Hujus itaque rei causa hanc seriem libelli digestam sanctissimo coetui vestro relegendam, atque
[0812B] vestris subscriptionibus roborandam obtuli, quo statuere per vestram unanimitatem decrevi, ut nullus
deinceps episcoporum, quicunque per tempora divina praestante successerint gratia, quidquam de his rebus, quas
praesenti tempore memorata cella usibus monachorum attributas possidet, minuere, vel abstrahere, vel aliis
usibus applicare, vel beneficii quidquam, vel suorum vel extraneorum dare praesumat: sed, ut intimatum est,
quaecunque nunc temporis retinet per diversa loca et territoria, usibus monachorum deputata, et quae a
timentibus Deum eidem postmodum fuerint loco collata, absque ulla diminutione vel subtractione cellae et
monachis ibidem conversantibus maneant inconvulse.
Haec autem sunt infra scripta loca monachorum [0812C] stipendiis in memorata cella degentium
destinata. Primitus Valliculas, ubi aedificare praefatum volumus monasterium; Staticus cum adjacentiis suis, id
est vetus Ferrarias; et Petra Ursana cum territoriis et silvis; Chryniacus cum adjacente sibi Hermentaria, cum
territoriis et silvis; Fontanicula cum territoriis; Lausa cum adjacentiis suis, hoc est vico sancti Sidronii, cum
territoriis et silvis, et simul latione; Bracciacus cum territoriis; Columbarius cum adjacentiis suis, hoc est
Esthiniacus, Silviacus, et territoria eorum cum silvis; Villamesca cum adjacente sibi ponte et territorio;
Misceriacus cum adjacente sibi Ternanta; Villanova cum adjacentiis suis, hoc est Cavanarias, et Capotenus;
Noerollis cum adjacente [0812D] sibi Caprenciis cum territoriis et silvis, et simul Puteolis. In summo sunt mansa
centum nonaginta, et hospitia decem et novem. Quidquid itaque in supradictis locis vel circa eamdem cellulam
praesenti tempore monachi in eadem divinae gratiae famulantes possidere noscuntur, vel si qua sunt alia, quae
forte meam fugerunt memoriam, et tamen ea suis stipendiis assignata retinent, cum territoriis, vineis, pratis,
silvis, aquis aquarumve decursibus, et caeteris adjacentiis, ipsis tantum ex integro, ut praemissum est, eorumque
usibus jure perpetuo absque ulla diminutione sub praetexto memorati episcopii nostri jure debito cedant.
At vero episcopus qui pro tempore auctore Deo praefuerit, abbatem de eodem monasterio, eum vide
[0813A] licet quem omnis congregatio sibi ordinandum poposcerit, et sinceritas morum, et bonorum actuum
probitas commendaverit, si inter eos talis inveniri quiverit, eis ordinandum procuret. Quod si talis inter eos
minime inveniri potuerit, de eadem parochia vel dioecesi Senonica, consentientibus sanctis coepiscopis ejusdem
dioecesis, et circumpositis venerabilibus abbatibus, eis praeficiendum atque ordinandum provideat. In
aggregandis quoque monachis hunc modum abbas qui praefuerit, teneat, ut tricenarium numerum quantitatis
summa non excedat, donec rerum copia major succrescat. Episcopus quoque in exigendis muneribus abbatem
ejusdem loci non gravet: sed sufficiat ei ad annua dona equus unus, et scutum cum lancea. Quod si in
expeditionem [0813B] publicam ire jussus fuerit, addantur ei de eodem loco carra duo, unum vini, alterum
farinae, verveces decem: supra quae in exigendis muneribus, cupiditatis, avaritiaeque causa gravare eos
nullatenus praesumat, ne et monachi ejusdem cellulae hujuscemodi negotio a suo proposito exorbitare, et
episcopus causa eorum perditionis addictus sempiternas cogatur luere poenas.
Corpora etiam sanctorum, quae in nostra parochia jam dicta exspectant sui beatam immutationem, a
pravis et desidiosis custodibus permaxime negliguntur, ita ut officio luminaris ac debita careant custodia. Idcirco
ob amorem Dei, cui viventes in carne servierunt, et emolumentum animae nostrae, per voluntatem et licentiam
domini ac piissimi Ludovici ac [0813C] Caroli regum, quia congruum ad hoc locum invenimus, illo deportanda
volumus. Sed quia sacra auctoritas vetat, ne in talibus et similibus ecclesiis Christi per alicujus incuriam
scandalum inferatur, multorum episcoporum exposcit consensum; ad vestrae paternitatis notitiam haec omnia
perferri volumus: quatenus vestra deinceps censura et locus ipse, quem favente Deo ordinandum stabilimus, et
memoratis sanctorum pignoribus a Dei servis ibidem Deo famulantibus digne et laudabiliter serviatur; et pro
domini nostri ac totius sanctae Dei Ecclesiae statu indefesse vota debita persolvantur. Quod opus Deo dicatum,
ut per tempora labentia, omnibus sanctissimis patribus et fratribus in Dei nomine consentientibus, firmiorem
obtineat rectitudinis statum, [0813D] et intactum permaneat, manu nostrae parvitatis subter [0814A] relegenda
firmamus. Et ut rata deinceps manere possint quae scripta sunt, manibus vestrae sanctitatis roboranda
expostulamus.
In Christi nomine Aldricus ecclesiae Senonicae indignus archiepiscopus hoc privilegium fieri decrevi,
et subscripsi. In Christi nomine Landramnus Turonicae ecclesiae archiepiscopus recognovi, et subscripsi. In
Christi nomine Bartholomaeus Narbonensis ecclesiae archiepiscopus feci, et subscripsi. Jonas Aurelianensis
ecclesiae indignus episcopus huic facto astipulator subscripsi. Ego Rainardus Rothomagensis episcopus
subscripsi. Rotualdus Suessionensis episcopus huic facto subscripsi. [0814B] Aldricus Cenomannicae urbis
episcopus. Careviltus Bajocensis episcopus subscripsi. In Dei nomine Radulfus Lexoviensis episcopus
astipulator huic facto subscripsi. Acamradus Parisiorum indignus episcopus subscripsi. Stephanus Bituricensium
indignus episcopus subscripsi. Altadus Genevensis episcopus subscripsi. Adalhelmus Catalaunensis episcopus
subscripsi. Ragnerius Ambianensis episcopus subscripsi. Helias Tricassinensis episcopus subscripsi. Hucbertus
Meldensium episcopus subscripsi. Alduinus Virdunensium episcopus subscripsi. Delricus Basiliensis episcopus
2

