Ulterius. Videtur quod in aliquam universitatem sententia excommunicationis ferri possit. Contingit enim quod
aliqua universitas sibi in malitia colligatur. Sed pro malitia in qua aliquis contumax extiterit, debet
excommunicatio ferri. Ergo potest in aliquam universitatem ferri excommunicatio.
AG2
Praeterea, illud quod est gravissimum in excommunicatione, est separatio a sacramentis ecclesiae.
Sed aliquando tota civitas interdicitur a divinis. Ergo excommunicari aliqua universitas potest.
SC1
Sed contra est Glossa Augustini Matth. 13, quae dicit, quod princeps et multitudo non est excommunicanda.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod excommunicari non debet aliquis nisi pro peccato mortali; peccatum
autem in actu consistit; actus autem non est communitatis sed singularium personarum ut frequenter; et ideo
singuli de communitate excommunicari possunt, non autem ipsa communitas; et si etiam quandoque actus sit
totius alicujus multitudinis, ut quando multi navim trahunt, quam nullus trahere posset; non tamen est probabile
quod aliqua communitas ita tota ad malum consentiat quin aliqui sint dissentientes. Et quia non est Dei, qui
judicat omnem terram, ut condemnet justum cum impio, ut dicitur Gen. 18; ideo ecclesia, quae judicium Dei
imitari debet, satis provide statuit ut tota communitas non excommunicetur, ne collectis zizaniis simul eradicetur
et triticum.
RA1
Ad primum ergo patet solutio ex dictis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod suspensio non tanta poena est quanta excommunicatio, quia suspensi non
fraudantur ecclesiae suffragiis sicut excommunicati; unde etiam aliquis sine peccato proprio suspenditur, sicut et
totum regnum supponitur interdicto pro peccatis regis; et ideo non est simile de excommunicatione et
suspensione.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod ille qui semel est excommunicatus, ulterius excommunicari non possit. 1 corinth. 5, 12
dicit apostolus: quid mihi est, de his qui foris sunt judicare? sed excommunicati jam sunt extra ecclesiam. Ergo
super eos ecclesia judicium non habet, ut possit eos iterum excommunicare.
AG2
Praeterea, excommunicatio est separatio quaedam a divinis, et a communione fidelium. Sed postquam est aliquis
privatus aliquo, non potest iterum illo privari. Ergo unus excommunicatus non debet iterum excommunicari.
SC1
Sed contra, excommunicatio quaedam poena est, et medicinale remedium. Sed poenae et medicinae iterantur,
cum causa exigit. Ergo et excommunicatio iterari potest.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod ille qui excommunicatus est una excommunicatione, potest iterum
excommunicari per ejusdem excommunicationis iterationem ad majorem sui confusionem, ut vel sic a peccato
resiliat, vel propter alias causas; et tunc tot sunt principales excommunicationes, quot causae pro quibus aliquis
excommunicatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod apostolus loquitur de Paganis et aliis infidelibus, qui non habent characterem,
per quem annumerati sint in populo Dei. Sed quia character baptismalis, quo quis populo Dei annumeratur, est
indelebilis, ideo semper remanet aliquo modo de ecclesia baptizatus; et sic semper ecclesia de ipso judicare
potest.
RA2
Ad secundum dicendum, quod privatio, quamvis non recipiat magis et minus secundum se, recipit tamen magis
et minus secundum causam suam; et secundum hoc excommunicatio potest iterari; et magis est elongatus a
suffragiis ecclesiae qui pluries est excommunicatus quam qui semel tantum.
|a4 Articulus 4: Utrum liceat excommunicato communicare in pure corporalibus.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur, quod liceat excommunicato communicare in pure corporalibus.
Excommunicatio enim est actus clavium.
Sed potestas clavium se extendit ad spiritualia tantum. Ergo per excommunicationem non prohibetur quin unus
alii in corporalibus communicare possit.
AG2
1774

