de Christo praedicatur, est aliud a supposito ejus, nec per consequens a supposito humanae naturae. Unde
secundum hanc opinionem Christus non dicitur proprie aliud et aliud; sed exponendum est, alterius et alterius
naturae. Prima vero opinio, quae distinguit supposita naturarum, potest dicere quod Christus est aliud et aliud.
RA2
Ad secundum dicendum, quod termini numerales, ut in 1 dictum est, se habent communiter ad personam et
naturam; unde loquendo de unitate personali, est tantum una in Christo, secundum quam dicitur unus Christus;
loquendo autem de unitate naturali, est duplex unitas. Non tamen sequitur quod Christus sit unum et unum: quia
unum quod de Christo praedicatur, non refertur tantum ad naturam, sed ad suppositum naturae, quod non
geminatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod natura divina praedicatur in recto de personis propter identitatem rei; sed duae
naturae quae sunt in Christo, non praedicantur de eo in recto: quamvis enim divina natura praedicetur de eo in
recto, non tamen humana, sicut nec de aliquo alio homine. Si autem tres personae differrent secundum rem a
natura, quamvis esset una numero in eis, non tamen posset propter hoc dici, quod tres personae essent unum
simpliciter; sed forte quod essent unus Deus; sicut multi homines dicuntur unus populus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cum dicitur, Christus est aliquid quod est mater, ly aliquid non praedicat tantum
naturam, sed suppositum naturae, ut patet ex praedictis; relativum autem refert suum antecedens, non gratia
suppositi, sed gratia naturae: mater enim non convenit cum filio in supposito, sed in natura: relativum autem non
refert idem secundum suppositum, sed quandoque idem secundum naturam speciei. Cum vero dicitur: est aliquid
quod est pater, ly aliquid praedicat naturam divinam: unde ex hoc sequitur quod humana natura non sit divina
natura, non autem quod Christus sit duo.
RA5
Ad quintum dicendum, quod cum dicitur, Christus est aliquid passibile, ly aliquid non praedicat naturam, sed
suppositum humanae naturae; quia proprietates naturae denominative praedicantur de supposito, quamvis natura
de eo non praedicetur, et etiam proprietates partium. Petrus enim quamvis non sit capillus, est tamen Crispus.
Cum vero dicitur, Christus est aliquid impassibile, ly aliquid praedicat suppositum divinae naturae, quod non est
aliud quam suppositum humanae naturae; vel etiam divinam naturam, quae non est aliud a suo supposito.
Unde non sequitur quod sit ibi aliud et aliud: media enim falsa est quae dicit quod aliquid passibile non est
aliquid impassibile: idem enim suppositum quod est passibile secundum unam naturam, est impassibile
secundum aliam.
RA6
Ad sextum dicendum, quod totus refertur ad personam, totum autem ad naturam. Totum autem, secundum quod
hic sumitur, est cui nihil deest: et quia nihil deest de personalitate filii, quam significat nomen Christi, secundum
quod est ubique, quia est persona aeterna; ideo dicitur totus ubique.
Deest autem aliquid de natura ei, secundum quod non est ubique; sed tamen illud aliquid non praedicatur de
Christo. Unde non sequitur quod Christus sit aliquid et aliquid; sed quod in eo sit aliquid et aliquid.
RA7
Ad septimum dicendum, quod termini in praedicato positi tenentur formaliter: unde non conceditur ista, quod
Christus sit tantum homo; quia excluderetur omnis alia natura. Ly aliquid autem, et ly unum non determinant
aliquam formam vel naturam; sed determinatum suppositum, secundum quod de Christo praedicantur: non enim
determinant nisi illud circa quod ponuntur. Unde si diceretur: Christus est tantum unum, vel tantum aliquid, non
excludit aliam naturam, sed aliud suppositum: et ideo haec est vera: Christus est tantum aliquid unum; et est in
processu illo fallacia consequentis, quia aliquid unum est superius ad hominem. Procedit ergo negative ab
inferiori ad superius, cum dictione exclusiva.
|a2 Articulus 2: Utrum in Christo non sit tantum unum esse.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Christo non sit tantum unum esse. Omnis enim forma substantialis
dat esse. Sed anima est forma substantialis. Ergo dat esse. Sed non dat esse divinae personae, quia hoc est
aeternum. Ergo dat aliud esse: ergo in Christo non tantum est unum esse.
AG2
Praeterea, unum est esse filii Dei et patris. Si ergo unum est esse hujus hominis et filii Dei, unum erit esse hujus
hominis et Dei patris. Sed nulla est major unio quam ea quae est aliquorum secundum esse unum. Ergo
humanitas est unita Deo patri.
AG3
Praeterea, in divinis non est esse nisi essentiale.
Si ergo unio humanae naturae ad divinam facta est in esse filii Dei, facta est in essentia: quod est impossibile.
AG4

906

