Articulus 5D
AG1
Ulterius. Videtur quod in beatis omnibus est aequalis delectatio. Quia, ut dicitur in Glossa, 1 corinth. 15, super
illud: stella differt a stella in claritate, in dispari claritate erit par gaudium.
AG2
Praeterea, in beatis erit perfecta caritas; unde unusquisque perfecte implebit illud praeceptum: diliges proximum
tuum sicut teipsum. Ergo tantum gaudebit unusquisque de bono alterius, sicut de bono suo; et sic videtur quod
omnes aequale gaudium habebunt.
AG3
Praeterea, gaudium non diminuitur nisi ex aliquo impedimento. Sed in nullo beatorum erit aliquod
impedimentum gaudii. Cum igitur omnibus sit una gaudendi ratio, scilicet Dei visio, videtur quod omnes
aequaliter gaudebunt.
SC1
Sed contra, homines assumuntur pro diversitate meritorum ad diversos ordines Angelorum, sicut dicit Gregorius.
Sed non in omnibus Angelis est aequale gaudium; unde dicit dionysius, quod suprema hierarchia est sola digna
effecta domestica unitate divinae refectionis, per quam refectionem delectatio intelligitur. Ergo nec omnes beati
aequaliter gaudebunt.
SC2
Praeterea, visio Dei in beatis erit causa delectationis.
Sed quidam sancti clarius Deum videbunt, ut supra dictum est. Ergo non omnes aequaliter delectabuntur.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod intensio delectationis potest provenire ex duobus; scilicet ex causa
delectationis quae est fortior, et ex dispositione delectati quae est delectationis capacior. Causa autem
delectationis proxima est operatio; sed remota, operationis objectum; sicut in delectatione beatorum, de qua nunc
agitur, causa proxima est Dei visio, sed prima causa est Deus.
Haec igitur causa prima una est, et communis omnibus beatis: unde quantum ad hoc eorum delectatio est
aequalis: visio autem et dispositio ad delectationem non est aequalis, quia unus alio clarius videt, ut ex
supradictis patet: unus etiam alio est delectationis capacior propter perfectiorem habitum, qui est lumen gloriae:
et ideo quidam magis delectantur aliis, quamvis secundum quid omnes aequaliter delectentur, materialiter
loquendo, inquantum scilicet gaudent de aequali re, scilicet de Deo; et sic intelligitur Glossa inducta, quod in
dispari claritate erit par gaudium.
RA1
Unde patet responsio ad primum. Vel dicendum ad primum, quod omnium beatorum dicitur esse par gaudium,
inquantum unusquisque ad summum gaudii pervenit secundum modum suum; sed modus unius erit amplior
quam alterius; et secundum hoc gaudium unius erit majus gaudio alterius, ut sic alia paritas importet non
aequalitatem quantitatis, sed proportionis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis in regno caelorum minor gaudet non solum de bono suo, sed etiam de
bono superioris, non tamen tantum gaudet de eo quantum superior: quia ratio gaudii in omnibus erit Deus; et
ideo quanto aliquis plus gaudet de Deo, tantum plus gaudebit de quocumque alio; unde superior plus gaudebit de
bono inferioris quam ipse inferior.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis in nullo beatorum sit aliquod delectationis impedimentum, sunt tamen ibi
aliae causae intensionis: non enim intenditur aliquod solum per remotionem a contrario, sed etiam per accessum
ad terminum.

|+d49.q4 Distinctio 49, Quaestio 4
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de dotibus; et circa hoc quaeruntur quinque: 1 an beatis sint assignandae aliquae dotes; 2 utrum
dos a beatitudine differat; 3 utrum Christo insint dotes; 4 utrum Angelis; 5 de numero dotium.
|a1 Articulus 1: Utrum sint ponendae aliquae dotes in hominibus beatis.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non sint ponendae aliquae dotes in hominibus beatis.
Dos enim secundum jura datur sponso ad sustinenda onera matrimonii. Sed sancti non gerunt figuram sponsi, sed
magis figuram sponsae, inquantum sunt membra ecclesiae. Ergo eis dotes non dantur.
2260

