Praeterea, nihil est perfectum anima rationali quod non sit perfectum anima sensibili. Sed capilli et ungues non
sunt perfecti anima sensibili, quia eis non sentimus, ut dicitur in 1 de anima.
Ergo, cum non resurgat corpus humanum nisi propter hoc quod est perfectum ab anima rationali, videtur quod
capilli et ungues non resurgent.
SC1
Sed contra est quod dicitur Luc. 21, 18: capillus de capite vestro non peribit.
SC2
Praeterea, capilli et ungues sunt dati in ornatum homini. Sed corpora hominum, praecipue electorum, debent
resurgere cum omni ornatu. Ergo debent resurgere cum capillis.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod anima habet se ad corpus animatum sicut ars ad artificiatum, et ad
partes ejus sicut ars ad sua instrumenta; unde et corpus animatum organicum dicitur. Ars autem utitur
instrumentis quibusdam ad operis intenti executionem; et haec instrumenta sunt de prima intentione artis. Utitur
etiam aliis instrumentis ad conservationem principalium instrumentorum, et haec sunt de secunda intentione
artis; sicut ars militaris utitur gladio ad bellum, et vagina ad gladii conservationem. Ita etiam in partibus corporis
animati quaedam ordinantur ad operationes animae exequendas, sicut cor, hepar, manus, et pes; quaedam autem
ad conservationem aliarum partium, sicut folia sunt ad cooperimentum fructuum; ita etiam capilli et ungues sunt
in homine ad custodiam aliarum partium; unde sunt de secunda perfectione corporis humani, quamvis non de
prima. Ergo quia homo resurget in omni perfectione suae naturae, propter hoc oportet quod capilli et ungues
resurgant in ipso.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illae superfluitates expelluntur a natura quasi ad nihil utiles, unde non pertinent
ad perfectionem corporis humani; secus autem est de aliis superfluitatibus, quas sibi natura retinet ad
generationem capillorum et unguium, quibus indiget ad membrorum conservationem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod semine non indigetur ad perfectionem individui, sicut capillis, sed solum ad
perfectionem speciei.
RA3
Ad tertium dicendum, quod capilli et ungues nutriuntur et augentur; et sic patet quod aliqua operatione
participant: quod non posset esse, nisi essent partes aliquo modo ab anima perfectae; et quia in homine non est
nisi una anima, scilicet anima rationalis, constat quod ab anima rationali perfectae sunt, quamvis non usque ad
hoc quod operatione sensus participent, sicut nec ossa, de quibus constat quod resurgent, et sunt de integritate
individui.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod humores in corpore non resurgent. Quia 1 corinth. 15, 50, dicitur: caro et sanguis regnum
Dei non possidebunt. Sed sanguis est principalior humor. Ergo non resurgent in beatis, qui regnum Dei
possidebunt, et multo minus in aliis.
AG2
Praeterea, humores sunt ad restaurationem deperditi. Sed post resurrectionem nulla deperditio fiet. Ergo corpus
non resurget cum humoribus.
AG3
Praeterea illud quod est in via generationis in corpore humano, nondum est ab anima rationali perfectum. Sed
humores adhuc sunt in via generationis, quia sunt in potentia caro et Os. Ergo nondum sunt perfecti anima
rationali. Sed corpus humanum non habet ordinem ad resurrectionem nisi secundum quod est anima rationali
perfectum.
Ergo humores in eo non resurgent.
SC1
Sed contra, quod est de constitutione corporis humani, resurget in eo. Sed humores sunt hujusmodi; quod patet
per Augustinum, qui dicit quod corpus constat ex membris officialibus, officialia ex similibus, similia ex
humoribus. Ergo humores resurgent in corpore.
SC2
Praeterea, resurrectio nostra erit conformis resurrectioni Christi. Sed in Christo resurrexit sanguis; alias nunc
vinum non transubstantiaretur in sanguinem ejus in sacramento altaris. Ergo et in nobis resurget sanguis; et
eadem ratione alii humores.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod quidquid pertinet ad integritatem humanae naturae in resurgente, hoc
totum in eo resurget ratione praedicta; unde oportet quod illa humiditas corporis resurgat in homine quae ad
integritatem ejus pertinebat. Est autem in homine triplex humiditas.
2075

