RA2
Ad secundum dicendum, quod oblivio de aliquo potest esse dupliciter: aut ita quod totaliter a memoria exciderit;
et tunc non potest aliquis inquirere illud; aut ita quod partim a memoria exciderit, et partim maneat; sicut cum
recolo me aliquid audivisse in generali, sed nescio quid in speciali; et tunc requiro in memoriam ad
recognoscendum.
Et secundum hoc etiam aliquod peccatum potest esse oblitum dupliciter: aut ita quod in generali memoria
maneat, sed non in speciali; et tunc debet homo recogitare ad inveniendum peccatum, quia de quolibet mortali
peccato homo tenetur specialiter conteri. Si autem invenire non possit, sufficit de eo conteri secundum quod in
notitia tenetur; et debet homo non solum de peccato, sed de oblivione ejus dolere, quae ex negligentia contingit.
Si autem peccatum omnino a memoria excidit, tunc ex impotentia faciendi excusatur a debito, et sufficit
generalis contritio de omni eo in quo Deum offendit. Sed quando impotentia tollitur, sicut cum ad memoriam
peccatum revocatur, tunc tenetur homo specialiter conteri; sicut etiam pauper qui non potest solvere quod debet,
excusatur; et tamen tenetur cum primo potuerit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si ignorantia omnino tolleret voluntatem male agendi, excusaret, et non esset
peccatum; sed quandoque non totaliter tollit voluntatem, et tunc a toto non excusat, sed a tanto; et ideo de
peccato per ignorantiam commisso debet homo conteri.
RA4
Ad quartum dicendum, quod post contritionem de mortali potest remanere veniale, sed non post contritionem de
veniali; et ideo de venialibus etiam debet esse contritio, eo modo quo et poenitentia, sicut supra, dist. Praeced.,
dictum est.
Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod etiam de peccatis futuris aliquis debeat conteri. Contritio enim est actus liberi arbitrii. Sed
liberum arbitrium magis se extendit ad futura quam ad praeterita; quia electio, quae est actus liberi arbitrii, est de
contingentibus futuris, ut dicitur in 3 ethic..
Ergo contritio est magis de peccatis futuris quam de praeteritis.
AG2
Praeterea, peccatum aggravatur ex consequenti effectu. Unde Hieronymus dicit, quod poena Arii nondum est
determinata, quia adhuc est possibile aliquos per ejus haeresim corruere, quibus corruentibus semper ejus poena
augetur; et similiter est de illo qui judicatur homicida, si letaliter percussit, etiam antequam percussus moriatur.
Sed in illo intermedio debet peccator conteri de peccato. Ergo non solum secundum quod habet quantitatem ex
praeterito actu, sed etiam secundum quod habet quantitatem ex futuro: et sic contritio respicit futurum.
SC1
Sed contra, contritio est pars poenitentiae. Sed poenitentia semper respicit praeteritum. Ergo et contritio; et sic
non est de peccato futuro.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod in omnibus motoribus et mobilibus ordinatis ita est quod motor
inferior habet motum proprium, et praeter hoc sequitur in aliquo motum superioris motoris; sicut patet in motu
planetarum, qui praeter motus proprios sequuntur motum primi orbis.
Omnibus autem virtutibus moralibus motor est ipsa prudentia, quae dicitur auriga virtutum; et ideo quaelibet
virtus moralis cum motu proprio habet aliquid de motu prudentiae; et ideo, cum poenitentia sit quaedam virtus
moralis, quia est pars justitiae, cum actu proprio consequitur prudentiae motum. Proprius autem actus ejus est in
objectum proprium, quod est peccatum commissum; et ideo ejus actus principalis, scilicet contritio, secundum
suam speciem respicit tantum peccatum praeteritum; sed ex consequenti respicit futurum, secundum quod habet
aliquid de actu prudentiae adjunctum, et non tantum in illud futurum ratione propriae speciei movetur; et propter
hoc ille qui conteritur, dolet de peccato praeterito, et cavet futurum: sed non dicitur esse contritio de peccato
futuro, sed magis cautio, quae est pars prudentiae contritioni adjuncta.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod liberum arbitrium dicitur esse de contingentibus futuris, secundum quod est de
actibus, sed non secundum quod est de objectis actuum; quia homo potest cogitare ex libero arbitrio de rebus
praeteritis et necessariis; sed tamen ipse actus cogitationis, secundum quod sub libero arbitrio cadit, contingens
futurum est; et sic etiam actus contritionis contingens futurum est, secundum quod sub libero arbitrio cadit; sed
objectum ejus potest esse praeteritum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ille effectus consequens qui peccatum aggravat, jam in actu praecessit velut in
causa; et ideo, quando commissum est, totam suam quantitatem habuit, et ex effectu consequenti non accrescit
aliquid quo ad culpae rationem, etsi accrescit quo ad poenam accidentalem, secundum quod plures habebit

1732

