Ad tertium sic proceditur. Videtur incompetens esse divisio vitiorum capitalium quae in littera ponitur. Quia
illud ex quo oriuntur alia, et quod aliis peccatis principatur, videtur esse peccatorum caput. Sed superbia, ut dicit
Gregorius, est ex qua omnia peccata oriuntur, et est quasi regina omnium peccatorum.
Ergo ipsa sola debet dici vitium capitale; vel saltem ipsa, et avaritia, ex qua alia oriuntur, ut in littera dicitur.
AG2
Praeterea, capitale principale dicitur. Sed quod imperfectam rationem peccati habet, principale peccatum non est.
Cum ergo veniale imperfectam rationem peccati habeat, videtur quod peccatum veniale non possit esse peccatum
capitale.
Sed multa de istis vitiis quae inter capitalia computantur, et fere omnia, quandoque sunt venialia.
Ergo inconvenienter dicuntur capitalia.
AG3
Praeterea, capiti respondet membrum. Sed vitia quae ex istis vitiis hic numeratis oriuntur, dicuntur a Gregorio
filiae, et non membra. Ergo ista vitia non debent dici capita, sed matres.
AG4
Praeterea, Prov. 6, 16, ubi dicitur: sex sunt quae odit Deus, et septimum detestatur anima ejus, dicit Glossa, quod
numerantur ibi septem vitia capitalia.
Sed nullum eorum quae ibi dicuntur, est aliquod eorum quae hic numerantur. Ergo videtur quod sint ad minus
quatuordecim.
AG5
Praeterea, non est aliquod vitium quod interdum ex alio oriri non possit. Si ergo capitale vitium est ex quo alia
oriuntur, videtur quod omnia peccata sint capitalia.
AG6
Praeterea, plura sunt vitia quam virtutes; quia uni virtuti plura vitia opponuntur. Sed virtutes principales sunt
septem: tres theologicae, et quatuor cardinales. Ergo peccata capitalia debent esse plura quam septem.
AG7
Praeterea, fides est fundamentum virtutum, ut dicitur Rom. 11. Sed infidelitas fidei opponitur.
Ergo infidelitas debet computari inter vitia capitalia, praecipue propter id quod dicitur Sap. 14, quod infandorum
idolorum cultura, omnis mali principium est et origo.
CO
Respondeo dicendum, quod vitium capitale dicitur vitium ex quo alia vitia oriuntur; unde in hoc differt capitale
peccatum a radice peccati, quia capitale peccatum est peccatum quoddam; radix autem peccati non est peccatum,
si proprie sumatur, ut ex praedictis patet. Peccatum autem ex peccato oritur quatuor modis, ut supra, 36 dist.,
dictum est. Unus modus est ex parte aversionis, secundum quod gratia privat, qua privata, homo in peccatum
ruit. Sed ista origo non est nisi per accidens, quia primum peccatum causat secundum sicut removens prohibens:
caput autem nominat per se originem; et ideo per modum istum non potest dici proprie vitium capitale.
Alio modo ex parte conversionis, secundum quod ex actu peccati relinquitur habitus, et ex habitu iterum procedit
actus; et secundum hanc originem non potest dici vitium capitale, quia hic non est origo peccati ex peccato
directe, sed mediante habitu. Alio modo peccatum oritur ex peccato, inquantum unum peccatum alteri materiam
administrat, sicut luxuriae gula: et quia res non habet esse secundum materiam, sed secundum formam; ideo non
complete oritur peccatum ex illo peccato quod materiam praestat; et propter hoc nec adhuc invenitur perfecta
ratio capitalis vitii. Quarto modo oritur peccatum ex peccato quod ordinatur in finem illius, sicut cum quis ad
habendum pecuniam furatur, furtum ex avaritia nascitur; et quia in moralibus species est a fine, ideo haec est
formalis et completa origo peccati ex peccato; et secundum hanc originem proprie dicitur vitium capitale, et
salvatur ibi metaphora capitis, secundum quod principem alicujus exercitus caput in exercitu dicimus, quia
princeps est exercitus, ad cujus bonum totus exercitus ordinatur, ut ex 10 metaph.
Patet: et per hunc modum illud vitium ad cujus finem alia ordinantur, caput eorum dicitur.
Et ideo Gregorius ponit vitia capitalia quasi duces exercitus; et alia vitia quae ex eis oriuntur, ponit exercitus
eorum, exponens illud job 39, 25: audit clamorem ducum, et ululatum exercitus. Et quia finis semper est magis
appetibile eo quod est ad finem, ideo oportet ut illa peccata praecipue capitalia dicantur in quorum fines
appetitus corruptus magis natus est tendere. Hujusmodi autem sunt peccata illa quae circa principalia objecta
sensibilium potentiarum sunt, quia ex corruptione sensualitatis peccata in nobis oriuntur. Appetitus autem
sensibilis in duas vires dividitur, scilicet irascibilem et concupiscibilem. Concupiscibilis autem objectum est
delectabile et conveniens secundum sensum; et ideo peccatum capitale quod in concupiscibili est, vel est ex hoc
quod inordinate desiderat delectabile secundum sensum, vel ex eo quod inordinate fugit impedimentum
hujusmodi delectationis. Si primo modo, hoc est dupliciter: vel ex eo quod appetitus tendit in id quod est
ordinatum ad delectabile sensus, cujusmodi sunt bona exteriora, et sic est avaritia; vel ex eo quod appetitus
inordinate tendit in ipsum delectabile sensus. Perfecta autem delectatio secundum sensum, est secundum tactum
et gustum, prout est tactus quidam; quia est secundum applicationem ipsius rei ad sensum: et ideo circa
delectabile tactus absolute est unum vitium capitale, scilicet luxuria; et circa delectabile gustus, prout est tactus
quidam, est aliud, scilicet gula. Sed ex eo quod fugitur inordinate impedimentum delectationis sensibilis, est
792

