Deinde quaeritur de circumstantiis peccati: et circa hoc quaeruntur duo: 1 de ipsis circumstantiis secundum se; 2
qualiter se habeant ad peccatum.
|a1 Articulus 1: Utrum circumstantia sit proprietas moralis actus sive ejus conditio.
Articulus 1A
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod circumstantia non sit proprietas moralis actus, sive ejus conditio. Dicit
enim boetius in 4 topicor., quod circumstantiae sunt quae convenientes substantiam rhetoricae quaestionis
efficiunt. Sed quaestio rhetorica non pertinet ad genus morale, sed magis ad genus philosophiae rationalis. Ergo
circumstantia non est conditio moralis actus.
AG2
Praeterea, illud quod est circa aliquid, non est in eo. Sed conditio actus moralis in ipso est.
Ergo non potest talis conditio circumstantia dici.
AG3
Praeterea, ipsi actus morales sunt circumstantiae quaedam, a quibus confirmatur oratio rhetoris: est enim
circumstantia, secundum tullium, per quam recipit argumentatio fidem et auctoritatem, et firmamentum adjungit
oratio. Sed circumstantiae non est circumstantia, sicut nec accidentis accidens; alias in infinitum iretur. Ergo
circumstantia non est conditio vel proprietas moralis actus.
SC1
Sed contra, ignorantia circumstantiae excusat moralem actum a peccato. Sed hoc non esset, nisi essent moralis
actus conditiones. Ergo sunt conditiones vel proprietates moralis actus.
SC2
Praeterea, medium virtutis ad morale genus pertinet. Sed medium in virtutibus moralibus accipitur secundum
circumstantiarum debitam limitationem, ut quando oportet, et ubi, et quomodo, sicut Philosophus 3 ethic. Docet.
Ergo sunt conditiones morales.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod actus nostri dicuntur morales secundum quod a ratione
ordinantur in finem voluntatis; ex hoc enim habent rationem boni vel mali.
Omne autem quod ordinatur ad finem, oportet esse proportionatum fini; et ideo ratio quae actum nostrum in
finem ordinat, attendit proportionem actus ad ea quae ad actum concurrere possunt; et ista commensuratio
circumstantia dicitur. Et quia in qualibet proportione oportet esse ad minus duos terminos (nihil enim sibi ipsi
proportionatur, sed alteri); ideo circumstantia moralis actus dupliciter accipi consuevit: quia potest dici
circumstantia, vel illud quod est ad actum concurrens ad quem proportionatur, sicut locus aut tempus; vel ipsa
conceptio quae ex illis relinquitur, ut quando vel ubi.
Sic ergo ultimo modo accipiendo circumstantiam, erit conditio vel proprietas actus; sed primo modo accipiendo,
quaedam circumstantia est proprietas actus, ut modus agendi, et quaedam extra, ut locus et tempus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quaestio rhetoris secundum quodlibet genus causae attendit bonum et malum:
quia in judiciali praemium vel poena expectatur, quae actui bono vel malo debentur; in demonstrativo autem laus
personae vel vituperium quaeritur, quae bonis actibus vel malis debentur; in deliberativo autem quaeritur quid sit
utile ad agendum; in quo et rationem boni et mali attendere oportet; et ideo ex eisdem ex quibus actus morales
boni et mali redduntur, rhetores argumenta sumunt ad persuadendum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod circa aliquid dicitur stare omne illud quod non est de essentia rei, sive insit, sicut
albedo corpori, sive non insit, sicut locus locato; et ideo conditiones vel proprietates circumstantiae actus dici
possunt, et praecipue ratione habitudinis ad exterius.
RA3
Ad tertium dicendum, quod accidentis non est accidens, quasi ipsum sit per seipsum accidentis subjectum; sed
accidentis potest esse accidens inquantum unum accidens adhaeret substantiae mediante alio, sicut color corpori
mediante superficie; et sic etiam ipsius actus circumstantia, vel proprietas aliqua, quamvis ipse sit conditio
personae agentis.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod inconvenienter enumerentur circumstantiae in hoc versu: quis, quid, ubi, quibus auxiliis,
cur, quomodo, quando.
Illud enim quod est causa rei, non potest esse circumstantia ejus, cum causa sit prior, circumstantia posterior
quasi proprietas. Sed persona agens quae notatur cum dicitur quis, est causa moralis actus. Ergo non debet poni
circumstantia.
1700

