CO
Respondeo dicendum, quod peccatum, secundum quod habet rationem culpae, non potest esse nisi in eo quod in
potestate alicujus consistit: quia ex illo defectu qui in potestate ejus consistit, homo culpatur et vituperatur; non
autem ex eo quod in potestate ejus non fuit, ut si caecus nascatur; talis enim defectus magis ad misericordiam
provocat quam ad vindictam. Et quia potentia secundum quam nostrorum actuum Domini sumus, est voluntas;
inde est quod omne id quod in potestate nostra constitutum est voluntarium dicitur; et ideo oportet omne
peccatum voluntarium esse, secundum quod peccatum et culpa idem sunt; quia si peccatum largius accipiatur, sic
invenitur in omnibus quae propter finem agunt (sive agant per voluntatem, sive per necessitatem naturae), cum
eorum actus a fine debito obliquatur, ut in 2 phys.
Dicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod malum non est volitum per se: nullus enim ad malum intendens aliquid
operatur, ut dionysius dicit: sed per accidens potest esse voluntarium, dum scilicet aliquis aestimat bonum quod
malum est, vel cum appetit aliquod bonum secundum quid, cui est adjuncta ratio mali simpliciter.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut habitus virtutis politicae non acquiritur subito, quia una dies non facit ver, ut
in 1 ethic. Dicitur ita etiam nec subito habitus ille destruitur: ideo dicit Philosophus, quod ex quo aliquis habitum
vitiosum acquisivit, non est in potestate ejus ut statim habitum deponat; sed tamen est in ejus potestate ut statim
non secundum illum habitum operetur: quia habitus voluntarii non inclinant necessario ad actus; et sic etiam per
exercitium operum poterit ex toto habitus ille malus consumi: et ita constat quod peccatum illius qui vitiosum
habitum habet, voluntarii rationem non perdidit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quando per ignorantiam peccatur, illud quod est peccatum, non est omnino
ignoratum, sed est ignoratum secundum quid, quia nescitur de illo actu quod malus sit: et secundum hoc quod est
malum, non erat ratio volendi: et ideo talis ignorantia voluntarium non tollit. Et praeterea ipsa ignorantia
quodammodo voluntaria est: quia ignorat ea quae scire tenetur et potest. Si autem scire non posset, tunc
voluntarie quidem faceret actum, sed non voluntarie peccaret: et talis ignorantia invincibilis est; quam si vitare
non posset, peccatum excusaret, ut jam peccatum non esset.
RA4
Ad quartum dicendum, quod secundum eos qui dicunt, quod in peccato omissionis non exigitur actus voluntatis,
peccatum illud dicitur voluntarium non propter actum voluntatis in omissionem transeuntem, sed inquantum
omissio in potestate omittentis est, quia potest omittere et non omittere.
RA5
Ad quintum dicendum, quod inter peccata actualia minimum de ratione peccati habet primus motus, et ita etiam
minimum habet de ratione voluntarii, hoc tantum scilicet quod voluntas praeveniendo eum impedire potest in
particulari; quamvis non possit omnes universaliter impedire, ita quod nullus surgat: et sic aliquo modo est in
potestate voluntatis. Dicitur autem esse contra voluntatem, quia in contrarium ejus est naturalis inclinatio
voluntatis, de qua supra dictum est.
RA6
Ad sextum dicendum, quod peccatum originale, per se loquendo, est peccatum naturae, et non personae, nisi
mediante natura: et ideo est voluntarium voluntate naturae, non tamen voluntate personae cujuslibet in qua
invenitur, sed Adae tantum, qui naturam infecit.
|a2 Articulus 2: Utrum omne peccatum sit in voluntate.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non omne peccatum sit in voluntate. Peccatum enim et virtus sunt in
eodem subjecto. Sed virtus est in ratione, ut in 1 ethic. Dicitur.
Cum igitur voluntas sit alia potentia a ratione, videtur quod peccatum non sit in voluntate.
AG2
Praeterea, quod est susceptivum dignioris, potest esse susceptivum indignioris. Sed concupiscibilis est susceptiva
virtutis, quia temperantia est in concupiscibili. Ergo et concupiscibilis non impeditur propter suam
imperfectionem quin in ea peccatum esse possit.
AG3
Praeterea, in illa potentia est peccatum in cujus actu deformitas peccati consistit. Sed haec non solum est in actu
voluntatis, sed etiam in actibus aliarum potentiarum, ut supra dictum est.
Ergo non in sola voluntate peccatum est.
AG4
Praeterea, objectum voluntatis est bonum simpliciter; sed objectum concupiscibilis est bonum secundum sensum.
Sed magis peccatur per conversionem ad delectabilia sensus quam per conversionem ad bonum simpliciter. Ergo
peccatum magis est in concupiscibili quam in voluntate.
778

