Praeterea, omnis differentia faciens secundum speciem differre, est differentia essentialis. Sed bonum et malum
distinguunt species habitus. Ergo sunt differentiae essentiales habituum; et sic idem quod prius.
CO
Respondeo dicendum, quod actiones differunt specie secundum diversitatem formarum, quae sunt principia
actionum, quamvis etiam agentia specie non differant: sicut calefacere et infrigidare differunt specie, sicut calor
et frigus.
Forma autem voluntatis est finis et bonum, quod est ejus objectum et volitum; et ideo oportet quod in actibus
voluntatis inveniatur differentia specifica secundum rationem finis. Et quia actus sunt in genere moris ex hoc
quod sunt voluntarii; ideo in genere moris est diversitas speciei, secundum diversitatem finis. Et quia malum et
bonum sumuntur secundum ordinem ad finem, ideo oportet quod sint essentiales differentiae in genere moris.
Sciendum est autem, quod ad aliquod genus contingit aliqua reduci dupliciter: vel per se, ut ea quae per
essentiam suam in illo genere sunt, sicut albedo et nigredo reducuntur ad genus coloris: vel per accidens ratione
alicujus quod in eis est, sicut res alba et res nigra ad genus coloris.
Et ideo quae per se sunt in genere simpliciter differunt specie per differentias essentiales generis: quae vero
reducuntur ad genus per accidens, non differunt per differentias generis simpliciter, sed secundum quid tantum,
scilicet secundum quod ad genus illud pertinent, ut patet praecipue in artificialibus: formae enim artificiales
accidentales formae sunt; unde cultellus et clavis etiam differunt specie secundum quod ad genus artificiale
pertinent, sed quantum ad substantiam eadem sunt specie: quia substantia utriusque est ex materia naturali, et
non ex forma artificiali, ut in 2 de anima Commentator dicit. Et quia, ut dictum est, hoc modo aliquid ad genus
moris pertinet quo voluntarium est; ideo ipsi actus voluntatis, qui per se et immediate ad voluntatem pertinent,
per se in genere moris sunt; unde simpliciter specie dividuntur interiores actus voluntatis per bonum et malum,
sicut per differentias essentiales: actus autem imperati a voluntate, eliciti per alias potentias, pertinent ad genus
moris per accidens, secundum scilicet quod sunt a voluntate imperati; et ideo actus illi secundum substantiam
non distinguuntur secundum speciem per bonum et malum, sed per accidens, secundum quod ad genus moris
pertinent.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis bonum et malum non sint differentiae actionis inquantum est actio,
sunt tamen differentiae ejus secundum quod est voluntaria: sicut etiam rationale et irrationale non sunt
differentiae substantiae ut substantia est, sed secundum quod consideratur ut animata; et ideo nihil prohibet in
aliquo genere actionum easdem actiones specie per bonum et malum differre.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut supra dictum est, malum prout dicit privationem tantum, non potest dici
essentialis differentia; sed secundum quod fundatur in aliquo fine indebito, qui tamen finis non omnino bonitate
caret; unde sic malum est contrarium bono, et non privatio.
RA3
Et per hoc patet responsio ad tertium: quia malum pertinet ad essentiam actionis quantum ad hoc quod est ibi
aliquid de entitate, et non ratione privationis adjunctae: quia privatio non est de essentia alicujus entis in genere
collocati, cum nihil entis sit non ens.
RA4
Ad quartum dicendum, quod concubitus est quidam actus imperatus a voluntate, mediante alia potentia; et ideo
per accidens convenit sibi esse in genere moris; unde potest dupliciter considerari: vel secundum genus naturae,
et sic concubitus matrimonialis et fornicarius specie non differunt; unde et effectum naturalem eumdem specie
habent: vel secundum quod pertinent ad genus moris; et sic effectus specie differentes habent, ut mereri vel
demereri vel aliquid hujusmodi, et sic in specie differunt.
RA5
Ad quintum patet responsio per id quod dictum est, quod finis est forma voluntatis secundum quam operatio
humana dicitur; et ideo bonum et malum differentiae essentiales et specificae in genere humanorum actuum sunt,
sicut et aliae actiones differunt secundum diversas formas agentium; et ideo non est similis ratio de istis
actionibus et de aliis: et propter hoc dicit Philosophus in 5 metaphysic., quod finis in agentibus ex proposito, est
bonum et malum speciali modo.
|a2 Articulus 2: Utrum actio sit simpliciter judicanda bona vel mala ex voluntate.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod simpliciter ex voluntate actio judicanda sit bona vel mala. Matth. 7,
18 dicitur: non potest arbor mala fructus bonos facere, nec arbor bona fructus malos facere. Sed voluntas bona
bonae arbori comparatur, mala autem malae. Cum igitur fructus voluntatis sint exteriores actus, videtur quod ex
bonitate et malitia voluntatis simpliciter exteriores actus dicendi sint boni vel mali.
AG2
Praeterea, ut dictum est, actus exteriores non reducuntur ad genus moris, nisi secundum quod sunt imperati a
voluntate. Sed non participant bonitatem vel malitiam moralem nisi secundum quod ad genus moris pertinent.
766

