Ad quartum dicendum, quod, sicut dicit boetius in Lib. De Trinit., in divinis non oportet ad imaginationem
deduci. Unde non est imaginandum rationes rerum resplendere in speculo aeterno sicut formae visibiles in
speculo materiali; sed magis sicut causatorum rationes praeexistunt in sua causa, ut dionysius dicit in Lib. De
divinis nom.. Non est autem necessarium ut qui causam videt, hoc ipso omnes rationes effectuum in ea
cognoscat, ut dictum est; et ideo ratio non procedit. Vel dicendum, ut communiter dicitur, quod speculum
aeternum voluntarium est: quia in eo non videtur nisi quod ipse vult ostendere. Secus est autem de speculo
materiali, quod ex necessitate naturae repraesentat formas in eo relucentes.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quia nostra cognitio a sensu incipit, ideo de minus notis in magis nota secundum
naturam devenimus; et ideo manifestissima naturae sunt nobis ultimo nota, et difficillima ad cognoscendum,
scilicet res immateriales, ut Deus et Angeli. Sed in Angelis est e converso: quia ea quae sunt magis nota
simpliciter, sunt etiam notiora quo ad eos; et ideo licet essentiam divinam maxime cognoscant, non tamen ex hoc
sequitur quod omnia alia cognoscant; sed secundum quod perfectius ipsam vident, ex ea in plurium effectuum
cognitionem procedere possunt.
|a3 Articulus 3: Utrum Angeli cognoscant aliqua per mutuam locutionem.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angeli non accipiant cognitionem aliquorum per mutuam locutionem.
Dicit enim basilius: si nuda et intecta anima viveremus, ex solis nutibus intentionum cogitationes alterutrum
panderentur.
Sed Angeli habent intellectum non obtectum corpore. Ergo unus alterius cogitationes videt; et ideo mutua
locutione non egent.
AG2
Praeterea, in omni locutione oportet esse aliquod signum, quod mentis occultum conceptum exprimat. Sed tale
signum in Angelis sensibile esse non potest, nec intellectuale: non sensibile, quia sensitivam cognitionem non
habent; nec etiam manens in intellectu tantum, quia hoc esset aequaliter ignotum cum alio conceptu mentis qui
manifestandus esset. Ergo videtur quod in Angelis manifestatio per locutionem esse non possit.
AG3
Aliquod medium, per quod intentio loquentis ad audientem deferatur. Sed tale medium in Angelis inveniri non
potest. Ergo nec locutio.
AG4
Praeterea, in locutione corporali sonus ad aures perveniens excitat audientem ad audiendum.
Sed in Angelis non potest poni aliquod tale excitativum, cum nihil sit in uno postmodum in altero factum; et
tamen necessaria esset excitatio ad attendendum, si esset locutio; quia unus Angelus non semper alterum
considerat. Ergo non est ibi locutio.
AG5
Praeterea, a loquente recipitur aliquid in audiente. Sed superiores ab inferioribus nihil recipiunt.
Ergo videtur quod ad minus inferiores superioribus loqui non possint.
SC1
Sed contra est quod dicitur 1 corinth. 13, 1: si linguis hominum loquar et Angelorum. Sed locutio est actus
linguae. Ergo Angeli loquuntur.
SC2
Praeterea, Angelus est majoris virtutis naturaliter quam homo. Sed homo potest alteri loquendo suam
cogitationem exprimere. Ergo multo fortius Angelus.
CO
Respondeo dicendum, quod in Angelis est quaedam locutio, quae tamen ab illuminatione differt in duobus.
Primo quantum ad ea de quibus sunt: quia illuminatio proprie est de his quae superior Angelus in lumine divinae
essentiae apprehendit, quae inferior ibi non videt; unde indiget ut in lumine superioris Angeli magis determinato
et contracto quam sit lumen divinum, illa cognoscat.
Sed locutio est de motibus liberi arbitrii, quos in uno alius non videt. His enim duobus modis aliquid potest esse
notum uni Angelo et ignotum alteri.
Secundo quantum ad modum quo utrumque perficitur, differentem secundum duo quae ad visionem
intellectualem requiruntur, ad similitudinem visionis corporalis, scilicet ipsa res quae intellectui proponitur, et
lumen sub quo videtur. Illuminatio ergo fit per hoc quod lumen intellectus unius Angeli per perfectius lumen
superioris confortatur ad aliquorum cognitionem; sed locutio per hoc quod aliqua prius occulta proponuntur ut
cognoscenda sine hoc quod virtus cognoscentis fortificetur; ut patet in recitationibus historiarum, in quibus
aliquis cognoscit quod prius nesciebat, sine hoc quod suus intellectus clarificetur. Qualiter autem aliquid possit
proponi Angelo ut cognoscendum ab ipso, patet ex simili nostrae locutionis. Est enim aliquid in homine quod
alius homo de ipso naturaliter percipere potest, ut ea quae exterioribus sensibus subjacent; aliquid vero quod
videri non potest, sicut interiores conceptus mentis. Species ergo conceptae interius, secundum quod manent in
497

