|a5 Articulus 5: Utrum fuerit conveniens observationem sabbati praecipere.
Articulus 5A
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inconveniens fuerit sabbati observationem praecipere.
Sabbatum enim est septima pars temporis totius vitae hominis. Sed valde irrationabile videtur quod homo
septimam partem vitae suae in otio amittat, sicut Seneca dicit deridens caeremonias Judaeorum, sicut Augustinus
narrat in lib.
De CIV. Dei. Ergo irrationabile fuit sabbati observantiam praecipere.
AG2
Praeterea, quanto exercitatio alicujus rei magis discontinuatur, tanto homo in illa re minus proficit. Sed sabbati
observantia instituta fuit ad vacandum divinis. Multo autem continuatius esset exercitium divinorum, si ei
cujuslibet diei una hora saltem deputaretur. Ergo videtur quod ad majorem profectum hoc fuisset quam diem
septimam observare.
AG3
Praeterea, ab operibus virtutis nullo tempore vacandum est. Sed opera servilia sunt materia virtutis. Ergo non
debuit praecipi ut die sabbati a servilibus operibus abstineretur.
SC1
Sed contra, ad legislatorem pertinet omnes humanos actus moderare. Sed cum impossibile sit semper agere, ut
Philosophus in Lib. De somn. Et vigil. Dicit; ad moderationem humanorum actuum pertinet ut aliquod tempus
quieti deputetur.
Ergo conveniens fuit ut legislator hoc institueret.
SC2
Praeterea, hominibus spirituali vita viventibus maxima cura adhibenda est ut Dei omnipotentiam et providentiam
cognoscant. Sed lex Moysi data est ad instruendam vitam spiritualem. Ergo praecipue hoc lege illa debuit
praecipi, quod ad Dei omnipotentiam et providentiam credendam homines assuefaceret. Hoc autem est
observatio sabbati, quae in memoriam reducit, ut Rabbi Moyses dicit, principium mundi, cujus factura septima
die consummata est: qua supposita, cunctis etiam simplicibus evidens est Deum omnipotentem esse, et ex
providentia, non ex necessitate agere. Ergo conveniens fuit ut observatio sabbati lege statueretur.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod sicut praeceptum de sacrificiis habuit aliquam causam
moralem non simpliciter, sed secundum congruentiam illorum quibus lex dabatur, qui ad idolatriam proni erant,
ut Deo offerrent quod alias idolis obtulissent; et aliam causam mysticam, scilicet ad significandum sacrificium
passionis Christi: ita et praeceptum de observatione sabbati habuit aliquam causam moralem ex conditione
eorum quibus lex dabatur, qui propter avaritiam eis inditam intantum se et sibi subditos operibus servilibus
occupassent quod omnino mens eorum a divinis subtraheretur: et hanc causam tangit Damascenus. Similiter
etiam quia ad errores gentium proni erant, indicta est eis observatio sabbati, ut creationem mundi semper prae
oculis haberent, et sic Deum recognoscerent et timerent: quam causam tangit Rabbi Moyses. Habuit nihilominus
et causam mysticam triplicem. Unam allegoricam, ad significandum quietem Christi in sepulcro. Aliam
moralem, ad significandum requiem humanae mentis a peccatis, et ab omnibus aliis rebus, in quibus requiem non
invenit, nisi in Deo, in quo solo est quies. Tertiam anagogicam, ad significandum aeternam requiem qua sancti in
gloria quiescent. Et ideo conveniens fuit institutio sabbati pro tempore illo.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sabbati tempus non amittitur, si hoc in sabbato fiat ad quod deputatum est,
scilicet divinorum contemplatio. Sed quia Judaei omissis divinis in sabbatis magis inutilibus rebus vacabant, ideo
eos Seneca derisit, ut dicitur Thren. 1, 7: viderunt eam hostes, et deriserunt sabbata ejus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod labor non solum impedit contemplationis actus dum exercetur, sed etiam
postquam transiit, dum remanent ex labore membra fessa, et mens distracta. Unde convenientius fuit ut unus dies
integer divinis deputaretur quam in singulis diebus aliquae horae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quandoque actus unius virtutis intermittendus est propter actum excellentioris
virtutis; sicut opera aliarum virtutum aliquando propter opus justitiae intermittuntur, ut dicit tullius in 1 de offic..
Virtutes autem omnes contemplativae sunt digniores virtutibus activis, quarum materia esse possunt servilia
opera. Unde non est inconveniens quod opus servile intermittatur ad tempus, ut contemplationi vacetur.
Articulus 5B
AG1

1319

