Aequalitatis autem, qualis aut quantus sit.
Videtur hoc esse falsum: quia unitas qualitatis non causat aequalitatem, sed similitudinem, ut Philosophus dicit.
Sed dicendum, quod in divinis non attenditur aequalitas nisi secundum quantitatem virtutis. Haec autem
quantitas in qualitate fundatur; et ideo dicitur secundum qualitatem aequalitas attendi.

|+d21.q1 Distinctio 21, Quaestio 1
|a0 Prologus
Ostensa aequalitate personarum, quia usus fuit Magister quibusdam locutionibus in sua propositione, in quibus
dictiones exclusivae terminis personalibus addebantur, ut cum dicitur: solus pater tantum habet de potentia,
quantum omnes tres simul; et similia: ideo in parte ista inquirit de veritate omnium locutionum, qualiter
hujusmodi dictiones exclusivae nominibus divinis adjungi possint. Dividitur ergo in partes duas: in prima
inquirit, utrum dictio exclusiva possit adjungi nomini personali in subjecto posito cum praedicato personali; in
secunda inquirit, utrum possit adjungi nomini personali quando praedicatur de ipso essentiale, verbi gratia: solus
pater est Deus, ibi: post haec quaeritur, utrum, sicut dicitur, solus pater est pater, vel, solus filius est filius; ita
possit dici, solus pater est Deus, vel, solus filius est Deus. Et haec in duas: in prima ostendit quod hujusmodi
locutiones non sint concedendae simpliciter, ut cum dicitur: solus pater est Deus; in secunda ostendit quod
secundum aliquem intellectum concedi possunt; et si concedantur, non sequitur inconveniens, ibi: verumtamen,
ut ait Augustinus, etsi de solo patre praedicta dicerentur, non tamen excluderetur filius vel spiritus sanctus. Prima
in duas: in prima ostendit quod dictio exclusiva non potest poni ex parte subjecti, quando nomen essentiale de
persona praedicatur, ut cum dicitur: solus pater est Deus; in secunda ostendit quod nec addi potest ex parte
praedicati, ut dicatur: pater est solus Deus; quamvis quidam contrarium dicant, quorum dicta auctoritatibus
Augustini refellit, ibi: atque solum hic in parte subjecti tantum accipere quidam volunt.
Et haec in duas: in prima ostendit quod nomen essentiale adjunctum dictioni exclusivae, non potest praedicari de
singulis personis, ut dicatur: pater est solus Deus, et filius est solus Deus; sed de omnibus simul, ut dicatur:
trinitas est solus Deus; in secunda inquirit, quomodo talis praedicatio de trinitate verificari possit, ibi: sed iterum
quaeritur, quomodo ipsam trinitatem dicimus solum Deum.
Hic quaeruntur duo. Primo, utrum dictio exclusiva possit in divinis addi ex parte subjecti. Secundo, utrum ex
parte praedicati.
Circa primum quaeruntur duo: 1 utrum possit addi ex parte subjecti termino essentiali cum praedicato essentiali
vel personali; 2 utrum possit addi termino personali cum praedicato essentiali.
|a1 Articulus 1: Utrum ista propositio, solus Deus est Deus, sit falsa.
Articulus 1A
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod haec sit falsa: solus Deus est Deus. Omne enim adjectivum ponit rem
suam circa suum substantivum.
Sed solus est quoddam adjectivum. Ergo cum dicitur: solus Deus, implicat solitudinem circa Deum. Sed sicut
dicit Hilarius, et habitum est supra distinctione 2, nobis neque solitarius est Deus, neque diversus confitendus.
Ergo videtur quod haec sit falsa: solus Deus est Deus.
AG2
Praeterea, hoc nomen Deus intantum habet naturam termini communis, ut quod de Deo dicitur de omnibus
personis dicatur, ut cum dicitur: Deus creat; vel saltem de aliqua, ut cum dicitur: Deus generat. Unde potest fieri
descensus sub hoc nomine Deus, in subjecto posito pro aliqua personarum. Si igitur haec est vera: solus Deus est
Deus, aliqua istarum erit vera: solus pater est Deus, vel solus filius est Deus, vel solus spiritus sanctus est Deus.
Sed quaelibet harum falsa est. Ergo et prima.
AG3
Item, secundum Philosophum, solum idem est quod non cum alio.
Sed Deo, praecipue post rerum creationem, nunquam convenit cum alio non esse, quia in participationem sui
esse res creando adduxit. Ergo non potest dici aliquo modo solus Deus.
AG4
Contra, proprium est quod convenit uni soli.
Sed esse divinum vel omnipotentem est proprium Deo. Ergo solus Deus est Deus vel omnipotens.
CO
Respondeo dicendum, quod, secundum Philosophum, solum idem est quod non cum alio, in quo consortium
removetur.

186

