Tempus autem determinatum comedendi non per experientiam defectus cognovisset, sed judicio rationis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod impossibile est quod de corruptibili in incorruptibile transmutatio fiat, vel e
contrario, si sumantur ut opposita, idest supra eadem principia fundata. Incorruptibilitas autem illa quam primus
homo habuit, non fuit in principiis naturae fundata, sed in virtute animae divinitus concessa: et ideo quando
naturae suae derelictus est, mortem quam in natura sua habebat, necesse fuit in actum exire, quae quidem dictae
immortalitati opposita non erat.
RA5
Unde patet responsio ad quintum: quia illa immortalitas principia naturae, in quibus consistit mortalitas, non
tollebat: unde nulla differentia constitutiva diminuitur: dicebatur enim homo tunc mortalis, prout mortale est
differentia ejus, secundum quod ex conditione naturae suae mortem habuit.
|a3 Articulus 3: Utrum corpus Adae fuerit passibile.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod corpus Adae fuerit passibile. Sentire enim, secundum Philosophum,
quoddam pati est. Sed Adam habuit corpus sensibile. Ergo et passibile.
AG2
Praeterea, corpora superiora sunt causa motuum in inferioribus corporibus. Sed corpus Adae aliquo modo
mutabile erat, ad minus secundum augmentum. Ergo erat receptivum impressionum superiorum corporum. Sed
recipere impressionem agentis est pati. Ergo habuit corpus passibile.
AG3
Praeterea, somnus est passio quaedam, et immobilitatio organorum sensibilium, ut Philosophus ostendit. Sed
Adam in primo statu dormivisset; unde genes. 2, immissus in eo sopor a Domino dicitur. Ergo corpus passibile
habebat.
AG4
Praeterea, augmentum sine alteratione esse non potest, nec alteratio sine passione, ut in 1 de generatione dicitur.
Sed corpus Adae erat augmentabile. Ergo et alterabile,
AG5
Praeterea, omne molle obvians duro, oportet quod cedat sibi. Sed Adam habuit in carne sua mollitiem. Ergo ab
aliquo corpore duro, ut securi, secari potuisset; similiter etiam uri, ut dicitur, ab excellenti calido; et sic de
omnibus aliis passibilibus corporalibus.
SC1
Sed contra, omnis passio magis facta abjicit a substantia, ut dicit Philosophus.
Sed quod abjicitur a substantia, est via in corruptionem.
Ergo cum corpus Adae fuerit incorruptibile, non potuit simul esse passibile.
SC2
Praeterea, cum semper patiens sit ignobilius agente, passio aliquem defectum importat in patiente.
Sed corpus Adae nulli defectui subjici poterat.
Ergo passibile non erat.
CO
Respondeo dicendum, quod pati dicitur dupliciter: uno modo communiter, alio modo proprie. Communiter
dicitur pati quidquid recipit aliquid quocumque modo; et sic cum omne recipiens careat eo quod recipit et sit in
potentia ad illud, et e contrario omne quod est in potentia ad aliquid sit receptivum alicujus; a tali passibilitate
nihil absolvitur, nisi illud quod est actus purus, scilicet Deus: omnis enim creatura passibilis dici potest,
secundum quod alicujus perfectionis receptibilis est. Sed quia illud quod perfectionem recipit, non proprie dicitur
passum vel alteratum, sed magis perfectum, ut in 7 phys.
Dicitur, ideo proprie dicitur pati secundum quod passio sequitur alterationem qua aliquid transmutatur ab eo
quod est sibi secundum naturam: sicut si aqua calefiat, vel aer inspissetur, et si corpus animalis infirmetur, non
autem si sanetur. Primo ergo modo accepta passione, corpus Adae passibile erat; sed secundo modo accepta, tunc
dicendum est, corpus ejus fuisse passibile secundum quid, scilicet si peccaret; et impassibile simpliciter, sicut de
mortali et immortali dictum est supra, art. 2 in corp..
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod duplex est passio. Una quae sequitur actionem naturae: quando scilicet species
agentis recipitur in patiente secundum esse materiale, sicut quando aqua calefit ab igne. Alia quae sequitur
actionem quae est per modum animae; quando scilicet species agentis recipitur in patiente secundum esse
spirituale, ut intentio quaedam, secundum quem modum res habet esse in anima, sicut species lapidis recipitur in
pupilla; et talis passio semper est ad perfectionem patientis; unde talem passionem non excludimus a corpore
Adae.
RA2

574

