Ad primum igitur dicendum, quod generare et similes actus attribuuntur personae divinae secundum duplicem
modum significandi quo ab essentia distinguitur: tum quia significant relationes distinguentes personas; tum quia
significant per modum actus. Actus autem omnis est rei subsistentis et perfectae; et ideo non possunt essentiae
attribui ex hoc quod attribuuntur hypostasi; quia hypostasi attribuuntur secundum id in quo non est idem cum
essentia; et ideo incidit fallacia accidentis in processu.
RA2
Ad secundum dicendum, quod de eodem, secundum quod idem est, impossibile est aliquid idem affirmare et
negare; sed si in aliquo distinguantur affirmationes et negationes pertinentes ad illam distinctionem, de ipso
verificari poterunt: quia omnis distinctio, sive rei sive rationis, fundatur in affirmatione et negatione, sicut patet
etiam in synonimis; tunica enim et vestis eamdem rem significant, tamen nomina sunt diversa; et similiter
indumentum.
Unde affirmationes et negationes quae pertinent ad rem, non possunt verificari, ut dicatur: tunica est alba,
indumentum non est album; sed affirmationes et negationes quae pertinent ad ipsa nomina, possunt verificari, ut
dicatur: indumentum est neutri generis, vestis non est neutri generis.
Ita etiam cum persona et essentia sint idem secundum rem, nihil quod ad naturam rei pertinet, quod praedicatur
de essentia, potest negari de persona, ut dicatur, quod essentia est increata, et persona non est increata; essentia
est Deus, et persona non est Deus; vel aliquid hujusmodi. Sed quia ratione distinguuntur, quidquid pertinet ad
rationem illam in qua distinguuntur, quod praedicatur de uno, potest negari de altero, ut dicatur, quod essentia est
communis, persona non est communis; persona generat, essentia non generat: et sic de aliis. Unde in omnibus
talibus non idem attribuitur essentiae et personae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod proprie loquendo, non est in divinis aliquid sub alio; unde supra, 8 dist., Augustinus
non recipit nomen substantiae in divinis; et etiam Richardus de s. Victore nomen subsistentiae in nomen
existentiae mutavit. Unde etiam nec proprie ibi suppositum dicitur, ut suppositio ad rem referatur. Sed utimur
talibus nominibus secundum intellectum nostrum, qui accipit in divinis aliquid respondens illis duobus in
creaturis, quorum unum alteri supponitur, sicut res per se existens supponitur formae communi simplici; et
intellectus accipit aliquid simpliciter in Deo, quod respondet formae, et aliquid subsistens, quod idem est re cum
simplici; et ideo rem subsistentem in divinis nominat suppositum naturae simplicis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod commune est duplex.
Quoddam enim commune est secundum rationem; et istud per additionem alicujus proprii contrahitur et
determinatur; sicut genus per additionem differentiae, et species per materiam individuatur.
Aliud est commune re, quod quidem manet indivisum; unde non oportet quod aliquo addito determinetur; sicut
est essentia in tribus personis. Sed verum est quod oportet de intellectu personae esse aliquam rationem, scilicet
relationis, quae non est de intellectu essentiae; quae tamen relatio re ab ipsa essentia non differt; unde nec
compositionem facit, nec in aliquo realiter personam ab essentia distinguit, sed personam a persona.
RA5
Ad quintum dicendum, quod tres personae uniuntur in essentia, quae omnino secundum rem idem est unicuique
illarum; tamen differt secundum rationem ab unaquaque, prout persona includit in se intellectum relationis; quae
relatio, quamvis, comparata ad essentiam, ratione tantum differat ab ea, tamen comparata ad suum relatum cui
opponitur, realem distinctionem facit. Non enim relatio distinguit realiter, nisi secundum oppositionem respectus
quam habet. Illa autem oppositio non est ad hoc in quo relatio habet esse, sed ad hoc ad quod dicitur; et ideo
relatio non distinguitur realiter ab essentia et persona in qua est, sed a persona alia ad quam dicitur.
|a2 Articulus 2: Utrum tres personas esse unius essentiae convenienter dicatur.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur inconvenienter dici, quod tres personae sint unius essentiae.
Quia secundum grammaticum, obliqui transitivi sunt. Sed constructio transitiva exigit diversitatem eorum quae
construuntur. Cum igitur essentia non sit diversa a persona, videtur inconvenienter dici, tres personas esse unius
essentiae.
AG2
Si dicas, quod genitivi illi construuntur intransitive, sicut cum dicitur donum spiritus sancti, idest quod est
spiritus sanctus; contra. Sicut tres personae sunt una essentia, ita etiam sunt unus Deus. Ergo si illa ratio sufficit,
adhuc videtur quod similiter possit dici, esse tres personas unius Dei, quod in littera negatur.
AG3
Item, omnis constructio obliqui potest exponi per aliquam praepositionem cum causali. Sed haec est falsa, quod
tres personae sunt ex eadem essentia, vel per eamdem. Ergo videtur quod haec etiam sit falsa, quod tres personae
sunt unius essentiae.
AG4

280

