Item, Philosophus dicit, quod ita se habent phantasmata ad intellectum, sicut colores ad visum. Sed visus
corporalis nihil videt sine colore. Ergo intellectus noster nihil intelligit sine phantasmate. Cum igitur de Deo non
possit formari aliquod phantasma, ut dicitur isa. 40, 18, quam imaginem ponetis ei? videtur quod non sit
cognoscibilis a nostro intellectu.
SC1
Contra, hierem. 9, 24, dicitur: in hoc glorietur qui gloriatur, scire et nosse me. Sed ista non est vanagloria ad
quam Deus hortatur. Ergo videtur quod possibile sit Deum cognoscere.
SC2
Item, ut supra dictum est, etiam secundum Philosophum, ultimus finis humanae vitae est contemplatio Dei. Si
igitur ad hoc homo non posset pertingere, in vanum esset constitutus; quia vanum est, secundum Philosophum,
quod ad aliquem finem est, quem non attingit; et hoc est inconveniens, ut dicitur in Psal. 88, 48: numquid enim
vane constituisti eum?
SC3
Item, ut dicit Philosophus, in hoc differt intelligibile a sensibili, quia sensibile excellens destruit sensum;
intelligibile autem maximum non destruit, sed confortat intellectum.
Cum igitur Deus sit maxime intelligibilis quantum in se est, quia est primum intelligibile, videtur quod a nostro
intellectu possit intelligi: non enim impediretur nisi propter suam excellentiam.
CO
Respondeo dicendum, quod non est hic quaestio, utrum Deus in essentia sua immediate videri possit, hoc enim
alterius intentionis est; sed utrum quocumque modo cognosci possit. Et ideo dicimus quod Deus cognoscibilis
est; non autem ita est cognoscibilis, ut essentia sua comprehendatur.
Quia omne cognoscens habet cognitionem de re cognita, non per modum rei cognitae, sed per modum
cognoscentis. Modus autem nullius creaturae attingit ad altitudinem divinae majestatis. Unde oportet quod a
nullo perfecte cognoscatur, sicut ipse seipsum perfecte cognoscit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Deus non est hoc modo existens sicut ista existentia, sed in eo est natura
entitatis eminenter. Unde, sicut non est omnino expers entitatis, ita etiam non omnino est expers cognitionis,
quin cognoscatur; sed non cognoscitur per modum aliorum existentium, quae intellectu creato comprehendi
possunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis plus distet Deus a quolibet intelligibili, secundum naturae proprietatem,
quam intelligibile a sensibili, tamen plus convenit in ratione cognoscibilis. Omne enim quod est separatum a
materia, habet rationem ut cognoscatur sicut intelligibile: quod autem materiale est cognoscitur ut sensibile.
RA3
Ad tertium dicendum, quod species, per quam fit cognitio, est in potentia cognoscente secundum modum ipsius
cognoscentis: unde eorum quae sunt magis materialia quam intellectus, species est in intellectu simplicior quam
in rebus; et ideo hujusmodi dicuntur cognosci per modum abstractionis.
Deus autem et Angeli sunt simpliciores nostro intellectu; et ideo species quae in nostro intellectu efficitur, per
quam cognoscuntur, est minus simplex.
Unde non dicimur cognoscere ea per abstractionem, sed per impressionem ipsorum in intelligentias nostras.
RA4
Ad quartum dicendum, quod infinitum dicitur dupliciter, scilicet privative et negative. Infinitum privative est
quod secundum suum genus est natum habere finem, non habens; et tale, cum sit imperfectum, ex sui
imperfectione perfecte non cognoscitur, sed secundum quid. Infinitum negative dicitur quod nullo modo finitum
est; et hoc est quiddam quod se ad omnia extendit, perfectissimum, non valens ab intellectu creato comprehendi,
sed tantum attingi.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Philosophus, loquitur de cognitione intellectus connaturali nobis secundum statum
viae; et hoc modo Deus non cognoscitur a nobis nisi per phantasmata, non sui ipsius, sed causati sui per quod in
ipsum devenimus. Sed per hoc non removetur quin cognitio aliqua possit esse intellectus, non per viam
naturalem nobis, sed altiorem, scilicet per influentiam divini luminis ad quam phantasma non est necessarium.
RC1
Alia concedimus.
RC3
Tamen ad ultimum, quia concludit, quod Deus etiam nunc maxime cognoscatur a nobis, respondendum est, quod
quodammodo est simile in intellectu et sensu, et quodammodo dissimile. In hoc enim simile est quod sicut
sensus non potest in id quod non est proportionatum sibi, ita nec intellectus, cum omnis cognitio sit per modum
cognoscentis, secundum boetium: in hoc autem dissimile est quod intelligibile excellens non corrumpit, sicut
excellens sensibile; unde intellectus non deficit a cognitione excellentis intelligibilis quia corrumpatur, sed quia
non attingit.
31

