Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod oporteat pulveres humani corporis ad eamdem partem corporis quae in eis dissoluta est,
per resurrectionem redire. Quia secundum Philosophum in 2 de anima, sicut se habet tota anima ad totum corpus,
ita pars animae ad partem corporis, ut visus ad pupillam.
Sed oportet quod post resurrectionem corpus resumatur ab anima eadem. Ergo oportet quod etiam partes corporis
resumantur ad eadem membra, in quibus eisdem partibus animae perficiantur.
AG2
Praeterea, diversitas materiae facit diversitatem in numero. Sed si pulveres non redeant ad easdem partes,
singulae partes non reficientur ex eadem materia ex qua prius constabant. Ergo non erunt eaedem numero. Sed si
partes sunt diversae, et totum erit diversum: quia partes comparantur ad totum sicut materia ad formam, ut patet
2 physic..
Ergo non erit idem numero homo; quod est contra veritatem resurrectionis.
AG3
Praeterea, resurrectio ad hoc ordinatur quod homo operum suorum mercedem accipiat. Sed diversis operibus
meritoriis vel demeritoriis diversae partes corporis deserviunt. Ergo oportet quod in resurrectione quaelibet pars
ad suum statum redeat, ut pro suo modo praemietur.
SC1
Sed contra, artificialia magis dependent ex sua materia quam naturalia. Sed in artificialibus ad hoc quod idem
artificiatum ex eadem materia reparetur, non oportet quod partes reducantur ad eumdem situm. Ergo nec in
homine oportet.
SC2
Praeterea, variatio accidentis non facit diversitatem in numero. Sed situs partium est accidens quoddam. Ergo
diversitas ejus in homine non facit diversitatem in numero.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod in hac quaestione differt considerare quid fieri possit sine identitatis
praejudicio, et quid fiet, ut congruentia servetur. Quantum ergo ad primum, sciendum, quod in homine possunt
accipi diversae partes totius dupliciter. Uno modo diversae partes homogenei, sicut diversae partes carnis, vel
diversae partes ossis; alio modo diversae partes diversarum specierum totius heterogenei. Si ergo dicatur quod
pars materiae redibit ad aliam partem speciei ejusdem, hoc non facit nisi varietatem in situ partium: situs autem
partium variatus non variat speciem in totis homogeneis; et sic si materia unius partis redeat ad aliam, nullum
praejudicium generabitur identitati totius; et ita etiam est in exemplo quod ponitur in littera: quia statua non redit
eadem numero secundum formam, sed secundum materiam, secundum quam est substantia quaedam. Sic autem
statua est homogenea, quamvis non secundum formam artificialem. Si autem dicatur quod materia unius partis
redit ad aliam partem alterius speciei; sic de necessitate variatur non solum situs partium, sed etiam identitas
ipsarum; ita tamen si tota materia, aut aliquid quod erat de veritate humanae naturae in una, in aliam transferatur;
non autem si aliquod quod erat in una parte superfluum, transferatur in aliam. Ablata autem identitate partium,
aufertur identitas totius, si loquimur de partibus essentialibus; non autem si loquimur de partibus accidentalibus,
sicut sunt capilli et ungues, de quibus videtur loqui Augustinus.
Et sic patet qualiter translatio materiae de parte in partem tollit identitatem totius, et qualiter non. Sed loquendo
secundum congruentiam, magis probabile est quod etiam situs partium idem servabitur in resurrectione,
praecipue quantum ad partes essentiales et organicas, quamvis forte non quantum ad partes accidentales, sicut
sunt ungues et capilli.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod objectio illa procedit de partibus organicis, et non de partibus similaribus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod diversus situs partium materiae non facit diversitatem in numero, quamvis eam
faciat diversitas materiae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod operatio non est, proprie loquendo, partis, sed totius; unde praemium non debetur
parti, sed toti.
|a2 Articulus 2: Utrum omnia membra corporis humani resurgent.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non omnia membra corporis humani resurgent.

2073

