RA3
Ad tertium patet solutio per id quod dictum est in corp..
RC
Ad alia etiam patet solutio ex praedictis.

|+d35.q2 Distinctio 35, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de donis perficientibus in utraque vita: et 1 de dono sapientiae; 2 de dono intellectus; 3 de dono
scientiae; 4 de dono consilii.
|a1 Articulus 1: Utrum sapientia sit donum.
Articulus 1A
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod sapientia non sit donum. Sapientia enim in littera dicitur cognitio
divinorum. Hoc autem videtur esse fidei, cujus objectum est veritas prima. Cum ergo fides non sit donum, sed
virtus, videtur quod nec sapientia.
AG2
Praeterea, in littera dicitur, quod sapientia est cultus Dei: et sumitur de job 28, secundum aliam translationem.
Sed latria, quae cultus dicitur, est virtus, et non donum. Ergo sapientia non est donum.
AG3
Praeterea, nullum donum habetur per acquisitionem.
Sed sapientia habetur per acquisitionem: quia Philosophus philosophiam primam sapientiam nominat, quae per
doctrinam habetur. Ergo sapientia non est donum.
SC1
Sed contra, Isai. 11 computatur inter alia dona.
SC2
Praeterea, dona ponuntur virtutibus altiora. Sed inter omnes habitus videtur sapientia nobilissimum, maxime
eorum quae ad cognitionem pertinent, ut Philosophus dicit in 10 ethic.. Ergo sapientia maxime debet dici donum.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod sapientia secundum nominis sui usum videtur importare
eminentem quamdam sufficientiam in cognoscendo, ut etiam in seipso certitudinem habeat de magnis et
mirabilibus quae aliis ignota sunt, et possit de omnibus judicare, quia unusquisque bene judicat quae cognoscit,
possit etiam et alios ordinare per dictam eminentiam.
Haec autem sufficientia in quibusdam quidem est per studium et doctrinam, adjuncta vivacitati intellectus: et
talis sapientia a Philosopho ponitur virtus intellectualis in 6 ethic.. Sed in quibusdam talis sufficientia accidit per
quamdam affinitatem ad divina, sicut dicit dionysius de Hierotheo, quod patiendo divina, didicit divina: et de
talibus dicit apostolus, 1 Cor., 2, 15: spiritualis judicat omnia; et 1 joan. 2, 27: unctio docebit vos de omnibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut se habet sapientia quae est virtus intellectualis, ad intellectum
principiorum, quia quodammodo comprehendit ipsum, ut dicitur in 7 ethic., secundum quod ex principiis
negotiatur circa altissima et difficillima, et de his etiam quodammodo ordinat, inquantum reducit omnia ad unum
principium, et ejus est disputare contra negantes ipsa: ita se habet sapientia quae est donum, ad fidem, quae est
cognitio simplex articulorum, quae sunt principia totius christianae sapientiae. Procedit enim sapientiae donum
ad quamdam deiformem contemplationem, et quodammodo explicitam, articulorum quos fides sub quodam
modo involuto tenet secundum humanum modum. Et ideo sapientia est donum, fides autem virtus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sapientia non dicitur pietas, quae est latria, per essentiam, sed quasi per causam,
quia proxime ad latriam inclinat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aequivocatio est in sapientia, ut dictum est.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod sapientia non sit tantum de divinis. Quia, sicut dicit Philosophus in 1 metaph., oportet
sapientem certissimum esse de omnibus. Ergo non est de divinis tantum.
AG2
1295

