Ad secundum dicendum, quod quamvis omnia peccata mortalia conveniant in aversione, tamen differunt in
causa et modo aversionis, et quantitate elongationis a Deo; et hoc est secundum diversitatem conversionis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod baptismus agit in virtute meriti Christi, quod habuit infinitam virtutem ad delendum
omnia peccata; et propter hoc unus sufficit contra omnia. Sed in contritione requiritur cum merito Christi actus
noster; et ideo oportet quod singulis peccatis respondeat singillatim, cum non habeat infinitam virtutem. Vel
dicendum, quod baptismus est spiritualis generatio; sed poenitentia quantum ad contritionem et alias sui partes
est spiritualis quaedam sanatio per modum cujusdam alterationis. Patet autem in generatione corporali alicujus
quae est cum corruptione alterius, quod una generatione removentur omnia accidentia contraria rei generatae,
quae erant accidentia rei corruptae; sed in alteratione removetur tantum unum accidens contrarium accidenti, ad
quod terminatur alteratio. Et similiter unus baptismus simul delet omnia peccata novam vitam inducendo; sed
poenitentia non delet omnia peccata nisi ad singula feratur; et ideo oportet de singulis conteri et confiteri.
|a3 Articulus 3: Utrum contritio sit major dolor qui esse possit in natura.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod contritio non sit major dolor qui esse possit in natura. Dolor enim est
sensus laesionis. Sed aliquae laesiones magis sentiuntur quam laesio peccati, sicut laesio vulneris. Ergo non est
maximus dolor contritio.
AG2
Praeterea, ex effectu sumimus judicium de causa. Sed effectus doloris sunt lacrymae. Cum ergo aliquando
contritus non emittat lacrymas corporales de peccatis, quas tamen emittit de morte amici, vel de percussione, vel
de aliquo hujusmodi; videtur quod contritio non sit dolor maximus.
AG3
Praeterea, quanto aliquid plus habet de permixtione contrarii, tanto est minus intensum.
Sed contritionis dolor habet multum de gaudio admixtum: quia contritus gaudet de liberatione, spe veniae, et de
multis hujusmodi. Ergo dolor suus est minimus.
AG4
Praeterea, dolor contritionis displicentia quaedam est. Sed multa sunt quae magis displicent contrito quam
peccata sua praeterita; non enim vellet poenam inferni sustinere potius quam peccare, nec iterum sustinuisse
omnes poenas temporales, aut etiam sustinere; alias pauci invenirentur contriti. Ergo dolor contritionis non est
maximus.
SC1
Sed contra, secundum Augustinum, omnis dolor in amore fundatur.
Sed amor caritatis, in quo fundatur dolor contritionis, est maximus. Ergo dolor contritionis est maximus.
SC2
Praeterea, dolor est de malo. Ergo de magis malo debet esse magis dolor. Sed culpa est magis malum quam
poena. Ergo dolor de culpa, qui est contritio, excedit omnem alium dolorem.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod, sicut supra dictum est, in contritione est duplex dolor.
Unus in ipsa voluntate, qui est essentialiter ipsa contritio, quae nihil aliud est quam displicentia praeteriti peccati;
et dolor talis in contritione excedit alios dolores; quia quantum aliquid placet, tantum contrarium ejus displicet:
finis autem super omnia placet, cum omnia propter ipsum desiderentur; et ideo peccatum quod a fine ultimo
avertit, super omnia displicere debet.
Alius dolor est in parte sensitiva, qui causatur ex primo dolore, vel ex necessitate naturae, secundum quod vires
inferiores sequuntur motum superiorum; vel ex electione, secundum quod homo poenitens in seipso voluntarie
excitatur ut de peccatis doleat; et neutro modo oportet quod sit maximus dolorum: quia vires inferiores
vehementius moventur ab objectis propriis, quam ex redundantia superiorum virium; et ideo quanto operatio
superiorum virium est propinquior objectis inferiorum, tanto magis sequuntur earum motum; et ideo major dolor
est in sensitiva parte ex laesione sensibili quam sit ille qui in ipsa redundat ex ratione; et similiter major qui
redundat ex ratione de corporalibus deliberante quam qui redundat ex ratione considerante spiritualia. Unde
dolor in sensitiva parte ex displicentia rationis proveniens de peccato, non est major aliis doloribus qui in ipsa
sunt; et similiter nec dolor qui est voluntarie assumptus; tum quia non obedit affectus inferior superiori ad
nutum, ut passio tanta sequatur in inferiori appetitu, qualem ordinat superior; tum etiam quia passiones a ratione
assumuntur in actibus virtutum secundum mensuram quamdam, quam quandoque dolor qui est sine virtute, non
servat, sed excedit.
RA1

1734

