Ad quartum dicendum, quod cum dicitur, spiritus sanctus diligit se spiritu sancto, si intelligatur de dilectione
essentiali, expresse verum est; quia sicut seipso Deus est, ita seipso essentialiter diligens est. Si autem
intelligatur de dilectione notionali, tunc in hoc verbo diligere importatur quasi duplex actus; scilicet ipse actus
amoris qui significat personam spiritus sancti, et emissio amoris.
Unde diligere notionaliter sumptum, nihil aliud est quam spirare amorem. Per spirare enim significatur ipsa
emissio; sed per amorem persona spiritus sancti; ac si diceretur generare filium. Unde sicut filio non competit
generare filium, ita nec spiritui sancto spirare amorem. Nec ex hoc aliquid imperfectionis in spiritu sancto vel in
filio relinquitur, ut ex praedictis patet, dist. 7: et ideo secundum hunc sensum non conceditur quod spiritus
sanctus notionaliter diligat. Si autem ab intellectu hujus verbi diligit separetur actus originis per quem efficitur
notionale; et remaneret tantum id quod personale est, scilicet ipse amor: sic spiritui sancto conveniret: quia ipse
procedit ut operatio subsistens. Unde ipsa operatio est operans; et secundum hoc spiritus sanctus etiam seipso
diligeret seipsum vel patrem; et tunc diligere non importaret aliquid notionale, sed tantum personam alio modo
significatam. Unde hoc verbum diligere potest tripliciter sumi. Aut secundum quod dicit essentiam tantum; et
tunc dicit exitum secundum rationem operationis essentialis, quae est ipsa essentia, ab essentia divina; et sic
pater non diligit spiritu sancto, et similiter filius et spiritus sanctus.
Aut secundum quod nominat tantum personam spiritus sancti; et sic etiam non dicit exitum, nisi secundum
rationem; unde secundum hoc convenit tantum spiritui sancto diligere. Sed iste modus inconsuetus est. Aut dicit
exitum realem; et tunc simul importat notionem activam, et personam spiritus sancti; et tunc non convenit nisi
patri et filio.
|a3 Articulus 3: Utrum pater et filius diligant nos spiritu sancto.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod pater et filius non diligant nos spiritu sancto. Omne enim dictum de Deo
connotans effectum in creatura, est essentiale. Sed cum Deus dicitur creaturam diligere, in dilectione connotatur
effectus in creatura, quem diligendo confert. Ergo oportet quod essentialiter sumatur. Sed dictum est, art. Antec.,
quod pater et filius nullo modo diligunt spiritu sancto, si diligere essentialiter sumatur; quia spiritus sanctus
nullam rationem habet principii respectu alicujus essentialis, neque per modum denominantis, neque alio modo.
Ergo videtur quod pater et filius non diligunt nos spiritu sancto.
AG2
Praeterea, cum dicitur, pater diligit filium spiritu sancto, ut supra dictum est, secundum opinionem Hugonis de s.
Victore, ablativus construitur in habitudine effectus quasi formalis.
Sed in illa comparatione qua Deus ad creaturam comparatur, nullo modo se habet spiritus sanctus ut effectus,
immo magis id quod in creatura efficitur. Ergo videtur quod non possit salvari haec eadem ratio veritatis.
AG3
Item, sicut dilectio se habet ad spiritum sanctum, ita et generatio ad filium. Sed pater non generat nos filio; immo
potius dicitur nos regenerare spiritu sancto. Ergo videtur quod nec nos spiritu sancto diligat.
SC1
Contra est quod dicitur joann. 17, 22: ut sint unum in nobis, sicut et nos unum sumus. Non enim loquitur ibi de
unitate essentiali tantum; quia illo modo Deo non unimur; sed de unitate consonantiae, vel amoris, quod est
spiritus sanctus. Ergo videtur quod sicut pater et filius diligunt se spiritu sancto, ita et nos.
SC2
Praeterea, sicut verbum est proprium filii, ita et amor proprium spiritus sancti. Sed pater dicit omnem creaturam
verbo suo; unde Augustinus: dixit, et facta sunt; idest, verbum genuit in quo erat ut fierent. Ergo diligit
creaturam amore suo, qui est spiritus sanctus.
CO
Respondeo dicendum simpliciter quod pater et filius nos diligunt spiritu sancto, sicut supra, 10 dist., expresse
habetur.
Sciendum tamen est ad ejus intellectum, quod processio divinarum personarum est quaedam origo processionis
creaturarum; cum omne quod est primum in aliquo genere, sit causa eorum quae sunt post; sed tamen efficientia
creaturarum essentiae communi attribuitur. Unde dicendum est, quod cum dicitur, pater et filius diligunt nos
spiritu sancto, hoc verbum diligere potest sumi essentialiter et notionaliter; et utroque modo vera est locutio. Si
enim sumatur essentialiter, tunc in verbo dilectionis designabitur efficientia totius trinitatis, et in ablativo
designante personam spiritus sancti, designabitur ratio efficientiae, non ex parte efficientis, sed ex parte
effectorum, quorum ratio et origo est processio spiritus sancti, sicut et verbum; quamvis proprie verbum sit ratio
creaturarum, secundum quod exeunt a Deo per modum intellectus. Unde dicitur, quod pater dicit omnia verbo,
vel arte sua. Sed spiritus sanctus est ratio earum, prout exeunt a Deo per libertatem voluntatis; et ideo dicitur
proprie diligere creaturam spiritu sancto, et non verbo.
Si autem sumatur notionaliter; tunc est vera etiam locutio, sed habet aliam rationem veritatis; quia verbum
dilectionis non importabit ex principali intentione habitudinem efficientiae respectu creaturae; sed principaliter
denotabit rationem hujus efficientiae ex parte effectorum, et ex consequenti dabit intelligere habitudinem
267

