Praeterea, distinctio sexuum ad generationem ordinatur; et similiter instrumenta quae deserviunt virtuti
nutritivae, ordinantur ad comestionem. Sed homo cum omnibus hujusmodi resurget, ut ex supra dictis patet.
Ergo utetur actibus virtutis generativae et nutritivae.
AG3
Praeterea, totus homo beatificatur et secundum animam et secundum corpus. Sed beatitudo sive felicitas,
secundum Philosophum, in propria operatione consistit.
Ergo oportet quod omnes potentiae animae et omnia membra sint in suis actibus in beatis post resurrectionem; et
sic idem quod prius.
AG4
Praeterea, in beatis post resurrectionem erit beata et perfecta jucunditas. Sed talis jucunditas omnes delectationes
includit: quia beatitudo est status omnium bonorum congregatione completus; et perfectum est cui nihil deest.
Cum ergo in actu virtutis generativae et nutritivae sit magna delectatio, videtur quod tales actus ad vitam
animalem pertinentes in beatis erunt, et multo fortius in aliis qui minus spiritualia corpora habebunt.
SC1
Sed contra est quod dicitur Matth. 22, 30: in resurrectione neque nubent neque nubentur.
SC2
Praeterea, generatio ordinatur ad subveniendum defectui qui per mortem accidit, et ad multiplicationem humani
generis; et comestio ad restaurationem deperditi, et ad augmentum quantitatis. Sed in statu resurrectionis jam
humanum genus habebit totam multitudinem individuorum a Deo praefinitam: quia usque ad hoc generatio
deferetur, ut ex praecedenti distinctione, quaest. 1, art. 3, in corp., patet; similiter etiam quilibet homo resurget in
debita quantitate; nec erit ultra mors, aut aliqua deperditio fiet a partibus hominis. Ergo frustra esset actus
generativae et nutritivae virtutis.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod resurrectio non erit necessaria homini propter primam perfectionem
ipsius, quae consistit in integritate eorum quae ad naturam spectant, quia ad hoc homo pervenire potest in statu
praesentis vitae per actionem causarum naturalium; sed necessitas resurrectionis est ad consequendam ultimam
perfectionem, quae consistit in perventione ad finem ultimum, ut in praecedenti distinct., dictum est; et ideo illae
operationes naturales quae ordinantur ad primam perfectionem humanae naturae vel causandam vel servandam,
non erunt in resurrectione; et hujusmodi sunt actiones animalis vitae in homine, et actiones naturae in elementis,
et motus caeli; et ideo omnia haec cessabunt in resurrectione. Et quia comedere et bibere et dormire et generare
ad animalem vitam pertinent, cum sint ad primam perfectionem naturae ordinata; in resurrectione talia non erunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illa comestio qua Christus comedit, non fuit necessitatis, quasi cibis indigeret
humana natura post resurrectionem; sed fuit potestatis, ut ostenderet se veram naturam humanam resumpsisse,
quam prius habuerat in statu illo, quando cum discipulis comederat, et biberat.
Haec autem ostensio non erit necessaria in resurrectione communi, quia omnibus notum erit. Et ideo dicitur
dispensative Christus manducasse eo modo loquendi quo juristae dicunt, quod dispensatio est communis juris
relaxatio; quia Christus intermisit hoc quod est communiter resurgentium, scilicet non uti cibis, propter causam
praedictam; et propter hoc ratio non sequitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod differentia sexuum et membrorum erit ad naturae humanae perfectionem
reintegrandam et in specie et in individuo; unde non sequitur quod sit frustra, quamvis animales operationes
desint.
RA3
Ad tertium dicendum, quod praedictae operationes non sunt hominis inquantum est homo, ut etiam Philosophus
dicit; et ideo in eis non consistit beatitudo humani corporis; sed corpus humanum beatificabitur ex redundantia a
ratione a qua homo est homo, inquantum erit ei subditum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod delectationes corporales, sicut dicit Philosophus in 7 et 10 ethic., sunt medicinales,
quia adhibentur homini ad tollendum fastidium; vel etiam aegritudinales, inquantum homo eis inordinate
delectatur, ac si essent verae delectationes; sicut homo habens infirmum gustum delectatur in quibusdam quae
sanis non sunt delectabilia; et ideo non oportet quod tales delectationes sint de perfectione beatitudinis, ut Judaei
et saraceni et quidam haeretici posuerunt, qui vocantur chiliarchae; qui etiam secundum doctrinam Philosophi,
non videntur sanum affectum habere. Solae enim delectationes spirituales, secundum ipsum, sunt simpliciter
delectationes, et propter se quaerendae; et ideo ipsae solae ad beatitudinem requiruntur.

|+d44.q2 Distinctio 44, Quaestio 2
|a0 Prologus
2083

