matrimonii; vel quia deficit proportio ad alteram personam: et hoc tripliciter. Primo propter nimiam distantiam
ad ipsam, et sic est disparitas cultus.
Secundo propter nimiam propinquitatem; et sic ponitur triplex impedimentum: scilicet cognatio, quae importat
propinquitatem duarum personarum ratione tertiae matrimonio junctae; et publicae honestatis justitia, in qua est
propinquitas duarum personarum ratione tertiae personae per sponsalia junctae. Tertio propter indebitam
conjunctionem ad ipsam primo factam; et sic impedit crimen adulterii prius cum ipsa commissi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod alia etiam sacramenta impediri possunt, si aliquid quod sit de essentia vel
solemnitate sacramenti, subtrahatur, ut dictum est. Sed tamen magis matrimonio quam aliis sacramentis
impedimenta assignantur, propter tres rationes. Primo, quia matrimonium consistit in duobus; et ideo pluribus
modis potest impediri quam alia sacramenta, quae uni personae competunt singulariter. Secundo, quia
matrimonium habet in nobis causam, sed alia quaedam sacramenta solum in Deo; unde et poenitentiae, quae
habet causam in nobis aliquo modo, Magister supra, dist. 16, quaedam impedimenta assignavit, ut hypocrisim,
ludos, et hujusmodi. Tertio, quia de aliis sacramentis est praeceptum vel consilium, sicut de bonis perfectioribus;
sed de matrimonio est indulgentia, sicut de bono minus perfecto; et ideo, ut detur occasio proficiendi in melius,
plura impedimenta assignantur matrimonio quam aliis sacramentis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod perfectiora pluribus modis impediri possunt, inquantum ad ea plura requiruntur.
Si autem sit aliquod imperfectum ad quod plura requiruntur, illud etiam habebit plura impedimenta; et sic est de
matrimonio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ratio illa procederet, si non essent alia remedia, quibus etiam posset efficacius morbo
concupiscentiae subveniri; quod falsum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod personae illegitimae ad matrimonium contrahendum dicuntur ex eo quod sunt
contra legem qua matrimonium constituitur. Matrimonium autem, inquantum est in officium naturae, statuitur
lege naturae; inquantum est sacramentum, statuitur jure divino; inquantum est in officium communitatis statuitur
lege civili; et ideo ex qualibet dictarum legum potest aliqua persona effici ad matrimonium illegitima. Nec est
simile de aliis sacramentis, quae sunt sacramenta tantum. Et quia lex naturalis secundum diversos status recipit
determinationes diversas, et jus positivum etiam variatur secundum diversas hominum conditiones in diversis
temporibus; ideo Magister ponit in diversis temporibus diversas personas illegitimas fuisse.
RA5
Ad quintum dicendum, quod lex potest aliquid prohibere vel universaliter, vel in parte quantum ad aliquos casus;
et ideo inter esse totaliter secundum legem, et esse totaliter contra legem, quae sunt contraria opposita, et non
secundum affirmationem et negationem, cadit medium esse aliqualiter secundum legem, et aliqualiter contra
legem: et propter hoc ponuntur quaedam personae mediae inter simpliciter legitimas et simpliciter illegitimas.
RA6
Ad sextum dicendum, quod impedimenta praedicta non dicuntur interimere matrimonium contractum quasi
solventia verum matrimonium, quod rite contractum est; sed quia solvunt matrimonium quod contractum est de
facto, et non de jure.
Unde si impedimentum aliquod matrimonio rite facto superveniat, matrimonium solvere non valet.
RA7
Ad septimum dicendum, quod illa impedimenta quae dirimunt matrimonium contractum, impediunt quandoque
matrimonium contrahendum, non ut non fiat, sed ut non licite fiat verum matrimonium; et tamen si fiat,
matrimonium verum contractum est, quamvis contrahens peccet; sicut si aliquis consecraret post comestionem,
peccaret, contra statutum ecclesiae faciens; nihilominus verum sacramentum perficeret; quia jejunium
consecrantis non est de necessitate sacramenti.
RA8
Ad octavum dicendum, quod impedimenta quibus aliquod bonum per accidens impeditur, sunt infinita, sicut et
omnes causae per accidens; sed causae corrumpentes aliquod bonum per se, sunt determinatae, sicut et causae
constituentes; quia causae constructionis et destructionis sunt alicujus rei oppositae, vel eaedem contrario modo
sumptae.
RA9
Ad nonum dicendum, quod conditiones particularium personarum in singulari sunt infinitae; sed in generali
possunt reduci ad certum numerum; sicut in medicina patet, et in omnibus artibus operativis, quae particularium,
in quibus est actus, conditiones considerant.
|a2 Articulus 2: Utrum frigiditas matrimonium contrahendum impediat.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod frigiditas matrimonium contrahendum non impediat.
1968

