non est Deus, et ita pater non est Deus, nec filius est Deus: quod excedit etiam errorem Arii. Ergo oportet quod
proprietates sint essentia divina.
CO
Respondeo dicendum, quod simpliciter confitendum est proprietates esse divinam essentiam.
Error enim iste qui in littera tangitur, dicitur Porretani fuisse, quem postmodum in rhemensi Concilio retractavit.
Cum enim, ut supra dictum est, distinct. 8, qu. 4, art. 3, in relatione sint duo, scilicet relationis respectus, quo ad
alterum refertur, in quo consistit relationis ratio; et iterum ipsum esse relationis, quod habet secundum quod in
aliqua re fundatur, vel quantitate, vel essentia, vel aliquo hujusmodi; consideraverat relationes divinas secundum
respectum in quo relationis ratio consistit, ex quo non habet quod aliquam rem inhaerentem importet.
Unde etiam inveniuntur aliquae relationes nihil realiter in re ponentes, ut supra dictum est; propter hoc dixit eas
assistentes, vel exterius affixas. Illae enim proprie relationes dicuntur exterius affixae et assistentes, quae cum
proprie non habeant fundamentum in re, tantummodo ex habitudine alterius ad rem de qua dicuntur, adveniunt;
sicut dextrum in columna, quod dicitur de ipsa per hoc quod homo eam ad sinistram habet; et hujusmodi etiam
sunt relationes quibus Deus ad creaturas refertur. Sed relationes distinguentes personas non possunt esse
hujusmodi, cum fundentur super aliquid quod vere in re est, scilicet in communicatione naturae; et ideo sunt
reales relationes habentes esse fundatum in natura rei. Sed haec est natura divinae simplicitatis, ut in ipsa non
nisi unum esse possit esse, nec in ea differat esse et quod est et quo est. Istud ergo esse paternitatis non potest
esse aliud esse quam esse essentiae; et cum esse essentiae sit ipsa essentia, et esse paternitatis sit ipsa paternitas;
relinquitur de necessitate quod ipsa paternitas secundum rem est ipsa essentia; unde non facit compositionem
cum ea. Sed quia manet ibi verus respectus pertinens ad naturam, relationes quae non pertinent ad rationem
essentiae, ex illo respectu ratio potest distinguere, quamvis essentia non distinguatur, de cujus intellectu non est
iste respectus oppositionem habens et per consequens distinctionem causans.
Et ita dicendum, quod proprietates et essentia sunt idem re, sed differunt ratione. In aliis autem realibus
relationibus in creaturis existentibus est aliud esse relationis, et substantiae quae refertur; et ideo dicuntur inesse;
et secundum quod insunt, compositionem faciunt accidentis ad subjectum; quod non convenit in divinis
relationibus, ut dictum est, dist. 26, quaest. 2, art. 1.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod relationes istae non sunt tantum secundum dici ad aliquid, sed etiam
secundum esse. Sed sciendum, quod esse dicitur dupliciter. Uno modo dicitur esse ipsa quidditas vel natura rei,
sicut dicitur quod definitio est oratio significans quid est esse; definitio enim quidditatem rei significat. Alio
modo dicitur esse ipse actus essentiae; sicut vivere, quod est esse viventibus, est animae actus; non actus
secundus, qui est operatio, sed actus primus. Tertio modo dicitur esse quod significat veritatem compositionis in
propositionibus, secundum quod est dicitur copula: et secundum hoc est in intellectu componente et dividente
quantum ad sui complementum; sed fundatur in esse rei, quod est actus essentiae, sicut supra de veritate dictum
est, dist. 19, quaest. 5, art. 1. Dico igitur, quod cum dicitur: ad aliquid sunt, quorum esse est ad aliud se habere,
intelligitur de esse quod est quidditas rei, quae definitione significatur; quia ipsa natura relationis per quam
constituitur in tali genere, est ad aliud referri: et non intelligitur de esse quod est actus essentiae; hoc enim esse
habet relatio ex his quae causant ipsam in subjecto secundum quod esse non refertur ad aliud sed ad subjectum,
sicut et quodlibet accidens. Et sic dico, quod non oportet quod esse essentiae divinae sit ad aliud se habere; quia
illud esse in quo paternitas et essentia uniuntur, significatur ut esse quod est actus essentiae; non autem uniuntur
in esse quod significat definitio rei; quia alia est ratio paternitatis, qua ad aliud refertur, et alia ratio essentiae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod si aliqua duo sint idem, secundum id quod idem sunt, in quocumque est unum, et
alterum. Paternitas autem et essentia divina sunt idem secundum esse; et ideo sicut in filio est esse essentiae, ita
et in filio est esse paternitatis, quia in divinis non est nisi unum esse. Sed paternitas habet aliquid in quo non
unitur cum essentia, scilicet rationem paternitatis, quae est alia a ratione essentiae; unde secundum illam
rationem respectus potest esse in patre et non in filio, scilicet distinguere patrem a filio; unde in processu incidit
fallacia accidentis. Neque oportet in his aliquid simile inquiri; quia in nulla re creata invenitur aliquid simile
divinae simplicitati, ut habens sit id quo habetur; omnia enim similia quae possent induci vel de punctis vel de
differentiis existentibus in genere, plus habent de dissimilitudine quam de similitudine; et ideo magis abducunt a
veritate quam in verum intellectum inducant. Sicut enim dicit boetius, in his quae sine materia sunt, oportet non
ad imaginationem deduci: quia hoc plurimum officit in divinis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illa responsio bona est. Sciendum est autem, quod ratio sumitur dupliciter:
quandoque enim ratio dicitur id quod est in ratiocinante, scilicet ipse actus rationis, vel potentia quae est ratio;
quandoque autem ratio est nomen intentionis, sive secundum quod significat definitionem rei, prout ratio est
definitio, sive prout ratio dicitur argumentatio. Dico igitur, quod cum dicitur quod est alia ratio paternitatis et
essentiae in divinis, non accipitur ratio secundum quod est in ratiocinante tantum, sed secundum quod est nomen
intentionis, et significat definitionem rei: quamvis enim in divinis non possit esse definitio, nec genus nec
differentia nec compositio; tamen si intelligatur ibi aliquid definiri, alia erit definitio paternitatis, et alia definitio
272

