diversorum, oportet quod formae intellectuales in eo receptae, etiam sint individuatae: ex quo videntur sequi duo
inconvenientia.
Unum est, cum nullum particulare sit intellectum in actu, sed in potentia, quod hujusmodi species non erunt
intelligibiles in actu, sed indigebunt intelligi per alias species, et sic in infinitum procedetur. Aliud est quod erit
idem modus recipiendi formas in materia prima et in intellectu possibili, quia utrobique recipiuntur ut sunt istae,
et non ut sunt formae simpliciter: et ita, sicut materia prima non est cognoscibilis per formas quas recipit, ita nec
intellectus possibilis, ut videtur.
AG4
Praeterea, quaecumque distinguuntur ad invicem, oportet quod aliquid diversum sit in natura utriusque. Sed cum
intellectus nihil sit eorum quae sunt ante intelligere, videtur quod non sit aliquid diversum invenire in eo nisi
secundum diversitatem specierum intellectivarum. Ergo non differunt intellectus istius et illius per essentiam, sed
per species intellectas tantum.
AG5
Praeterea, in omnibus substantiis per se existentibus et immaterialibus diversitas secundum numerum redundat in
diversitatem speciei: quia si habent esse suum absolutum subsistens, non possunt distingui essentialiter per
aliquid quod sit extra essentiam earum, super quod deferantur, sicut formae corporales super materiam delatae.
In essentia autem earum non est diversitas formae, quae diversitatem speciei inducit. Sed non est dicere quod
intellectus diversorum hominum differant secundum speciem, quia et ipsi homines specie differunt ad
diversitatem suarum formarum. Ergo cum anima rationalis sit substantia in se subsistens (alias post corpus non
maneret), et etiam sit immaterialis, videtur quod nec etiam numero in diversis hominibus differat.
SC1
Sed contra est, quod impossibile est plurium individuorum esse unam formam numero. Sed anima rationalis est
forma cujuslibet hominis: si enim homo haberet esse a substantia sensitivae, vel nutritivae, non posset in homine
inveniri quantum ad suum esse primum unde animalia excederet; quod est inconveniens. Ergo impossibile est
unam tantum esse animam rationalem omnium.
SC2
Praeterea, impossibile est inveniri diversitatem quoad esse secundum in illis quorum nulla est diversitas quoad
esse primum: quia diversitas secundarum perfectionum et contrarietas non potest esse simul cum unitate
perfectionis primae, quia sic contraria essent in eodem. Sed nos invenimus perfectiones ultimas quantum ad esse
secundum, esse in diversis hominibus diversas et contrarias; quorum quidam sunt stulti et quidam sapientes, et
quidam vitiosi et quidam virtuosi. Ergo oportet primam perfectionem, scilicet animam, quantum ad esse primum,
in diversis variari.
SC3
Praeterea, anima est forma corporis et motor.
Sed in corporibus caelestibus, secundum positionem Philosophorum, diversis corporibus assignantur diversi
motores. Ergo videtur quod multo fortius in diversis hominibus sint diversae animae.
CO
Respondeo dicendum, quod circa unitatem et diversitatem animae rationalis sunt plures Philosophorum
opiniones, praetermissis illis qui ponunt intellectum esse unum in tota natura intellectuali, vel qui ponunt
intellectum esse idem quod divina essentia. Ad quarum intellectum oportet intelligere, quod distinguitur
secundum Philosophos tripliciter intellectus: scilicet intellectus possibilis, intellectus agens, et intellectus in
habitu: et dicitur intellectus possibilis qui est in potentia ad recipiendum omnes formas intellectas, sicut oculus
est in potentia ad recipiendum omnes colores; intellectus autem agens dicitur qui facit intelligibilia in potentia
esse in actu, sicut lumen quod facit colores in potentia visibiles, esse actu visibiles: intellectus autem in habitu
vel formalis ab eis dicitur quando intellectus possibilis jam perfectus est specie intelligibili, ut operari possit:
nulla enim potentia passiva habet operationem nisi per speciem objecti sui perfecta fuerit, sicut visus non videt
antequam recipiat speciem coloris.
His ergo visis, sciendum est, quod in hoc fere omnes Philosophi concordant post Aristotelem, quod intellectus
agens et possibilis differunt secundum substantiam; et quod intellectus agens sit substantia quaedam separata, et
postrema in substantiis separatis, et ita se habet ad intellectum possibilem quo intelligimus, sicut intelligentiae
superiores ad animas orbium. Sed hoc secundum fidem non potest sustineri.
Si enim, ut Anselmus probat, reparationem hominis per Angelum Deus fieri noluit, ne paritas hominis et Angeli
in gloria tolleretur, dum Angelus homini fieret causa salutis; similiter si poneretur anima nostra secundum
naturalem operationem dependere ab aliqua intelligentia vel Angelo, non posset rationabiliter sustineri, quod
anima Angelis par sit in gloria futura, quia ultima perfectio uniuscujusque substantiae est in complemento suae
operationis: et ideo uniri cum intelligentia agente ponunt praedicti Philosophi ultimam felicitatem hominis.
Et ideo quidam catholici doctores corrigentes hanc opinionem, et partim sequentes, satis probabiliter posuerunt,
ipsum Deum esse intellectum agentem; quia per applicationem ad ipsum, anima nostra beata est; et hoc
confirmant per hoc quod dicitur joan. 1, 9: erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum.
549

