Ideo alii dicunt, quod non fuit a Christo sed ab apostolis institutum hoc sacramentum. Sed hoc etiam non
competit: quia ipsi apostoli quamvis erant bases ecclesiae, tamen non fuerunt legislatores; unde ad eos non
pertinebat sacramenta instituere.
Et ideo probabilior videtur aliorum opinio, qui dicunt, hoc sacramentum, sicut et omnia alia, a Christo fuisse
institutum: quod patet ex hoc quod ipse etiam Dominus manus pueris imponebat, ut patet Matth. 19. Nec obstat
quod in evangelio vel in actibus apostolorum non fit mentio de materia vel forma hujus sacramenti: quia formae
sacramentales et alia quae in sacramentis exiguntur occultanda erant in primitiva ecclesia propter irrisiones
gentilium, ut dionysius dicit; unde etiam in fine Eccl. Hier. Excusat se a determinatione formarum
sacramentalium. Secus autem de baptismo quod erat sacramentum necessitatis, et statim cuilibet offerebatur in
principio.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis materia confirmationis, scilicet chrismate, utantur ecclesiae ministri in
diversis sacramentis; tamen hoc sacramentum non consistit tantum in materia, sed in forma verborum, et actu,
sicut et sacramentum baptismi; et hoc non utuntur in aliis sacramentis; et ideo est per se sacramentum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hoc sacramentum est ad perfectionem gratiae. Et quia status legis erat status
imperfectionis, eo quod nihil ad perfectum adduxit lex, Hebr. 7, 19, ideo hoc sacramentum non habuit aliquid
sibi respondens in veteri lege: quamvis aliquo modo sit figuratum in unctione pontificum, qua significabatur
unctio Christi, a quo haec unctio derivatur.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod sit sacramentum necessitatis.
Quia, ut Rabanus in littera dicit, omnes fideles debent post baptismum per episcopos accipere spiritum sanctum,
ut pleni christiani inveniantur. Sed hoc est de necessitate salutis, ut aliquis sit plenus christianus. Ergo
sacramentum confirmationis est sacramentum necessitatis.
AG2
Praeterea, sacramentum confirmationis contra morbum peccati ordinatur. Sed hoc est de necessitate salutis, ut
quis a morbo peccati liberetur.
Ergo confirmatio est sacramentum necessitatis.
AG3
Praeterea, sicut ad justitiam exigitur recessus a malo, ita et accessus ad bonum. Sed baptismus operatur ad
recessum a malo, quod ipsum ablutionis nomen ostendit; confirmatio autem ad accessum ad bonum, quod etiam
ex nomine patet.
Ergo sicut baptismus est de necessitate sanctificationis, ita et confirmatio.
SC1
Sed contra, sine eo quod est de necessitate salutis, non est salus. Sed pueri baptizati salvantur si ante
confirmationem moriantur. Ergo non est sacramentum necessitatis.
SC2
Praeterea gratia et virtus sufficiunt ad salutem.
Sed in baptismo confertur gratia et plenitudo virtutum.
Ergo baptismus sufficit ad salutem; et ita confirmatio non est sacramentum necessitatis.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod est triplex necessitas. Una est necessitas absoluta, sicut necessarium
est Deum esse, vel triangulum habere tres angulos. Alia est necessitas ex causa efficiente, quae dicitur necessitas
coactionis.
Tertia est necessitas ex suppositione finis; et est duplex. Quia uno modo dicitur necessarium sine quo aliquis non
potest conservari in esse, sicut nutrimentum animali. Alio modo sine quo non potest haberi quod pertinet ad bene
esse, sicut equus dicitur necessarius ambulare volenti, et medicina ad hoc quod homo sane vivat. Primis autem
duobus modis non dicitur aliquod sacramentum esse necessitatis, sed tertia necessitate; quaedam quidem
quantum ad primum modum, illa scilicet sine quibus non potest homo in spirituali vita vivere, sicut est
baptismus et poenitentia; quaedam autem sine quibus non potest consequi aliquem effectum qui est ad bene esse
spiritualis vitae; et hoc modo confirmatio et omnia alia sunt necessaria. Verumtamen contemptus cujuslibet
sacramenti est periculosus.
Objectiones autem procedunt de primo modo tertiae necessitatis.
RA1
Et ideo dicendum ad primum, quod est plenitudo christianae gratiae sufficiens ad salutem, et haec datur in
baptismo; et est plenitudo copiae gratiae ad fortiter resistendum contra pressuras mundi, et haec datur in
confirmatione, et sine hac potest esse salus.
RA2
1461

