sicut contentum substantiae, quia adderet aliquid, scilicet genus, et ita non esset divina essentia simplicissima.
Ergo Deus non est in genere substantiae.
SC2
Praeterea, quidquid est in genere, habet esse suum determinatum ad illud genus. Sed esse divinum nullo modo
terminatum est ad aliquod genus; quinimmo comprehendit in se nobilitates omnium generum, ut dicit
Philosophus et Commentator.
Ergo Deus non est in genere substantiae. Quod simpliciter concedendum est.
Hujus autem ratio quadruplex assignatur, prima ponitur in littera ex parte nominis sumpta. Nomen enim
substantiae imponitur a substando, Deus autem nulli substat. Secunda sumitur ex ratione ejus quod est in genere.
Omne enim hujusmodi addit aliquid supra genus, et ideo illud quod est summe simplex, non potest esse in
genere. Tertia ratio subtilior est Avicennae.
Omne quod est in genere, habet quidditatem differentem ab esse, sicut homo; humanitati enim ex hoc quod est
humanitas, non debetur esse in actu; potest enim cogitari humanitas et tamen ignorari an aliquis homo sit. Et
ratio hujus est, quia commune, quod praedicatur de his quae sunt in genere, praedicat quidditatem, cum genus et
species praedicentur in eo quod quid est.
Illi autem quidditati non debetur esse nisi per hoc quod suscepta est in hoc vel in illo. Et ideo quidditas generis
vel speciei non communicatur secundum unum esse omnibus, sed solum secundum unam rationem communem.
Unde constat quod esse suum non est quidditas sua. In Deo autem esse suum est quidditas sua aliter enim
accideret quidditati, et ita esset acquisitum sibi ab alio, et non haberet esse per essentiam suam. Et ideo Deus non
potest esse in aliquo genere. Quarta causa est ex perfectione divini esse, quae colligit omnes nobilitates omnium
generum. Unde ad nullum genus determinatur, ut objectum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Deus simpliciter non est accidens, nec tamen omnino proprie potest dici
substantia; tum quia nomen substantiae dicitur a substando, tum quia substantia quidditatem nominat, quae est
aliud ab esse ejus. Unde illa est divisio entis creati. Si tamen non fieret in hoc vis, largo modo potest dici
substantia, quae tamen intelligitur supra omnem substantiam creatam, quantum ad id quod est perfectionis in
substantia, ut non esse in alio et hujusmodi, et tunc est idem in praedicato et in subjecto, sicut in omnibus quae
de Deo praedicantur; et ideo non sequitur quod omne quod est substantia, sit Deus; quia nihil aliud ab ipso
recipit praedicationem substantiae sic acceptae, secundum quod dicitur de ipso; et ita propter diversum modum
praedicandi non dicitur substantia de Deo et creaturis univoce, sed analogice. Et haec potest esse alia ratio quare
Deus non est in aliquo genere, quia scilicet nihil de ipso et de aliis univoce praedicatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ista definitio, secundum Avicennam, non potest esse substantiae: substantia est
quae non est in subjecto. Ens enim non est genus. Haec autem negatio non in subjecto nihil ponit; unde hoc quod
dico, ens non est in subjecto, non dicit aliquod genus: quia in quolibet genere oportet significare quidditatem
aliquam, ut dictum est, de cujus intellectu non est esse. Ens autem non dicit quidditatem, sed solum actum
essendi, cum sit principium ipsum; et ideo non sequitur: est non in subjecto: ergo est in genere substantiae. Sed
hoc Deo non convenit, ut dictum est, loc. Cit..
RA3
Ad tertium dicendum, quod mensura proprie dicitur in quantitatibus: dicitur enim mensura illud per quod
innotescit quantitas rei, et hoc est minimum in genere quantitatis vel simpliciter, ut in numeris, quae mensurantur
unitate, quae est minimum simpliciter; aut minimum secundum positionem nostram, sicut in continuis, in quibus
non est minimum simpliciter; unde ponimus palmum loco minimi ad mensurandum pannos, vel stadium ad
mensurandum viam. Exinde transumptum est nomen mensurae ad omnia genera, ut illud quod est primum in
quolibet genere et simplicissimum et perfectissimum dicatur mensura omnium quae sunt in genere illo; eo quod
unumquodque cognoscitur habere de veritate generis plus et minus, secundum quod magis accedit ad ipsum vel
recedit, ut album in genere colorum. Ita etiam in genere substantiae illud quod habet esse perfectissimum et
simplicissimum, dicitur mensura omnium substantiarum, sicut Deus. Unde non oportet quod sit in genere
substantiae sicut contentum, sed solum sicut principium, habens in se omnem perfectionem generis sicut unitas
in numeris, sed diversimode; quia unitate non mensurantur nisi numeri; sed Deus est mensura non tantum
substantialium perfectionum, sed omnium quae sunt in omnibus generibus, sicut sapientiae, virtutis et
hujusmodi. Et ideo quamvis unitas contineatur in uno genere determinato sicut principium, non tamen Deus.
|a3 Articulus 3: Utrum alia praedicamenta de Deo dicantur.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur etiam quod alia praedicamenta de Deo dicantur. De quocumque enim
praedicatur species, et genus. Sed scientia, quae est species qualitatis, invenitur in Deo, et magnitudo, quae est
species quantitatis. Ergo et quantitas et qualitas.
AG2

81

