Utrumque ostendit dupliciter: ratione et auctoritate.
Et utraque ratio sumitur ex divina simplicitate, quae non compatitur nec ut quod est in Deo, sit aliud ab ipso; et
sic proprietas quae est in persona, non est aliud ab ea; nec quod habens sit aliud ab habito; et sic probat, quod
essentia, vel Deus, non est aliud a proprietate quam habet.
Hoc autem aliqui negant. Hic excludit errorem, et circa hoc duo facit: primo ponit falsam positionem; secundo
ponit rationes positionis, et solvit eas, ibi: si enim, inquiunt, proprietates sunt personae, non eis personae
determinantur. Et circa hoc duo facit: primo inducit probationes quae sunt acceptae per rationem; secundo
inducit probationes acceptas ex auctoritatibus, ibi: verumtamen nondum desistunt...
Sed opinionem suam etiam sanctorum auctoritatibus munire conantur. Circa primum tria facit: primo inducit
rationem, qua proprietates existentes in personis probatur non esse personas; secundo inducit aliam rationem,
qua probatur quod proprietas non est essentia, ibi: sed iterum addunt; tertio ponit rationem, qua probatur
proprietatem non esse in essentia, ibi: ceterum haereticorum improbitas...
Nondum quiescit; et haec dividitur in tres: in prima ponit probationem illorum; secundo ponit rationem, ibi:
quorum audaciae resistentes, atque ignorantiae providentes, audebimus aliquid super hoc loqui; tertio inducit
quaestionem contra responsionem, et excludit eam, ibi: sed forte quaeres, cum hae proprietates non possint esse
in personis quin eas determinent, quomodo in divina essentia esse possint ita ut non eam determinent.
Hic quaeruntur quinque: 1 utrum proprietates sint divina essentia; 2 utrum sint ipsae personae; 3 utrum sint in
personis et in essentia; 4 utrum de proprietatibus possint praedicari adjectiva essentialia et personalia; 5 utrum de
notionibus sine peccato contrariae opiniones esse possint.
|a1 Articulus 1: Utrum relationes divinae sint essentia divina.
AG1
Ad primum igitur sic proceditur. Videtur quod relationes ipsae non sint essentia divina. Aut enim quae relative in
Deo dicuntur, sunt relativa secundum esse aut tantum secundum dici. Sed non tantum secundum dici; quia sic
incideret haeresis Sabellii, ut supra, dist. 31, in expos. Text., in notula Hilarii habitum est. Ergo sunt relativa
secundum esse. Sed talium relationum, secundum Philosophum, esse, est ad aliud se habere. Ergo cum essentiae
divinae esse non sit ad aliud se habere, sed sit esse absolutum, videtur quod non sit idem cum relatione quae
secundum esse ad aliud est.
AG2
Praeterea, quaecumque sunt idem secundum rem, in quocumque est unum, et alterum, nec potest instantia fieri.
Sed non in quocumque est essentia divina, est paternitas; quia essentia divina est in filio, in quo paternitas non
est. Ergo essentia divina non est idem quod paternitas; et eadem ratione nec idem quod alia proprietas.
AG3
Si dicas, quod est idem re, sed differt ratione; contra. Aut ista ratio est aliquid in re, aut nihil. Si nihil, cum non
sit distinctio nisi secundum relationes, tunc distinctio personarum non erit secundum rem, sed secundum
rationem tantum, vel intellectum. Si autem sit aliquid in re, constat quod quidquid est realiter in Deo, Deus vel
essentia divina habet illud. Sed in Deo, est idem habens et quod habetur, ut in littera dicitur. Ergo essentia divina
est ratio paternitatis, sicut et ipsa res quae est paternitas. Ergo non solum sunt idem re, sed etiam ratione, si re
idem ponantur.
AG4
Item, si sunt idem re, sed differunt ratione solum; ergo proprietas vel relatio non addit supra essentiam nisi
rationem quamdam. Sed similiter relationes quae dicuntur ex tempore, ponunt circa essentiam divinam aliquas
habitudines secundum rationem. Ergo videtur quod non magis sunt in Deo istae relationes quibus distinguuntur
personae, quam istae quae dicuntur de Deo ex tempore.
Sed istae sunt tantum assistentes, et non inhaerentes; alias non possent advenire sine aliqua mutatione ipsius Dei.
Ergo videtur quod istae relationes quae distinguunt personas, sint etiam assistentes, et non essentia divina.
AG5
Item, sicut est alia ratio paternitatis et essentiae; ita est alia ratio essentiae et bonitatis divinae.
Si ergo propter hoc dicit Augustinus, quod Deus alio est pater, alio Deus; eadem ratione deberet dicere, quod alio
est Deus, alio bonus. Hoc autem non dicit, immo contrarium asserit.
Ergo videtur quod cum dicit, quod alio est pater, alio est Deus, non intendat distinguere secundum rationem
tantum, sed etiam secundum rem; et ita videtur quod paternitas qua pater est non sit essentia divina qua Deus est.
SC1
Contra, nihil est adorandum adoratione latriae nisi Deus. Sed proprietates personarum sunt adorandae, ut cantatur
in praefatione: ut in personis proprietas, et in essentia unitas, et in majestate adoretur aequalitas. Ergo videtur
quod etiam ipsae proprietates sunt aliquid in re, aut nihil. Si nihil, cum personae non distinguantur nisi
proprietatibus, tunc personae non distinguuntur ad invicem secundum rem, quod est haeresis Sabellii. Si autem
sunt aliquid in re, illud aliquid quod sunt, aut est divina essentia, aut aliquid aliud. Si aliquid aliud, illud est in
persona in qua est proprietas. Sed in persona etiam est essentia. Ergo in persona est aliud et aliud. Ergo est
composita. Sed nullum compositum est Deus, ut supra probatum est, dist. 8, quaest. 4, art. 1. Ergo persona divina
271

