SC1
Sed contra, nullum regulatum fit rectum nisi per conformitatem ad regulam. Sed voluntas divina regula est
voluntatis humanae, et intellectus suus, intellectus humani. Ergo omnis voluntas recta conformis est voluntati
divinae.
SC2
Praeterea, cujuslibet obedientis voluntarie voluntas conformatur voluntati praecipientis. Sed multi voluntarie
divinis praeceptis obediunt. Ergo multorum voluntas conformatur voluntati divinae.
CO
Respondeo dicendum, quod conformitas est convenientia in forma una, et sic idem est quod similitudo quam
causat unitas qualitatis, ut in 5 metaph. Dicitur. Unde hoc modo aliquid Deo conformatur quod sibi assimilatur.
Contingit autem aliqua dici similia dupliciter. Vel ex eo quod participant unam formam, sicut duo albi
albedinem; et sic omne simile oportet esse compositum ex eo in quo convenit cum alio simili, et ex eo in quo
differt ab ipso, cum similitudo non sit nisi differentium, secundum boetium.
Unde sic Deo nihil potest esse simile nec conveniens nec conforme, ut frequenter a philosophis dictum invenitur.
Vel ex eo quod unum quod participative habet formam, imitatur illud quod essentialiter habet. Sicut si corpus
album diceretur simile albedini separatae, vel corpus mixtum igneitate ipsi igni. Et talis similitudo quae ponit
compositionem in uno et simplicitatem in alio, potest esse creaturae ad Deum participantis bonitatem vel
sapientiam vel aliquid hujusmodi, quorum unumquodque in Deo est essentia ejus; et sic voluntas nostra divinae
conformatur. Sed haec conformitas voluntatis potest intelligi vel de ipsa potentia voluntatis quae homini est data
ad exemplar voluntatis divinae, quae pertinet ad similitudinem, in qua consistit ratio imaginis, et est communis
bonis et malis; et de hac conformitate non quaerimus hic. Vel potest intelligi de actu voluntatis, qui etiam
voluntas dicitur, et de hac conformitate hic quaerimus: quia in ista conformitate consistit meritum vel etiam
demeritum, eo quod homo est causa actus voluntatis sed non potentiae; unde ista conformitas est tantum
bonorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Dominus loquitur ibi de malis, qui per terram significantur, qui in actu suae
voluntatis recedunt a similitudine divina.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in infinitum distantium non potest esse conformitas per modum aequalitatis vel
etiam secundum aliquam convenientiam in aliquo in participando ab utroque, sed per modum illum qui supra
dictus est in corp. Art..
RA3
Et per hoc patet etiam responsio ad tertium, quod procedit secundum primum modum distinctionis assignatae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod secundum dionysium, conversio similitudinis non recipitur in causis et causatis in
quibus dicitur similitudo per imitationem, sed solum in aequipotentibus in quibus est similitudo per similem
participationem ejusdem: non enim dicimus quod homo sit similis suae imagini, sed e converso.
Unde non est dicendum quod Deus sit similis vel conformis creaturae, sed quod creatura Deo conformetur
imitando ipsum quantum potest.
|a2 Articulus 2: Utrum conformitas voluntatum attendatur praecipue secundum volitum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod conformitas voluntatum praecipue secundum volitum attendatur.
Conformitas enim attenditur secundum convenientiam in forma. Sed forma et perfectio voluntatis est ipsum
volitum, sicut et scitum est perfectio scientis. Ergo secundum convenientiam in volito est conformitas
voluntatum.
AG2
Praeterea, actus cognoscuntur et judicantur per objecta, secundum Philosophum.
Sed objectum voluntatis est volitum.
Ergo videtur quod secundum unitatem voliti sit conformitas voluntatum.
AG3
Si dicas quod objectum voluntatis est bonum et secundum hoc attenditur conformitas: contra, voluntas non est
nisi boni. Si igitur ex convenientia in bono est conformitas voluntatis, videtur quod omnis voluntas, etiam
peccati, divinae voluntati conformetur.
AG4
Praeterea, voluntas occidentium Christum non solum concurrit cum voluntate divina in quoddam volitum idem,
sed etiam in quoddam bonum, scilicet in passionem Christi, quae magnum bonum fuit. Ergo si ex hoc attenditur
ratio conformitatis, videtur quod voluntas Judaeorum divinae conformis fuit.
AG5

383

