ex costa Adae fieri unus equus, sicut facta est eva; et ideo non est tanta naturalis convenientia evae ad Adam
sicut filiae ad patrem; nec Adam est naturale principium evae, sicut pater filiae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non procedit ex lege naturali quod aliqui barbari parentibus carnaliter
commiscentur; sed ex concupiscentiae ardore, qui legem naturae in eis obfuscavit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod conjunctio maris et feminae dicitur esse de jure naturali, quia natura hoc omnia
animalia docuit; sed hanc conjunctionem diversa animalia diversimode docuit secundum diversas eorum
conditiones. Commixtio autem carnalis ad parentes derogat reverentiae quae eis debetur. Sicut enim parentibus
indidit natura solicitudinem filiis providendi, ita indidit filiis reverentiam ad parentes. Nulli autem generi aliam
indidit solicitudinem filiorum aut reverentiam parentum in omne tempus, nisi homini; aliis autem animalibus
plus et minus, secundum quod magis vel minus necessarii sunt vel filii parentibus, vel parentes filiis; unde etiam
in quibusdam animalibus filius abhorret cognoscere matrem carnaliter, quamdiu manet apud ipsum cognitio
matris, et reverentia quaedam ad ipsam, ut recitat Philosophus in 9 de animalibus, de camelo et equo. Et quia
omnes honesti mores animalium in hominibus naturaliter congregati sunt, et perfectius quam in aliis; propter hoc
homo naturaliter abhorret cognoscere carnaliter non solum matrem, sed etiam filiam, quod est adhuc minus
contra naturam, ut dictum est; et iterum in aliis animalibus ex propagatione carnis non contrahitur consanguinitas
sicut in hominibus, sicut dictum est; et ideo non est similis ratio.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ex jam dictis patet quomodo consanguinitas conjugum bono matrimonii
contrarietur; unde ratio procedit ex falsis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non est inconveniens duarum unionum unam ab altera impediri; sicut ubi est
identitas, non est similitudo; et similiter consanguinitatis vinculum potest impedire matrimonii conjunctionem.
|a4 Articulus 4: Utrum consanguinitatis gradus matrimonium impedientes potuerint taxari ab ecclesia usque ad
quartum gradum.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod consanguinitatis gradus matrimonium impedientes non potuerint taxari
ab ecclesia usque ad quartum gradum. Matth. 19, 6, dicitur: quos Deus conjunxit, homo non separet. Sed illos
qui conjunguntur infra quartum consanguinitatis gradum, Deus conjungit; non enim divina lege eorum
conjunctio prohibetur. Ergo non debent humano statuto separari.
AG2
Praeterea, matrimonium est sacramentum, sicut et baptismus. Sed non posset ex statuto ecclesiae fieri quod ille
qui ad baptismum accedit, non reciperet characterem baptismalem, si ex jure divino ejus capax sit. Ergo nec
ecclesiae statutum facere potest quod matrimonium non sit inter illos qui per jus divinum matrimonialiter
conjungi non prohibentur.
AG3
Praeterea, jus positivum non potest ea quae sunt naturalia removere vel ampliare. Sed consanguinitas est naturale
vinculum, quod, quantum est de se, natum est matrimonium impedire. Ergo ecclesia non potest aliquo statuto
facere quod aliqui possint matrimonialiter conjungi vel non conjungi, sicut non potest facere quod non sint
consanguinei vel non consanguinei.
AG4
Praeterea, statutum juris positivi debet aliquam rationabilem causam habere; quia secundum causam
rationabilem quam habet, a jure naturali procedit.
Sed causae quae assignantur de numero graduum, omnino videntur irrationabiles causae, cum nullam habeant
habitudinem ad causata; sicut quod consanguinitas prohibeatur usque ad quartum gradum propter quatuor
elementa, usque ad sextum propter sex aetates, usque ad septimum propter septem dies, quibus omne tempus
agitur. Ergo videtur quod talis prohibitio nullum vigorem habeat.
AG5
Praeterea, ubi est eadem causa, debet esse idem effectus. Sed causa quare consanguinitas impedit matrimonium,
est bonum prolis, repressio concupiscentiae, et multiplicatio amicitiae, ut ex dictis patet, quae omni tempore
necessaria aequaliter sunt. Ergo omni tempore debuissent aequaliter gradus consanguinitatis matrimonium
impedire; quod non est verum; cum modo usque ad quartum, antiquitus usque ad septimum gradum
matrimonium consanguinitas impediret.
AG6
Praeterea, una et eadem conjunctio non potest esse in genere sacramenti et in genere stupri.
Sed hoc contingeret, si ecclesia haberet potestatem statuendi diversum numerum in gradibus impedientibus
matrimonium; sicut si aliqui in quinto gradu, quando prohibitus erat, conjuncti fuissent, talis conjunctio stuprum
esset; sed postmodum eadem conjunctio, ecclesia prohibitionem revocante, matrimonium esset; et e converso
2026

