gradibus prohibitis per statutum ecclesiae, possunt commanere, si uterque convertatur, vel si uno converso spes
sit de conversione alterius.
RA4
Ad quartum dicendum, quod habere plures uxores est contra legem naturae, ut supra, dist. 33, qu. 1, art. 1,
dictum est, cui etiam infideles sunt astricti; et ideo non est verum matrimonium infidelis, nisi cum illa cum qua
primo contraxit.
Unde si ipse cum omnibus suis uxoribus convertatur, potest cum prima cohabitare, et alias debet abjicere. Si
autem prima converti noluerit, et aliqua aliarum convertatur, idem jus habet contrahendi cum illa de novo, quod
cum alia haberet; de quo post dicetur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod repudium uxoris, ut supra, dist. 33, dictum est, est contra legem naturae; unde non
licet infideli uxorem repudiare.
Et ideo si convertatur postquam una repudiata alteram duxit, idem judicium est de hoc, et de illo qui plures
uxores habebat; quia tenetur primam quam repudiaverat, accipere, si converti voluerit, et aliam abjicere.
|a4
Articulus 4: Utrum fidelis conversus possit uxorem infidelem dimittere, volentem cohabitare sine
contumelia creatoris.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod fidelis conversus non possit uxorem infidelem dimittere, volentem
cohabitare sine contumelia creatoris.
Majus enim est vinculum viri ad mulierem quam servi ad Dominum. Sed servus conversus non absolvitur a
vinculo servitutis, ut patet 1 Cor. 7, et 1 timoth. 6. Ergo et vir fidelis non potest uxorem infidelem dimittere.
AG2
Praeterea, nullus potest alteri praejudicium facere sine ejus consensu. Sed uxor infidelis habebat jus in corpore
viri infidelis. Si ergo per hoc quod vir ad fidem convertitur, mulier praejudicium pati posset, ut libere
dimitteretur; non posset vir converti ad fidem sine consensu uxoris, sicut nec potest ordinari, aut vovere
continentiam, sine consensu uxoris.
AG3
Praeterea, si aliquis contrahat cum ancilla scienter, sive sit servus sive liber, non potest propter diversam
conditionem ipsam dimittere. Cum ergo vir quando contraxit cum infideli, sciverit eam esse infidelem; videtur a
simili quod non possit eam propter infidelitatem dimittere.
AG4
Praeterea, pater tenetur ex debito procurare salutem prolis. Sed si discederet ab uxore infideli, filii communes
matri remanerent, quia partus sequitur ventrem; et sic essent in periculo salutis.
Ergo non potest uxorem infidelem licite dimittere.
AG5
Praeterea, adulter non potest adulteram dimittere, etiam postquam de adulterio poenitentiam egit. Ergo, si sit
idem judicium de adultero et infideli; nec infidelis infidelem, etiam postquam ad fidem conversus est.
SC1
Sed contra est quod apostolus dicit, 1 Cor. 7.
SC2
Praeterea, adulterium spirituale est gravius quam carnale. Sed propter carnale adulterium vir potest uxorem
relinquere quantum ad cohabitationem.
Ergo multo fortius propter infidelitatem, quae est adulterium spirituale.
CO
Respondeo dicendum, quod homini secundum aliam et aliam vitam diversa competunt et expediunt; et ideo qui
moritur priori vitae, non tenetur ad illa ad quae in priori vita tenebatur; et inde est quod ille qui in vita saeculari
existens, aliqua vovit, non tenetur illa, quando mundo moritur vitam religiosam assumens, perficere. Ille autem
qui ad baptismum accedit, regeneratur in Christo, et priori vitae moritur, cum generatio unius sit corruptio
alterius; et ideo liberatur ab obligatione qua uxori tenebatur reddere debitum, et ei cohabitare non tenetur quando
converti non vult, quamvis in aliquo casu libere id posset facere, ut dictum est; sicut et religiosus libere perficere
potest vota quae in saeculo fecit, si non sunt contra religionem suam, quamvis ad ea non teneatur, ut dictum est
in praecedenti dist..
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod servire non est aliquid incompetens christianae religionis perfectioni, quae
maxime humilitatem profitetur; sed obligatio matrimonii aliquid derogat perfectioni christianae, cujus vitae
summum statum continentes possident; et ideo non est simile de utroque.
Et praeterea unus conjugum non obligatur alteri quasi possessio ejus, sicut Domino servus, sed per modum
societatis cujusdam, quae non congrue est fidelis ad infidelem, ut patet 1 corinth. 7; et ideo non est simile de
servo et conjuge.
2018

