AG2
Praeterea, Augustinus super genes. Ad litteram, in Lib. 12, dicit, quod corpus non sentit, sed anima per corpus, et
infra: quaedam autem anima, non corpus, immo sine corpore sentit: ut est timor, et hujusmodi. Sed illud quod
animae sine corpore convenit, potest inesse animae a corpore separatae. Ergo tunc actu anima sentire poterit.
AG3
Praeterea, inspicere similitudines corporum, sicut in somnis accidit, ad visionem imaginativam pertinet, quae est
in sensitiva parte. Sed hujusmodi similitudines corporum inspicere, sicut in somnis accidit, convenit animae
separatae; unde Augustinus, 12 super genes. Ad litteram, sic dicit: neque enim video cur habeat anima
similitudinem corporis sui cum, jacente sine sensu corpore, nondum tamen penitus mortuo, videt talia qualia
multi ex illa subductione vivis redditi narraverunt; et non habeat, cum perfecta morte penitus de corpore exierit.
Non enim hoc potest intelligi, quod anima similitudinem corporis habeat, nisi secundum quod eam inspicit; unde
et praemisit de jacentibus sine sensu, quod gerunt quamdam similitudinem corporis sui, per quam possunt ad
loca corporalia ferri, et falsa, qualia vident, similitudinibus sensuum experiri. Ergo anima separata potest exire in
actum sensitivarum potentiarum.
AG4
Praeterea, memoria est potentia sensitivae partis, ut probatur in Lib. De memoria et reminiscentia.
Sed animae separatae actu memorabuntur eorum quae in hoc mundo gesserunt: unde et diviti epuloni dicitur Luc.
16, 25: recordare quia recepisti bona in vita tua. Ergo anima separata exibit in actum potentiae sensitivae.
AG5
Praeterea, secundum Philosophum in 3 de anima, irascibilis et concupiscibilis sunt in parte sensitiva. Sed in
irascibili et concupiscibili sunt gaudium et tristitia, amor et odium, timor et spes, et hujusmodi affectiones, quas
secundum fidem nostram ponimus in animabus separatis. Ergo animae separatae non carebunt actibus
sensitivarum potentiarum.
SC1
Sed contra, illud quod est commune animae et corpori, non potest remanere in anima separata.
Sed omnes operationes potentiarum sensitivarum sunt communes animae et corpori; quod patet ex hoc quod
nulla potentia sensitiva aliquem actum habet nisi per organum corporale. Ergo anima separata carebit actibus
sensitivarum potentiarum.
SC2
Praeterea, Philosophus dicit in Lib. De anima: corrupto corpore, anima neque reminiscitur neque amat; et eadem
ratio est de omnibus aliis actibus sensitivarum potentiarum. Ergo non procedit anima separata in aliquem actum
alicujus potentiae sensitivae.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod quidam distinguunt duplices actus sensitivarum potentiarum;
quosdam exteriores, quos per corpus exercet; et hi non remanent in anima separata; quosdam vero intrinsecos,
quos anima per seipsam exercet; et hi erunt in anima separata. Haec autem positio descendere videtur ab
opinione Platonis, qui ponit animam corpori conjungi sicut quamdam substantiam perfectam, in nullo a corpore
dependentem, sed solum sicut motorem mobili; quod patet ex transcorporatione quam ponebat. Quia autem
secundum ipsum nihil movebat nisi motum, et ne abiretur in infinitum, dicebat quod primum movens movet
seipsum, posuit quod anima erat se ipsam movens; et secundum hoc erat duplex motus animae; unus quo
movebatur a seipsa, alius quo movebatur corpus ab ea; et sic anima habebat actum qui est videre, primo in se
ipsa, secundum quod movebat seipsam, et secundo in organo corporali, secundum quod movebat corpus. Hanc
autem positionem Philosophus destruit in 1 de anima, ostendens quod anima non movet seipsam, et quod nullo
modo movetur secundum istas operationes quae sunt videre, sentire, et hujusmodi, sed quod istae operationes
sunt motus conjuncti tantum. Unde oportet dicere, quod actus sensitivarum potentiarum nullo modo maneant in
anima separata, nisi forte sicut in radice remota.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod liber ille negatur a quibusdam esse Augustini; dicitur enim fuisse cujusdam
Cisterciensis qui eum ex dictis Augustini compilavit, et quaedam de suo addidit; unde quod ibi scribitur, pro
auctoritate habendum non est. Si tamen auctoritas debeat sustineri, dicendum, quod non debet intelligi quod
anima separata, ex imaginatione et aliis hujusmodi potentiis afficiatur, quasi ipsa affectio sit actus praedictarum
potentiarum; sed quia ex his quae anima per imaginationem et alias hujusmodi potentias commisit in corpore, in
futuro afficietur vel in bonum vel in malum; ut sic imaginatio et hujusmodi potentiae non intelligantur elicere
illam affectionem, sed elicuisse in corpore meritum affectionis illius.
RA2
Ad secundum dicendum, quod anima dicitur sentire per corpus, non quasi actus sentiendi sit animae secundum
se, sed quia est totius conjuncti ratione animae, eo modo loquendi quo dicimus, quod calor calefaciat. Quod
autem subjungitur, quod quaedam anima sentit sine corpore, ut timorem, et hujusmodi, intelligendum est sine
exteriori corporis motu, qui accidit in actibus sensuum propriorum: non enim timor et hujusmodi passiones sine

2114

