RA2
Ad secundum dicendum, quod, quamvis hoc nomen Deus significet essentiam, tamen, quantum est de se,
supponit habentem essentiam, et rem naturae, etiam non intellectis personis, quas fides distinguit. Unde potest
supponere pro persona, etiamsi ab alio non restringatur. Et quia supponit personam indistincte, ideo potest stare
in locutione pro quacumque persona: et sic reddit locutionem veram.
Unde in hac propositione, Deus generat Deum, in supposito stat pro patre, in apposito pro filio.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc nomen Deus, proprie loquendo, nec est universale nec singulare; sed habet
aliquid de ratione universalis, scilicet quod praedicatur essentialiter de pluribus suppositis; et inde habet quod ea
quae praedicantur de singulis suppositis, praedicantur de ipso: habet autem de ratione singularis hoc quod non
multiplicatur ad multitudinem suppositorum: dicimus enim, quod pater et filius sunt unus Deus, sed socrates et
Plato sunt plures homines: et ex parte ista habet hoc nomen Deus quod negatio et affirmatio opponuntur
contradictorie: unde sicut istae non possunt simul esse verae, socrates currit et non currit; ita nec istae, Deus
generat et non generat.
|a3 Articulus 3: Utrum Deus genuit se Deum vel alium Deum.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod genuit vel se Deum, vel alium Deum. Idem enim et diversum
universaliter dividunt ens. Sed se est relativum identitatis, alius autem importat diversitatem.
Ergo oportet dicere, quod genuit vel se Deum vel alium Deum.
AG2
Item, ut supra dictum est, art. Anteced., hoc nomen Deus trahitur ad standum pro persona ex notionali adjuncto.
Sed alius importat distinctionem notionalem. Ergo ly alius hoc nomen Deus facit stare pro persona. Sed haec est
vera: Deus genuit aliam personam divinam. Ergo et haec: Deus genuit alium Deum.
AG3
Item, videtur quod haec sit vera, Deus genuit se Deum. Idem enim, ut dicit Philosophus, est unum in substantia,
sicut aequale unum in quantitate. Sed sicut una magnitudo est patris et filii, sic et una substantia. Ergo sicut
conceditur ista, Deus genuit aequalem Deum; ita debet concedi ista, Deus genuit eumdem Deum. Unde similiter
et haec, Deus genuit se Deum, cum se sit relativum identitatis.
AG4
Item, quaeritur de aliis duabus propositionibus, scilicet, genuit Deum, qui est Deus pater, vel Deum qui non est
Deus pater. Videtur enim quod haec sit falsa: genuit Deum qui est Deus pater. Qui enim cum sit relativum, facit
secundam notitiam suppositorum.
Sed iste terminus Deus, ad quem refertur, stabat pro persona filii. Ergo et relativum supponet personam filii. Sed
haec est falsa: filius est Deus pater. Ergo et haec, Deus genuit Deum, qui est Deus pater.
AG5
Item, videtur quod etiam negativa sit falsa.
Negatio enim respicit terminum sequentem formalem.
Ergo cum dicit, Deus genuit Deum qui non est Deus pater, a filio, quem refert relativum, per negationem
removetur ly Deus, qui in praedicato ponitur, non tantum quantum ad suppositum, sed quantum ad formam; et ita
divina essentia removebitur a filio, quod falsum est.
CO
Respondeo dicendum, quod Magister in littera negat utramque praemissarum; eo quod alius, cum notet
diversitatem, ponit formam suam circa terminum cui adjungitur, cum sit adjectivum, et ita designabitur diversitas
in forma divinitatis. Ly se autem cum sit relativum identitatis, refert idem suppositum; et ita cum dico: genuit se
Deum, ponitur indistinctio suppositi inter patrem et filium; et cum dicitur, genuit alium Deum, ponitur diversitas
naturae; et ideo utraque neganda est.
Sed sunt aliqui qui distinguunt istam, genuit alium Deum; quia ly alium potest teneri substantive vel adjective. Si
adjective, tunc erit locutio falsa, quia ponet diversitatem circa hunc terminum Deus; si substantive, tunc erit
constructio appositiva, et locutio erit vera, et erit sensus, genuit alium Deum, qui est Deus. Sed, quia non
invenitur quod adjectivum in masculino genere substantivetur, et maxime cum adjungitur sibi substantivum, ideo
haec distinctio non videtur multum valere; nisi forte subintelligatur hoc participium ens ut dicatur alium entem
Deum. Sed hoc erit nimis extortum; et ideo dicendum cum Magistro quod utraque falsa est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod idem et diversum sufficienter dividunt ens creatum, propter hoc quod
ubicumque in creaturis est diversitas suppositorum, est diversitas essentiae; sed in Deo in diversis suppositis est
una essentia: et ideo nec identitas competit propter diversitatem suppositorum nec diversitas propter identitatem
essentiae; sed tantum unitas.
RA2

50

