Similiter etiam multum justitiae perire poterit, si testimonium ferre non posset aliquis de eo quod vidit, propter
confessionem de hoc factam.
Nec obstat quod quidam dicunt, quod debet protestari, se non tenere privatum hoc; quia hoc non posset protestari
nisi postquam peccatum esset sibi dictum; et tunc quilibet sacerdos posset, cum vellet, revelare peccatum
protestationem faciendo, si hoc ipsum ad revelandum liberum redderet.
Et ideo alia opinio est, et verior, quia illud quod homo alias scit, sive ante confessionem, sive post, non tenetur
celare quantum ad id quod scit ut homo. Potest enim dicere: scio illud, quia vidi; tenetur tamen celare illud,
inquantum scit ut Deus.
Non potest enim dicere: ego audivi hoc in confessione.
Tamen propter scandalum vitandum debet abstinere ne de hoc loquatur, nisi necessitas immineat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quando aliquis dicit se vidisse quod in confessione audivit, non revelat quod in
confessione audivit, nisi per accidens; sicut qui scit per auditum et visum, non revelat quod videt, per se
loquendo, si dicat se audisse; sed per accidens, quia dicit auditum, cui accidit visum esse; et ideo talis sigillum
confessionis non frangit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non obligatur audiens confessionem quod non revelet peccatum simpliciter, sed
prout est in confessione auditum; nullo enim casu dicere debet se audivisse in confessione.
RA3
Ad tertium dicendum, quod intelligendum est de duobus qui habent oppositionem. Sed scientia qua scit aliquis
peccatum ut Deus, et illa qua scit ut homo, non sunt opposita; et ideo ratio non procedit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non debet ita vitari peccatum ex una parte quod ex alia justitia relinquatur; veritas
enim non est propter scandalum dimittenda; et ideo quando imminet periculum justitiae et veritatis, non debet
dimitti revelatio ejus quod quis in confessione audivit, si alias scit, propter scandalum; dum tamen scandalum,
quantum in se est, evitare nitatur.
EX
Non redarguo, quia forsitan verum est. Hoc non dicit Augustinus quasi dubitans an Purgatorium sit; sed an de
hoc igne apostolus intelligat.
Quod omnia criminalia semel saltem oportet in confessione exprimi. Contra, contritio non oportet quod sit
singillatim de omnibus. Ergo nec confessio.
Et dicendum, quod contritio est in conspectu Dei, qui uno intuitu omnia videt; sed confessio fit homini, cui
oportet singillatim omnia exponi. Et praeterea oportet de omni peccato mortali quod memoriae occurrit,
singulariter dolere, ut praedictum est.
Nisi aliqua sint frequenter iterata. Contra, iteratio non trahit ea extra genus venialium peccatorum.
Et dicendum, quod loquitur quantum ad dispositionem; quia frequens venialium iteratio disponit ad illam
placentiam venialium in qua consistit peccatum mortale; quia secundum quod habitus ex consuetudine generatur
et augetur, secundum hoc delectatio et pronitas crescit.
Sed aliud est favore vel odio proprium sacerdotem contemnere, quod canones prohibent; aliud caecum vitare,
quod urbanus facere monet. Contra, ergo secundum hoc videtur quod aliquis possit cui vult confiteri, quando
habet sacerdotem ignorantem.
Et dicendum, quod hoc intelligendum est, quando sacerdotis ignorantia posset hominem inducere in errorem;
tunc enim de licentia sacerdotis vel superioris debet alium petere prudentiorem.
Quinque tamen casus ponuntur in quibus licet alii confiteri quam proprio sacerdoti sine ejus licentia.
Primus est, si sit vagabundus; secundus, si mutavit domicilium; tertius, si offendit in aliena parochia; quartus
propter malitiam sacerdotis, si revelat confessiones, vel incitat ad malum; quintus in articulo necessitatis.

|+d22.q1 Distinctio 22, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam determinavit Magister de tempore poenitentiae, quod concomitatur ipsam poenitentiam, hic determinat
quaedam quae pertinent ad effectum ipsius, qui est remissio peccatorum; et dividitur in partes duas: in prima
inquirit, utrum remissio peccatorum sit irrevocabilis, an peccata dimissa quandoque redeant; in secunda, quia in
quolibet sacramento effectus est res ipsius, inquirit quid sit sacramentum et res in poenitentia, ibi: post praedicta
restat investigare etc.. Circa primum tria facit: primo movet quaestionem; secundo ponit diversas opiniones circa
solutionem ipsius quaestionis, ibi: cujus quaestionis solutio obscura est et perplexa. Tertio opiniones prosequitur,
ibi: qui vero dicunt, peccata dimissa redire, subditis se muniunt testimoniis. Et circa hoc duo facit: primo
prosequitur primam opinionem; secundo secundam, ibi: sed quia absonum videtur ut peccata dimissa iterum
1825

