AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in divinis sit totum integrale. Ubicumque enim est quantitas aliqua, ibi
est ratio totius integralis, cum omnis quantitas in partes divisibilis sit. Sed in Deo est quantitas virtutis. Ergo est
ibi totum integrale.
AG2
Praeterea, sicut quantitas continua integratur ex suis partibus, ita et numerus. Sed in divinis est numerus
personarum, scilicet ternarius, cujus pars quaedam est unum et duo. Ergo videtur quod sit ibi totum integrale.
AG3
Item, quidquid est aliquid alicujus et non est illud, est pars integralis illius. Sed pater est aliquid trinitatis et non
est trinitas. Ergo est pars integralis trinitatis.
AG4
Praeterea, ex sola natura nunquam constituuntur res naturae, et praecipue ubi sunt plures res naturae in una
natura. Sed in una natura divina sunt plures res naturae, scilicet personae.
Ergo oportet quod ad constitutionem personae aliquid aliud naturae divinae adveniat; et sic erit ibi aliquid
integratum ex pluribus.
SC1
Contra, omne totum integrale est compositum ex partibus. Sed in Deo nulla est compositio, sed summa
simplicitas, ut supra, dist. 8, quaest. 4, art. 1, habitum est. Ergo in divinis non est totum integrale.
CO
Respondeo dicendum, quod ratio totius integralis consistit in compositione. Ratio autem partis integralis habet
imperfectionem annexam, quibus divina simplicitas et perfectio repugnat; unde non potest ibi esse totum
integrale et pars.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod quantitas virtutis non attenditur secundum divisionem virtutis intrinsecus; sed
magis attenditur ejus divisio respectu exteriorum, vel secundum numerum objectorum, vel secundum
intensionem actus, vel secundum modos agendi. Unde patet quod in quantitate virtutis non est ratio totius et
partis integralis, quia partes integrales sunt intra suum totum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in divinis unitas vel dualitas non est pars ternarii nisi secundum rationis
acceptionem. Cujus ratio est, quia alio modo est numerus in rebus divinis et in rebus creatis, et alio modo unitas.
Cum enim unum sit quod est indivisum in se et divisum ab aliis, unumquodque autem creatum per essentiam
suam distinguatur ab aliis; ipsa essentia creati, secundum quod est indivisa in se et distinguens ab aliis, est unitas
ejus, et plures unitates constituentes numerum personarum creatarum, sunt plures essentiae congregatae
secundum numerationem, ita quod nihil est in una quod sit in alia secundum numerum idem. Sic ergo numerus in
rebus creatis habet rationem distinctionis et cujusdam coacervationis distinctorum per essentiam, et ex hoc habet
rationem totius integralis. Unitas autem personalis est ipsa proprietas relativa, distinguens unam personam ab
alia, et non essentiam ipsius personae; unde tres personae non sunt differentes per essentiam, cum una numero
essentia sit in tribus personis. Et ideo non potest ibi esse coacervatio, sed tantum distinctio. Et propter hoc
numerus non habet rationem totius integralis, nisi forte secundum quod in intellectu coadunantur rationes
proprietatum personalium. Sed per hoc non erit integratio alicujus rei, sed in ratione tantum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod haec est falsa: pater est aliquid trinitatis, si intelligatur partitive; significaretur enim
quod haberet partem essentiae trinitatis, ex hoc quod aliquid, cum sit neutrum, essentiam significat. Sed haec est
vera: est aliquis trinitatis: ex quo non potest concludi quod sit pars trinitatis, nisi secundum rationem; quia
scilicet non est tot personae quot est trinitas: quia trinitas est tres personae, et non pater.
RA4
Ad quartum dicendum, quod naturae divinae nihil additur ad constituendum rem naturae, cum in Deo idem sit
quo est et quod est, sive qui est.
$istinctio autem non est ex ratione naturae, sed ex ratione proprietatis relativae; quae quidem, secundum quod
comparatur ad essentiam, est ratione tantum et non re ab ipsa differens; prout autem comparatur ad correlativum
cui opponitur, facit realem distinctionem personae, ut supra dictum est, dist. 9, quaest. Unic. Art. 1.
|a2 Articulus 2: Utrum in divinis sit totum universale.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in divinis sit totum universale. Quidquid enim praedicatur de aliquo
substantialiter et non conversim, praedicatur de ipso ut totum universale de parte subjectiva. Sed essentia divina,
vel Deus, hoc modo praedicatur de patre: pater enim est essentia divina, sed non quicumque est essentia divina
est pater. Ergo ibi est totum universale.
AG2
173

