Ad tertium dicendum, quod voluntas non movetur nisi a fine: finis autem voluntatis divinae est ipsa sua bonitas
quae est idem quod voluntas secundum rem; et ideo non sequitur quod Deus sit movens motum, proprie
loquendo, quia omne movens est aliud a moto. Sed forte propter hoc Plato posuit quod primum movens seipsum
movet, inquantum cognoscit se et amat se, ut in 8 physic.
Dicit Commentator; et hoc non nisi metaphorice dicitur, sicut etiam dicitur, quod finis movet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod secundum gradum cognitionis etiam est gradus virtutis appetitivae; quantum enim
ratio superat sensum, tantum voluntas rationis superat appetitum sensus; et quanto intellectus divinus superat
rationem nostram, tanto voluntas ejus superat voluntatem nostram; et hoc per rationem concludebatur, scilicet
quod Deo non conveniat voluntas ad modum voluntatis nostrae; et tamen sicut ratio nostra vocatur intellectus, et
intellectus divinus vocatur ratio, ut patet in 7 cap. De divin. Nomin., propter convenientiam in immaterialitate;
ita et voluntas communi nomine utrobique dicitur.
|a2 Articulus 2: Utrum voluntas Dei sit tantum sui ipsius.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod voluntas Dei non sit nisi sui ipsius. Quia, secundum Philosophum,
voluntas est finis; electio autem eorum quae sunt ad finem, ut dicitur in 3 ethic..
Sed nihil aliud est finis suae operationis nisi ipse. Ergo voluntas sua est tantum sui ipsius.
AG2
Praeterea, voluntas movetur a volito. Sed nihil potest esse movens voluntatem divinam nisi ipse. Ergo voluntas
sua est tantum sui ipsius.
AG3
Praeterea, cujuslibet voluntas est ejus quod est bonum sibi. Sed omne quod est bonum alicui differt ad eum,
utrum illud sit, vel non sit. Cum igitur de nullo creato differat ad ipsum, utrum sit, vel non sit; eo quod bonorum
nostrorum non eget, sed totum bonum in se habet; videtur quod voluntas sua ad ea quae sunt extra eum, non se
extendat.
AG4
Praeterea, ea quae sunt ad finem, non quaeruntur nisi propter finem. Ergo habito fine non est ulterius voluntas
eorum quae sunt ad finem.
Sed omnium creaturarum finis est divina bonitas, quae in ipso Deo ab aeterno est. Ergo videtur quod ad ea quae
sunt extra ipsum voluntas ejus non se extendat.
SC1
Sed contra, amor consistit in actu voluntatis.
Sed de Deo dicitur, Sap. 11, quod diligit omnia quae sunt, et nihil odit eorum quae fecit. Ergo voluntas ejus est
etiam creatorum ab eo.
SC2
Praeterea, sicut se habet scientia Dei ad verum, ita se habet voluntas ejus ad bonum. Sed scientia ejus est
omnium verorum. Ergo et voluntas ejus est omnium bonorum.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut Deus cognoscendo essentiam suam cognoscit omnia quae sunt ab eo,
inquantum sunt similitudo quaedam veritatis ejus; ita etiam volendo vel amando essentiam suam, vult omnia
quae sunt ab eo, inquantum habent similitudinem bonitatis ejus. Unde id quod est volitum primo ab eo, est
bonitas sua tantum.
Alia vero vult in ordine ad bonitatem suam: non autem hoc modo ut per ea aliquid bonitatis acquirat, sicut nos
facimus circa alios bene operando, sed ita quod eis de bonitate sua aliquid largiatur: et ideo liberalitas est quasi
proprium ipsius, secundum Avicennam: quia ex operatione sua non intendit aliquod sibi commodum provenire:
sed vult bonitatem suam in alios diffundere; et ideo Augustinus dicit, quod ipse utitur nobis ad bonitatem suam
et utilitatem nostram.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in objecto alicujus potentiae est duo considerare: scilicet illud quod est
materiale, et illud quod formaliter complet rationem objecti; sicut patet in visu: quia color est visibile in potentia,
et non efficitur visibile in actu nisi per actum lucis. Similiter dico, quod illud quod formaliter complet rationem
voliti, est finis, ex quo est ratio boni; et hoc intelligit Philosophus cum dicit, quod voluntas est finis; sed ea quae
sunt ad finem, se habent materialiter ad objectum voluntatis, ut scilicet sint volita per ordinem finis, sicut color
videtur per actum lucis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illud quod est volitum sicut finis, est movens voluntatem, et perficiens eam: et sic
nihil movet voluntatem divinam nisi Deus: sed illud quod est ordinatum ad finem est volitum ab eo sicut
effectum a voluntate, et motum ab ea; sicut patet in voluntate artificis quae est principium operationum
ordinatarum in finem.
368

