Respondeo dicendum, quod circa hoc sunt diversae opiniones. Quidam enim dicunt, quod gratia et virtus sunt
omnino idem per essentiam secundum rem, sed differunt tantum ratione: quia gratia dicitur secundum quod Deo
hominem acceptum reddit, virtus autem dicitur secundum quod est principium recti operis. Sed hoc non videtur
conveniens: quia si virtus ab eodem haberet quod esset virtus, et quod gratum Deo redderet, oporteret quod
omnis virtus hoc faceret; et cum quaedam virtutes per actus acquirantur, sequeretur secundum haeresim Pelagii,
quod ex libero arbitrio homo gratus Deo efficeretur. Si autem ab alio habet quod sit virtus et quod gratum Deo
reddat, oportet quod gratia et virtus non sint omnino idem secundum rem: diversis enim effectibus qui divisim
inveniuntur, diversa principia respondent.
Et ideo alii dicunt, quod virtus et gratia realiter differunt, non ita quod sint diversa per essentiam, sed quod ex
gratia et virtute efficitur unum sicut ex forma et eo cujus est forma: dicunt enim, quod hoc modo se habet gratia
ad virtutem sicut lumen manifestans colorem ad colorem ipsum; unde sicut lumen efficitur quodammodo unum
cum colore existens cum eo in eodem subjecto; ita etiam dicunt, quod gratia unitur virtuti in eodem subjecto, ut
informans ipsam. Ponunt enim quod, proprie loquendo, subjectum gratiae est potentia. Sed istud etiam non
videtur conveniens. Quia cum dicitur, quod ex lumine et colore efficitur unum, aut accipitur lumen quod est de
compositione coloris, cum hypostasis coloris sit lux; et sic rediretur in primam opinionem, scilicet quod gratia et
virtus essent idem secundum rem: non enim lumen quod est de compositione coloris, re differt a colore.
Aut accipitur lumen quod est in aere circumstante: et hoc constat quod in alio subjecto est a colore, et per
essentiam ab eo differt. Similiter etiam si accipiatur lumen prout participatur in superficie corporis terminati in
qua est color, de necessitate per essentiam a colore differt: quod patet ex hoc quod adveniente et recedente
lumine, nihilominus color idem manet; quod non esset nisi per essentiam differret a colore. Similiter etiam
oportet quod vel virtutes efficiantur Deo gratae per aliquod a Deo influxum; et sic oportet id per essentiam
differre a virtute, cum etiam quaedam virtutes infusae, ut fides et spes, recedente gratia remaneant informes; vel
oportet quod virtutes Deo sint gratae sine hoc quod aliquid addatur a Deo infusum: et sic vel gratia nihil creatum
in anima ponet, vel nihil aliud realiter a virtute distinctum.
Et ideo alii dicunt, quod gratia essentialiter a virtute differt. Oportet enim perfectiones perfectibilibus
proportionatas esse; unde sicut ab essentia animae fluunt potentiae ab ipsa essentialiter differentes, sicut accidens
a subjecto, et tamen omnes uniuntur in essentia animae ut in radice; ita etiam a gratia est perfectio essentiae, ut
dictum est, et ab ea fluunt virtutes quae sunt perfectiones potentiarum, ab ipsa gratia essentialiter differentes, in
gratia tamen conjunctae sicut in sua origine, per modum quo diversi radii ab eodem corpore lucente procedunt.
Et hoc secundum praedicta convenientius videtur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod gratia ad genus qualitatis reducitur, et ad primam speciem qualitatis; nec
proprie tamen naturam habitus habet, cum non immediate ad actum ordinet; sed est velut habitudo quaedam,
sicut sanitas se habet ad corpus. Et ideo dicit chrysostomus, quod gratia est sanitas mentis; unde non computatur
nec inter scientias, nec inter virtutes, nec inter alias qualitates quas Philosophi numeraverunt; quorum non fuit
tractare nisi habitus naturales et acquisitos.
RA2
Ad secundum dicendum, quod virtus dicitur dispositio perfecti ad optimum, inquantum elicit operationem, per
quam res suum finem consequitur; unde per hunc modum gratia non est dispositio perfecti ad optimum, cum non
primo operationem respiciat sicut effectum proximum, sed potius esse quoddam divinum quod animae confert.
RA3
Ad tertium dicendum, quod bonitas quam virtus habenti confert, est bonitas perfectionis in comparatione ad
opus; sed gratia confert animae perfectionem in quodam divino esse, et non solum respectu operis, secundum
quod quodammodo gratiam habentes deiformes constituuntur, propter quod, sicut filii, Deo grati dicuntur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod gratia praeveniens dicitur fides, non quod per essentiam gratia a fide non differat,
sed quia in justificatione quam gratia causat, primus motus fidei invenitur; et ideo cum habitudines et habitus per
effectus nobis innotescant, illud in quo primo gratia manifestatur, est fides; et propter hoc fidem gratiam
praevenientem dicit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod caritas alio modo dicitur forma virtutum quam gratia. Caritas enim est forma
virtutum ex parte actus, inquantum scilicet omnes actus virtutum in suum finem convocat, eo quod ejus objectum
est finis ultimus. Sic enim est in omnibus potentiis et actibus ordinatis, quod illa quae altiorem finem respicit,
largitur formam arti quae sub ipsa est, cujus actus in suum finem ordinatur: sicut patet quia gubernator ostendit
factori navis, qualis debeat esse forma temonis.
Unde caritas informat alias virtutes, sicut virtus virtutem: sed gratia informat per modum originis, quia scilicet ex
ipsa gratia quodammodo formaliter oriuntur habitus virtutum, per diversas potentias diffusi. Illud autem quod ab
alio oritur, formam et speciem ab eo trahit, et in suo vigore consistit, quamdiu origini continuatur: et ideo non
oportet quod gratia sit idem quod caritas, quamvis caritas nunquam possit esse sine gratia.

644

