Dicit enim quod ex creaturis tribus modis devenimus in Deum: scilicet per causalitatem, per remotionem, per
eminentiam. Et ratio hujus est, quia esse creaturae est ab altero. Unde secundum hoc ducimur in causam a qua
est. Hoc autem potest esse dupliciter. Aut quantum ad id quod receptum est; et sic ducimur per modum
causalitatis: aut quantum ad modum recipiendi, quia imperfecte recipitur; et sic habemus duos modos, scilicet
secundum remotionem imperfectionis a Deo et secundum hoc quod illud quod receptum est in creatura,
perfectius et nobilius est in creatore; et ita est modus per eminentiam.
Prima ergo ratio sumitur per viam causalitatis, et formatur sic. Omne quod habet esse ex nihilo, oportet quod sit
ab alio, a quo esse suum fluxerit.
Sed omnes creaturae habent esse ex nihilo: quod manifestatur ex earum imperfectione et potentialitate.
Ergo oportet quod sint ab aliquo uno primo, et hoc est Deus.
Secunda ratio sumitur per viam remotionis, et est talis. Ultra omne imperfectum oportet esse aliquod perfectum,
cui nulla quidem imperfectio admisceatur. Sed corpus est imperfectum, quia est terminatum et finitum suis
dimensionibus et mobile.
Ergo oportet ultra corpora esse aliquid quod non est corpus.
Item, omne incorporeum mutabile de sui natura est imperfectum. Ergo ultra omnes species mutabiles, sicut sunt
animae et Angeli, oportet esse aliquod ens incorporeum et immobile et omnino perfectum, et hoc est Deus.
Aliae duae rationes sumuntur per viam eminentiae.
Sed potest dupliciter attendi eminentia, vel quantum ad esse vel quantum ad cognitionem.
Tertia ergo sumitur ratio per viam eminentiae in esse, et est talis. Bonum et melius dicuntur per comparationem
ad optimum. Sed in substantiis invenimus corpus bonum et spiritum creatum melius, in quo tamen bonitas non
est a seipso. Ergo oportet esse aliquod optimum a quo sit bonitas in utroque.
Quarta sumitur per eminentiam in cognitione, et est talis. In quibuscumque est invenire magis et minus
speciosum, est invenire aliquod speciositatis principium, per cujus propinquitatem aliud alio dicitur speciosius.
Sed invenimus corpora esse speciosa sensibili specie, spiritus autem speciosiores specie intelligibili. Ergo
oportet esse aliquid a quo utraque speciosa sint, cui spiritus creati magis appropinquant.
Nunc restat ostendere, utrum per ea quae facta sunt aliquid trinitatis indicium vel exiguum haberi potuerit. Hic
ostendit trinitatem personarum per similitudines in creaturis: et primo per similitudinem vestigii; secundo per
similitudinem imaginis, ibi: nunc autem ad eam jam perveniamus disputationem, ubi in mente humana...
Trinitatis imaginem reperiamus. Circa primum duo facit: primo enim ostendit per auctoritatem Augustini
quomodo in vestigio creaturarum repraesentatur trinitas personarum; secundo ex ipsa similitudine vestigii
concludit personarum distinctionem, ibi: per considerationem creaturarum, unius substantiae trinitatem
intelligimus. Ubi distinguit tres personas: primo quo ad nos, et hoc tripliciter; secundum exitum nostrum a Deo,
et secundum reditum in ipsum, ibi, scilicet principium ad quod recurrimus; et secundum beneficium ipsius Dei,
ibi: unum scilicet, quo auctore conditi sumus. Secundo concludit per comparationem ad omnia, ibi: scilicet
Deum qui dixit: fiat lux. Ultimo ostendit vestigii repraesentationem esse insufficientem, ibi: ecce ostensum
qualiter in creaturis aliquatenus imago trinitatis inducatur.
Quia autem in parte ista ostenditur, qualiter venitur in cognitionem Dei per vestigium creaturarum, ideo
quaeruntur duo: primo de divina cognitione.
Secundo de creaturarum vestigio.
Circa primum quaeruntur quatuor: 1 utrum Deus sit cognoscibilis a creaturis; 2 utrum Deum esse sit per se
notum; 3 utrum possit cognosci per creaturas, et quorum sit Deum per creaturas cognoscere; 4 quid de Deo
Philosophi per creaturas cognoscere potuerunt.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus possit cognosci ab intellectu creato.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit cognoscibilis a creato intellectu. Dicit enim dionysius,
quod Deum nec dicere nec intelligere possumus: quod sic probat. Cognitio est tantum existentium.
Sed Deus est supra omnia existentia. Ergo est supra omnem cognitionem.
AG2
Item, Deus plus distat a quolibet existentium intelligibilium notorum nobis, quam distet intelligibile a sensibili.
Sed sensus non potest intelligibile cognoscere. Ergo nec Deus potest a nostro intellectu cognosci.
AG3
Item, omnis cognitio est per speciem aliquam, per cujus informationem fit assimilatio cognoscentis ad rem
cognitam. Sed a Deo non potest abstrahi aliqua species, cum sit simplicissimus.
Ergo non est cognoscibilis.
AG4
Item, ut dicit Philosophus, omne infinitum est ignotum; cujus ratio est, quia de ratione infiniti est, ut sit extra
accipientem secundum aliquid sui, et tale est ignotum. Sed Deus est infinitus. Ergo est ignotus.
AG5

30

