RA3
Ad tertium dicendum, quod in divina generatione non est aliquid additum essentiae in genito, per quod differat a
generante; sed ex hoc ipso quod accipit essentiam a generante, distinguitur ab eo relatione dantis et accipientis:
quae relationes non differunt ab essentia realiter, sed tantum ratione, ut dictum est, dist. 11, quaest. 1, art. 5.
Et ideo non sequitur ibi compositio: quod in aliis esse non potest, quia nulla relatio est substantia secundum rem
in creaturis. Unde oportet quod omne generatum sit compositum, et sic iterum patet quod generatio in creaturis
sine imperfectione esse non potest.
RA4
Ad quartum dicendum, quod generatio realiter non est aliquid medium inter patrem et filium, cum generatio
secundum rem passive accepta, sit ipsa filiatio, quae est proprietas filii, et est in filio; et cum in patre accipitur
active, est ipsa paternitas quae est in patre, et est ipse pater: tamen significat proprietatem per modum actus, et
ista significatio fundatur aliquo modo supra rem in acceptione unius ab altero.
|a2 Articulus 2: Utrum ista propositio, Deus genuit Deum, sit falsa.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod haec sit falsa, Deus genuit Deum. Generatio enim importat relationem
distinguentem personas, ut dictum est, art. Praeced.. Si igitur conceditur, quod Deus genuit Deum, oportet quod
concedatur quod Deus distinguitur a Deo, et quod Deus est alius a Deo, quod non conceditur.
AG2
Praeterea, terminus in praedicato positus non trahit terminum in subjecto positum extra suam significationem,
sed tantum restringit ipsum ratione consignificationis temporis, ut stet pro praesentibus, praeteritis, et futuris:
quin potius est e converso, secundum boetium, quod talia sunt praedicata, qualia permiserint subjecta.
Sed hoc nomen Deus significat essentiam.
Ergo per verbum quod praedicatur, non trahitur ad standum pro persona, sed supponit essentiam.
Haec autem est falsa, essentia genuit essentiam, ut infra dicetur, dist. 5, quaest. 1, art. 1. Ergo et haec, Deus
genuit Deum.
AG3
Item, si Deus genuit Deum, ergo Deus est generans, et Deus est genitus. Sed quidquid dicitur de singulis
personis, potest dici de Deo. Sed de patre dicitur quod est generans et de filio quod non est generans. Ergo potest
dici quod Deus generat et Deus non generat: quod falsum est. Ergo et prima est falsa, Deus genuit Deum.
SC1
Contra, in symbolo dicitur: Deum de Deo genitum.
Sed non generatur de Deo, nisi sicut de generante. Ergo Deus generat Deum.
SC2
Praeterea, Deus dicit habentem deitatem. Ergo quidquid dicitur de habente deitatem, potest dici de Deo. Sed
potest dici: habens deitatem generat habentem deitatem. Ergo potest dici: Deus generat Deum.
CO
Respondeo dicendum, quod ista est simpliciter vera et concedenda, Deus generat Deum.
Sed circa veritatem ejus est duplex opinio. Quidam enim dicunt, quod hoc nomen Deus significat essentiam et
supponit essentiam quantum est de se, sed propter indifferentiam essentiae ad personas in divinis, ex adjuncto
notionali trahitur ad supponendum pro persona. Alii dicunt quod hoc nomen Deus significat essentiam, et
supponit, quantum est de se, personam, tamen indistincte: unde potest supponere unam tantum vel plures
personas: unam cum dicitur, Deus generat: plures, ut cum dicitur Deus est trinitas. Et haec opinio videtur verior
esse. Quamvis enim, ut dicitur Lib. De causis, omne nomen deficiat a significatione divini esse, propter hoc quod
nullum nomen significat simul aliquid perfectum et simpliciter (quia abstracta non significant ens per se
subsistens, et concreta significant ens compositum), nihilominus tamen abjicientes id quod imperfectionis est,
utimur utrisque nominibus in divinis, abstractis propter simplicitatem, concretis propter perfectionem.
Unde hoc nomen Deus significat per modum perfecti et per se subsistentis, sicut et hoc nomen homo: unde, sicut
et hoc nomen homo in se importat non tantum essentiam, sed etiam suppositum, sed indistincte (alias non
praedicaretur de individuis), ita et hoc nomen Deus. Et ideo de se habet quod possit supponere pro persona, et
non habet quod supponat pro essentia ex modo significandi nominis, sed tantum ex ratione divinae simplicitatis,
in qua idem est re essentia et suppositum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod generari significat proprietatem per modum actus; actus autem est
suppositorum tantum: humanitas enim non generat, sed homo: et ideo cum dicitur, Deus generat Deum, locutio
simpliciter est vera, quia actus non potest referri nisi ad suppositum. Sed referri et distingui non significant actus
nisi grammatice loquendo; et ideo possunt referri ad essentiam et ad suppositum: et ideo non simpliciter
conceditur, Deus distinguitur a Deo, ne distinctio referatur ad essentiam; et praecipue cum hoc nomen Deus
importet suppositum indistinctum, quod non distinguitur nisi personali proprietate adjuncta, ut paternitate vel
filiatione.
49

