constituendum corpus, et albedo et longitudo in eodem subjecto sunt; et similiter quamvis divina natura et
humana differant plus quam specie vel genere, in unam tamen personam uniri possunt.
RA5
Ad quintum dicendum, quod, sicut dicit boetius, species est totum esse individuorum, et etiam genus aliquo
modo, ut dicit Avicenna, secundum quod indistincte significat totum: et quia natura humana non comprehendit
totum esse Christi, ideo non habet in Christo naturam speciei; et ideo non sequitur quod in Christo sint diversae
species. Vel dicendum, quod illud Philosophi est intelligendum quando naturae diversorum generum non
conjunguntur: accidens enim et subjectum, quia conjunguntur (quamvis sint diversa genere), non faciunt
numerum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod forma adunatur materiae informando eam; et ideo oportet quod ad diversas formas
diversae sint materiae dispositae; sed ad rationem personae requiritur tantum adunatio, quae potest esse etiam
quantumcumque diversorum; et ideo non oportet quod diversae naturae habeant diversas personas.

|+d5.q2 Distinctio 5, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de assumente; et circa hoc quaeruntur tria: 1 utrum assumere conveniat divinae personae; 2
utrum naturae; 3 utrum naturae, remota persona.
|a1 Articulus 1: Utrum assumere conveniat divinae personae.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur, quod personae non conveniat assumere. Sicut enim dictum est, persona
significat aliquid completum et totum. Sed ultima completione completo non potest fieri additio. Ergo persona
non potest ad se aliquid assumere.
AG2
Praeterea, quod assumitur per participationem alicujus, aliquo modo communicat illud. Sed de ratione personae
est omnimoda incommunicabilitas.
Ergo non potest persona assumere ad se aliquid in participationem sui.
AG3
Praeterea, persona, inquantum supponitur naturae, habet aliquam similitudinem materiae, sicut natura habet
similitudinem formae. Sed magis elongatur a perfectione materia quam forma, quae est pars rei. Si ergo natura
divina propter sui perfectionem non potest esse forma alicujus rei, multo minus persona divina poterit esse
persona alicujus alterius naturae. Ergo non potest persona naturam assumere.
AG4
Praeterea, plus repugnat simplicitati diversitas naturae et personae, quam diversitas subjecti et accidentis: quia in
substantiis simplicibus creatis non differt secundum Avicennam persona a natura secundum rem, quamvis in eis
differat accidens a substantia. Sed persona divina verbi non potest distingui propter suam simplicitatem
proprietate quae non sit quod ipsa, nec potest esse subjectum alicujus accidentis. Ergo multo minus potest esse
suppositum extraneae naturae.
SC1
Sed contra, joan. 1, 14: verbum caro factum est; idest homo factus est. Sed non nisi per assumptionem.
Cum ergo verbum sit nomen personale, oportet dicere quod persona assumat.
SC2
Praeterea, assumptio terminatur ad unionem.
Unio autem in persona est, ut probatum est in solutione articuli praecedentis. Ergo persona assumens est; cum
assumptio, ut dictum est, dicat terminum in quo fit unio.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est, persona requirit completionem. In conjunctione autem aliquorum
aliquando ita est quod utrumque incompletum est, sicut patet in unione materiae et formae, quorum utrumque
non habet esse completum, et in mixtione, quando utrumque mixtorum partim corrumpitur; unde in talibus haec
completio quam requirit persona, neutri debetur, sed composito. Aliquando autem unum praeexistit in se
completum, et aliud additur et completur per completionem ejus, sicut cibus qui adjungitur homini jam
completo; unde completio personalis non debetur cibo, sed homini; et hoc proprie dicitur assumi quod sic in
personalitatem alterius trahitur. Cum igitur divina natura et humana quae conjunguntur, non se habeant
aequaliter ad perfectionem, sed divina natura completionem habeat personalem in quo differt a forma, et in ea
incorrupta permaneat, in quo differt ab his quae miscentur; oportet, si debeat fieri conjunctio, quod humana

892

