Praeterea, in qualibet generatione univoca idem est principium generationis et terminus; sicut homo generat
hominem. Sed terminus generationis in divinis est essentia, quae communicatur per generationem, ut supra
dictum est, dist. 5, qu. 1, art. 1.
Ergo essentia etiam est principium generationis; et sic videtur quod potentia generandi sit essentiale.
CO
Respondeo, quidam dixerunt, quod potentia generandi simpliciter est ad aliquid non tantum ex parte actus, sed
etiam ex parte ipsius potentiae: potentia enim dicit relationem principii.
Sed hoc nihil est: quia potentia non est relativum secundum suum esse, sed solum secundum dici: immo potentia
significat etiam illud quod est principium, et non tantum relationem principii. Sic enim quaerimus hic de potentia
generandi. Principium autem cujuslibet operationis divinae, ut supra dictum est, dist. 4, qu. 1, art. 1, est essentia
divina. Sed ab essentia egreditur aliquis actus, secundum quod essentia est sapientia; et aliquis, secundum quod
est voluntas; et sic de aliis attributis.
Similiter dico, quod cum proprietas realiter sit essentia, essentia secundum quod est ipsa paternitas, est
principium hujus actus qui est generare, non sicut agens, sed sicut quo agitur: unde principium generationis est
essentiale sub ratione relationis: unde est quasi medium inter essentiale et personale; ex parte enim illa qua
potentia, quae est media inter essentiam et operationem, radicatur in essentia, est absolutum; ex parte autem illa
qua conjungitur operationi, est relativum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, remoto intellectu personarum, remanent ea quae sunt pure absoluta. Sed
hujusmodi est potentia generandi, ut dictum est, in corp. Art., et ideo non remanet, subtractis personis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis potentiae innotescant per actus, non tamen oportet quod in eodem genere
ponantur potentiae et actus, praecipue de potentiis activis: unde quamvis generare sit ad aliquid, non tamen
oportet quod potentia generandi sit ad aliquid; sed verum est quod posse generare est posse ad aliquid accusativi
casus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod natura communis in unoquoque operatur secundum conditionem ipsius: unde anima
sensibilis habet in diversis animalibus diversas operationes, et etiam in diversis organis sentiendi. Et hoc ideo
est, quia natura communis determinatur et contrahitur in unoquoque, secundum proprietates inventas in illo.
Divina autem natura non contrahitur neque determinatur per proprietates suppositorum; tamen natura divina in
patre est proprietas patris, et in filio est proprietas filii.
Ideo autem non contrahitur, quia proprietas non est aliud ab essentia vel ipsa natura, ut adveniat sibi quasi
dispositio contrahens. Ideo etiam natura non determinatur vel distinguitur, quia relatio non distinguitur
secundum id quod est (sed secundum hoc tantum comparatur ad essentiam, cum qua est idem re) sed secundum
quod ad alterum est, et sic respicit personam, et distinguit eam: et ideo in patre est principium operationis
secundum proprietatem patris et in filio secundum proprietatem filii. Unde eadem operatio est et naturae
communis, et propriae formae ipsius patris: et ideo potentia generandi, ut dictum est, in corp. Art., est medium
inter absolutum et relatum. Et hoc voluerunt quidam dicere, dicentes potentiam generandi absolutum, si
consideretur potentia remota, vel indisposita; quamvis improprie locuti sint, quia proprietas non disponit
essentiam, sed suppositum.
RC
Et per ea quae dicta sunt, patet etiam solutio ad sequentia.
|a3 Articulus 3: Utrum potentia dicatur univoce de potentia generandi et potentia creandi.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod potentia non dicitur univoce de potentia generandi et creandi. Potentiae
enim distinguuntur per actus, et actus per objecta. Sed filius Dei et creaturae non univocantur in aliquo. Ergo nec
generatio et creatio. Igitur ulterius nec potentia generandi et creandi.
AG2
Praeterea, potentia creandi est simpliciter absoluta. Sed potentia generandi est quodammodo ad aliquid. Cum
igitur nihil univocetur ad absolutum et relatum, cum sint in diversis praedicamentis, videtur quod potentia non
univoce dicatur de utraque.
AG3
Contra, sicut dictum est, art. Antec., potentia generandi est ipsa divina essentia; similiter etiam potentia creandi,
cum Deus sit primum agens, et omnis sua operatio sit per suam essentiam. Ergo videtur quod utraque sit una
potentia.
AG4
Supposito quod potentia aliquo modo de eis dicatur secundum prius et posterius, quaeritur quae istarum
potentiarum sit prior, et videtur quod potentia creandi. Commune enim est ante proprium, et essentiale ante

64

