Peccato autem veniali non debetur poena satisfactoria taxata, quia poena illa esset proportionata poenae peccati
mortalis, a qua peccatum veniale in infinitum distat; unde per solam contritionem interiorem peccatum veniale
remitti potest. Et quod aliqua satisfactio exterius injungitur, hoc est magis ad devotionem excitandum vel
contritionem, quam ad satisfaciendum; et ideo ad confessionem venialium non tenemur neque necessitate
absoluta: quia sic nec de eis poenitere, nec ea vitare tenemur: nec etiam necessitate quae est ex suppositione
finis, scilicet remissionis eorum: quia etiam sine confessione vel actu, vel proposito existente possunt venialia
remitti; tamen perfectionis est ea confiteri.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod verbum illud Jacobi quantum ad peccata mortalia est praeceptum; sed quantum
ad venialia est consilium.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ratio illa procedit ex falsa suppositione, ut ex dictis patet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in casu illo, propter praeceptum ecclesiae, dicunt aliqui quod tenetur homo venialia
confiteri. Alii vero dicunt, quod sufficit quod se repraesentet sacerdoti, et se immunem a peccato mortali
ostendat, ut ad communionem admitti possit. Praeceptum enim ecclesiae est ad obligandum illos qui habent
aliqua quae confiteri debeant: cadit enim sub praecepto magis taxatio temporis quam ipse confessionis actus;
unde si alicui per gratiam collatum esset ut a peccato veniali immunis esset, sicut beatae virgini est collatum, non
teneretur ad illud praeceptum.
Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod per benedictionem episcopalem, aquam benedictam, et hujusmodi, peccatum veniale
remitti non possit. Quia ex eisdem causis aliquid fit et corrumpitur, ut dicitur in 2 ethic.. Sed peccatum veniale
causatur ex actu nostro. Ergo oportet quod aliquid in nobis sit per quod dimittatur; et ita, cum ista sint extra, per
ea peccatum veniale dimitti non potest.
AG2
Praeterea, peccatum veniale, ut dictum est, non dimittitur sine contritione. Sed ipsa contritio per se sufficit ad
dimissionem. Ergo praedicta nihil operantur ad dimissionem.
AG3
Praeterea, praedicta omnia aequalem habent habitudinem ad omnia peccata venialia. Si ergo per ea aliquod
veniale dimittitur, omnia dimittuntur; et sic frequentissime homo esset sine veniali; quod non videtur verum.
SC1
Sed contra est quod communiter dicitur, quod multa sunt remedia contra venialia peccata; scilicet tunsio pectoris,
aspersio aquae benedictae, unctio extrema, et omnis sacramentalis unctio; benedictio episcopi, panis benedictus,
generalis confessio, compassio alieni delicti, dimissio, eucharistia, oratio dominica, et alia quaecumque levis
poenitentia.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod, sicut dictum est, veniale peccatum dimittitur per fervorem caritatis,
qui explicite vel implicite contritionem contineat; et ideo illa quae nata sunt de se excitare fervorem caritatis,
peccata venialia dimittere dicuntur: hujusmodi autem sunt quae gratiam conferunt, sicut omnia sacramenta, et
quibus impedimenta fervoris et gratiae auferuntur, sicut aqua benedicta, quae virtutem inimici reprimit, et
episcopalis benedictio, vel etiam exercitium humilitatis ex parte nostra; sicut tunsio pectoris, et oratio
dominicalis, et hujusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod actus noster requiritur ad dimissionem venialis; sed ista dicuntur peccatum
veniale remittere, inquantum in actum, nostrum fervorem excitant.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ista sine contritione non delent peccatum veniale; sed dicuntur delere, inquantum
contritionem causant.
RA3
Ad tertium dicendum, quod secundum quantitatem fervoris est quantitas remissionis; et ideo secundum quod per
ista major vel minor concitatur, qui de pluribus vel paucioribus, implicite ad minus, contritionem contineat,
secundum hoc plura vel pauciora venialia dimittuntur, et non omnia semper.

|+d16.q3 Distinctio 16, Quaestio 3
|a0 Prologus

1699

