Quia ex hoc quod ratio sapientiae et bonitatis differt in Deo, diversificatur in creaturis bonitas et sapientia non
tantum ratione, sed etiam re. Sed verum est quod diversitas talium nominum prout praedicantur de Deo,
innotescit nobis ex diversitate eorum in creaturis. Quaedam vero nomina praedicantur de ipso transumptive; et
haec multiplicantur secundum diversas creaturas, quarum nomina in Deum transumuntur. Nec tamen oportet
quod ex omnibus nominibus creaturarum significetur.
Quaedam enim sunt quae important deformitatem et defectum, cujus Deus non est auctor, et praecipue si sit
defectus culpae. Unde non possumus dicere Deum peccatorem vel diabolum, quod est nomen naturae
depravatae, quamvis transumptive dicatur leo vel agnus vel etiam iratus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod differunt nomina attributorum secundum rationem, non tamen quae sit solum in
ratiocinante, sed quae salvatur in ipsa re secundum veritatem et proprietatem rei. Quod sic patet. Omnia enim
hujusmodi dicuntur de Deo et creaturis non aequivoce, sed secundum unam rationem analogice. Unde cum in
creatura ratio sapientiae non sit ratio bonitatis, oportet quod etiam hoc in Deo sit verum. Sed in hoc differt quod
in Deo idem sunt re, in creaturis autem differunt re et non ratione; et qualiter possit esse, supra, in responsione ad
3, praec. Art., dictum est.
|a4 Articulus 4: Utrum divisio nominum Dei posita ab Ambrosio sit insufficiens.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod divisio Ambrosii sit insufficiens.
Trinitas enim et persona sunt quaedam divina nomina, quae nec pertinent ad unitatem majestatis, nec proprie
alicui personae conveniunt, nec translative de Deo dicuntur. Ergo etc..
AG2
Praeterea, quaedam nomina sunt quae dicuntur de Deo negative, ut increatus, immensus.
Haec autem cum nihil de Deo praedicent, nec ad proprietatem personarum pertinere videntur, nec ad majestatem
deitatis. Constat etiam quod nec translative dicuntur, quia non conveniunt creaturis ut ex eis in divinam
praedicationem transumantur.
Ergo videtur quod divisio sit insufficiens.
AG3
Item, majestas deitatis et proprietas personalis constat quod aeterna sunt. Sed quaedam dicuntur de Deo ex
tempore, ut Dominus, et hujusmodi.
Ergo videtur quod nec ad majestatem deitatis pertinent, nec ad proprietatem personalem.
Constat etiam quod nec translative dicuntur. Videtur igitur, quod sub divisione Ambrosii non contineantur.
Ergo insufficiens est.
AG4
Praeterea, Damascenus ponit aliam divisionem divinorum nominum, dicens, quod quaedam significant pelagus
substantiae infinitum, et non quid est, ut hoc nomen qui est; quoddam autem est nomen operationis, ut Deus;
quaedam autem significant id quod assequitur substantiam, ut justus, bonus et hujusmodi; quaedam vero
habitudinem ad ea a quibus distinguitur, scilicet ad creaturas; quaedam significant id quod non est, ut
incorporeus, immensus et hujusmodi.
AG5
Item, dionysius ponit multiplicem divisionem divinorum nominum. Magister autem in littera super trimembrem
divisionem Ambrosii inducit alias tres differentias divinorum nominum, et efficiuntur in universo sex. Quaeritur
ergo de assignatione harum divisionum.
CO
Respondeo dicendum, quod prima divisio trimembris, quae in littera ponitur, sufficienter comprehendit omnia
divina nomina, et est trium sanctorum Augustini, Ambrosii, dionysii. Ipsemet enim dividit divina nomina in ea
quae translative dicuntur, quae appellat symbolicam theologiam, et in ea quae proprie dicuntur, quae scilicet per
prius in Deo sunt: et hoc dividit in unitam theologiam, quantum scilicet ad ea quae praedicantur de tribus
personis communiter; et in discretam theologiam, quantum ad ea quae ad singulas personas pertinent. Ex quo
etiam patet in promptu sufficientia hujus divisionis. Quia Deus vel nominatur per id quod prius in ipso est et per
posterius in creaturis, vel per similitudinem a creaturis sumptam.
Si secundo modo, sic sunt ea quae translative dicuntur. Si primo modo, hoc erit dupliciter: illud enim quod per
prius in Deo est, vel est commune, et sic pertinet ad majestatis unitatem; vel est proprium personae, et sic
pertinet ad distinctionem trinitatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod hoc nomen trinitas quamvis non explicite dicat proprium alicujus personae,
tamen implicite includit omnia propria personarum, inquantum est quasi collectivum personarum. Similiter etiam
hoc nomen persona quamvis non imponatur ab aliqua proprietate personali speciali, imponitur tamen a
personalitate quae dicit proprietatem in communi, et quodammodo etiam dicit substantiam, ut infra patebit, dist.
26, qu. 1, art. 1.
196

