AG5
Praeterea, providentiae proprium est ordinare.
Sed multa inordinate contingunt in universo tam in rebus naturalibus, sicut quod aestates sunt pluviosae et
hiemes siccae, quam etiam in hominibus, ut quod justi ab impiis puniuntur, qui prosperitatibus affluunt et multa
hujusmodi. Ergo videtur quod universum providentia non regatur.
AG6
Praeterea, Habac. 1, 14, dicitur: numquid facies homines ut pisces maris? et hoc dicit admirando ea quae
videntur inordinate in hominibus contingere. Ergo videtur quod ad bruta non se extendat Dei providentia.
SC1
Sed contra est quod habetur Sap. 12, quod est ei cura de omnibus. Sed nomine curae vel solicitudinis,
providentia signatur. Ergo providentia ejus ad omnia se extendit.
CO
Respondeo dicendum, quod haec quaestio fere ab omnibus sapientibus ventilata est, et ideo oportet diversorum
positiones videre, ut erroribus evitatis, viam veritatis teneamus.
Sciendum est ergo primo, quod quidam posuerunt, nullius rei esse providentiam, sed omnia casu contingere: et
ista fuit positio democriti, et quasi omnium antiquorum, qui negaverunt causam agentem et posuerunt tantum
causam materialem. Sed haec positio satis efficaciter in philosophia improbata est.
Alii posuerunt providentiam esse quarumdam rerum et non omnium, et hi dividuntur in duas vias. Quaedam
enim positio est, quod providentia Dei non se extendit nisi ad species, et non ad individua, nisi quae necessaria
sunt; eo quod ponebant, illud quod exit cursum suum, providentiae legibus non subjacere; et ideo ea quae
frequenter deficiunt a cursu ordinato, non sunt provisa, sicut particularia corruptibilia et generabilia; et ista
opinio imponitur Aristoteli: quamvis ex verbis suis expresse haberi non possit, sed Commentator suus expresse
ponit eam in 11 metaph.. Dicit enim, quod non est fas divinae bonitati habere sollicitudinem de singularibus nisi
secundum quod habent communicationem in natura communi, sicut quod aranea sciat facere telam, et
hujusmodi.
Sed haec opinio expresse tollit judicium Dei de operibus hominum.
Et ideo alia positio fuit, quod Deus providentiam habet de omnibus quae dicta sunt, et ulterius de individuis
hominum, non tantum secundum quod communicant in specie, sed etiam secundum particulares actus eorum; et
hanc ponit Rabbi Moyses, et rationem assignat ex eo quod in homine etiam particulari invenitur natura
intellectualis, per quam comprehendit intellectu suo formam speciei, inquantum est species: quia intellectus
attribuit intentionem universalitatis naturae apprehensae, quam non habet in rebus extra animam; et ideo
individuum hominis etiam non deseritur a providentia quae est specierum, et praecipue quia communicat cum
substantiis perpetuis, quarum etiam est per se providentia et secundum individua, et hoc quantum ad nobiliorem
partem ejus, quae est intellectus. Sed quia divina cognitio aequaliter est singularium et universalium, ut supra
habitum est; et ejus qui summe bonus est, est ordinare omnia ad finem, secundum quod nata sunt: non videtur
conveniens non omnium etiam singularium providentiam esse.
Et praeterea hoc est expresse contra sententiam Domini, Matth. 10, dicentis, quod unus ex passeribus non cadit
in terram sine patre caelesti, idest sine providentia ejus.
Aliorum positio est, quod Deus omnium providentiam habeat. Sed horum quidam dicunt omnium providentiam
aequaliter esse; et hos necesse est incidere in tres errores. Quidam enim aestimantes simul esse providentiam
bonorum et malorum, cum haec duo non possint esse intenta ab uno agente, coacti sunt ponere duos deos,
quorum unus providet bona, alius mala, secundum haeresim Manichaeorum. Et haec positio sufficienter a sanctis
et philosophis improbata est: quia malum non habet causam efficientem, nec potest esse intentum.
Alii aestimantes, quod similiter sit providentia contingentium et necessariorum, coacti sunt liberum arbitrium et
contingentiam negare, asserentes cuncta quae providentiae subjacent, ex necessitate evenire, quod ad sensum
patet esse falsum. Alii aestimantes similiter esse providentiam rationabilium et irrationabilium, coacti sunt
ponere quod nihil mali etiam brutis contingit quod non sit in poenam eis provisum, vel in occasionem majoris
praemii; unde ponunt quod peccatum est occidere brutum, sicut et hominem: quod quidam haeretici nostri
temporis sentire videntur.
Sed quia haec omnia a fide aliena sunt, ideo simpliciter dicendum est, quod omnia providentiae subjacent, sed
non eodem modo: et qualiter hoc sit, videndum est. Dictum est enim, quod providentia dispositionem supponit,
quae ordinem in rebus determinat in diversarum naturarum gradu salvatum. Cum igitur providentiae non sit
destruere ordinem rerum, expletur effectus providentiae in rebus secundum convenientiam rei prout nata est
consequi finem. Sicut enim dicit dionysius, non est providentia naturas rei destruere, sed salvare; et ideo
quasdam res sic instituit ut secundum suam conditionem consequantur finem per principium quod est natura; in
aliquibus super hoc principium addit aliud, quod est voluntas. In his autem quae consequuntur finem per
principium quod est natura, invenitur quidam gradus; eo quod quarumdam rerum natura impediri non potest a
consecutione effectus sui; et iste est gradus altior, sicut est in corporibus caelestibus: unde in his nihil contingit
non intentum a Deo ex defectu ipsorum; et propter hoc Avicenna dicit, quod supra orbem lunae non est malum.
Alius autem gradus naturae est quae impediri potest et deficere, sicut natura generabilium et corruptibilium: et
332

