autem vergat in damnum corporale alterius, debet fieri comparatio illius damni ad damnum famae istius, et illi
damno quod praeponderat obviandum magis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod de levibus peccatis non surgit infamia nec scandalum, et ideo de talibus non est vis,
si quis in capitulo accusetur, admonitione praetermissa: nisi forte probabiliter credi possit quod tali accusatione
magis deterioratur qui corrigitur; et collegio etiam non multum prosit, cujus bonum semper praeponendum est
bono unius; unde et aliquando, etiam si peccantis emendatio non expectetur, potest aliquis coram multitudine
accusari, si profectus multitudinis credatur; sed de peccatis ex quibus posset infamiam surgere, non deberet
aliquis in publico accusari, nisi aliis praemissis quae ordo fraternae correptionis deposcit; et graviter peccaret
accusans, sicut fratrem suum infamans.
RA4
Ad quartum dicendum, quod etiam ad accusationem, ut quidam dicunt, procedi non debet secundum forum
conscientiae, monitione non praemissa, nec emendatione expectata, nisi forte majori periculo obviandum
videatur, aut peccatum sit publicum; quamvis secundum forum causarum non requiratur quod accusationem
praecedat admonitio, sed solum inquisitio. Inquisitio vero non est facienda nisi de notorio peccato; quia oportet
quod inquisitionem praecedat clamosa insinuatio: et ideo secreta admonitio non requiritur de necessitate.
Vel dicendum secundum alios, quod in accusatione non agitur ad emendationem peccantis, sed ad bonum
commune, scilicet justitiam conservandam per punitionem delinquentis; et ideo accusatio in judicio bona
conscientia potest fieri, etiam si admonitio non praecedat, nec est contra praeceptum Domini, quod intelligitur,
quando agitur ad emendationem peccantis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod praeceptum alicui factum a praelato suo de peccato alterius publicando in eo casu
in quo publicari non debet, potest fieri vel in judicio, vel extra judicium. Si extra judicium, peccat praecipiens;
nec ille cui praecipitur, obedire tenetur. Si autem in judicio ordine juris exigente judex alicui praecipiat ut
peccatum suum vel alterius confiteatur, non peccat praecipiendo, quia ipse non exigit, sed accusans cui judex jus
reddere debet; et tunc tenetur quis profiteri ad praeceptum judicis peccatum suum, vel alterius; vel appellare, si
contra ordinem juris ei praecipiatur; et tunc publicans peccatum occultum, vitat majus malum, scilicet disciplinae
juris enervationem.
Tamen judex deberet dissimulare quantum posset, ne tale praeceptum faceret salvo ordine juris, et praecipue in
capitulo, ubi magis per aequitatem procedendum est quam secundum rigorem juris.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod inconvenienter in ordine correptionis ponatur testium inductio. Quia aut iste correptionis
ordo intelligitur de peccato publico, aut occulto. Si de publico, non oportet inducere testes, quia manifestum est.
Si de occulto, non oportet manifestari nescientibus, quia sic esset homo proditor criminis. Ergo videtur quod
nullo modo testium adhibitio requiratur.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit in regula, ubi ordinem fraternae correctionis ponit, quod aliis (scilicet testibus)
peccatum fratris demonstratur, per quos convincendus est, si negaverit. Sed aliquis non potest convinci per unum
testem, quia in ore duorum vel trium testium debet stare omne verbum.
Ergo inconvenienter dicitur quod testis unus vel duo adhibeantur; quia semper debent esse duo ad minus.
AG3
Praeterea, correptio etiam debet fieri de peccato semel facto. Sed ad illud quod jam factum est, non possunt
adhiberi testes, ut videant qui non viderunt: quandoque etiam non reiteratur de facili; aut si reiteratur, peccator
sibi a corripiente cavet, ne etiam ipse videre possit peccantem, nedum nisi alios inducat ad videndum: nec iterum
debet ille qui peccatum fratris scit, ei dare aliquam occasionem peccatum iterandi, ut deprehendi possit, quia sic
esset peccati particeps.
Ergo videtur quod testium inductio non requiratur ad correptionem.
AG4
Praeterea, dicere praelato, est dicere ecclesiae.
Sed Augustinus dicit in regula, quod antequam aliis demonstretur, per quos convincendus est, si negaverit, prius
praeposito debet ostendi, si neglexerit admonitus corrigi. Ergo videtur quod testium adhibitio non debeat
praecedere denuntiationem, sed sequi.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod quando medicina levis, a qua incipiendum est, non proficit, tunc
debet medicus efficaciorem medicinam apponere; non tamen statim efficacissimam, sed paulatim procedendum
est, ut quam minus potest fieri, gravetur ille cui medicari volumus; et ideo si prima medicina, scilicet admonitio
praecedens secreta, non prosit, quia peccatum iterari videtur; oportet ad ulteriora procedi, ut paucis ostendatur, et
talibus qui possunt prodesse, et quibus non creditur quod obsint diffamando; et illi principaliter adhibentur ut
1793

