AG3
Praeterea, opus creationis praecedit distinctionem et ornatum. Sed anima educitur in esse per creationem. Ergo
non incipit esse post opera sex dierum, in quibus res distinctae et ornatae sunt; et sic idem quod prius.
AG4
Praeterea, omne illud quod non dependet ab altero secundum suum esse, potest incipere non incipiente illo. Sed
anima rationalis non dependet ex corpore secundum suum esse, cum destructo corpore remaneat. Ergo non
videtur inconveniens ponere animas extra corpus creatas.
AG5
Praeterea, anima et Angelus conveniunt in natura intellectuali. Cum ergo naturae intellectualis conditio sit
immaterialitas, videtur quod sicut Angeli ex sua creatione habent quod corpori non uniuntur, similiter animae
rationales in sua creatione corpori unitae non sint.
AG6
Praeterea, magis pertinet ad perfectionem universi natura spiritualis quam corporalis. Si ergo animae rationales
quotidie de novo creentur, videtur quod a principio universum perfectum non fuerit, et quod quotidie ejus
perfectioni adjiciatur: cujus contrarium habetur genes. 2, 1: igitur perfecti sunt caeli et terra, et omnis ornatus
eorum.
SC1
Sed contra, proprius actus est in propria potentia. Sed anima rationalis est proprius actus corporis. Ergo videtur
quod non sit nisi in corpore.
SC2
Praeterea, terminus motus nunquam praecedit motum, praecipue in generatione. Sed anima est terminus
generationis humanae, sicut quaelibet alia substantialis forma rei generatae. Ergo ante generationem corporis
anima esse non potuit.
CO
Respondeo dicendum, quod quorumdam antiquorum opinio fuit animas esse extra corpora a principio creatas:
cujus erroris occasio fuit quod animam corpori uniri posuerunt quasi accidentaliter, sicut nautam navi, vel sicut
hominem indumento, ut de Platone Gregorius Nyssenus narrat: unde dicebat, hominem esse animam corpore
indutam: et ideo etiam, secundum Pythagoricos, de corpore in corpus transibat. Hoc autem Aristoteles reprobat,
ostendens animam, cum det esse substantiale et specificum in tali corpore, habere essentialem habitudinem ad
corpus, intantum quod anima quae dat esse uni corpori, aliud perficere non possit.
Similiter Avicenna istum errorem reprobat satis efficaci ratione, supposita animae immaterialitate. Impossibile
est enim diversitatem in numero sub eadem specie causari nisi ex diversitate materiae: quia ad diversitatem
formalium principiorum sequitur diversitas specierum. Si ergo anima, ut dictum est, non habeat materiam ex qua
sit, non possunt plures animae unius speciei esse diversae numero, nisi per diversitatem materiae in qua sunt.
Unde si ante corpus creatae fuissent, oportuisset eas vel esse diversas in specie, et sic omnes homines specie
differre ex diversitate formarum: aut quod esset una tantum numero, et sic rediret error tactus in praecedenti
articulo. Augustinus tamen dicit, 7 super genes., animam primi hominis creatam esse ante formationem corporis;
quod tamen non asserit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod pro tanto Deus dicitur ab opere septima die cessasse, quia nihil postea fecit
quod non aliquo modo in primis operibus praecesserit vel secundum materiam et rationem seminalem, sicut
corpora quae de novo generantur; vel secundum similitudinem, sicut animae quae de novo creantur.
Sciendum autem, quod similitudo animae praecessit etiam in opere creationis aliquo modo, cum omnia simul
creata legantur, ut Eccli. 18 dicitur: sed haec similitudo fuit in natura communi, in qua anima et Angelus
conveniunt, scilicet in intellectuali.
Praecessit etiam in operibus sex dierum hujus animae quae nunc creatur, similitudo in specie; quia inter alia sex
dierum opera etiam homo creatus est, rationali anima perfectus secundum alios sanctos; quamvis secundum
Augustinum, fuerit in illis sex diebus factus homo quantum ad materiam et rationem seminalem ratione corporis;
ratione vero animae, ipsa primi hominis anima fuerit in se facta.
RA2
Et per hoc patet responsio ad secundum: quia concedimus quod ratio seminalis animae, ejus creationem in nulla
creatura praecedat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quaedam creatio est quae non praesupponit materiam nec ex qua nec in qua illud
quod creatur fiat; et talis est creatio quae distinctionem et ornatum praecessit.
Sed creatio animae quamvis non sit ex materia, tamen praeexigit materiam in qua creatur. Et quia illa materia
non potest disponi ut efficiatur propria, nisi per actionem naturae, ideo talis creatio sequitur distinctionem et
ornatum, secundum quae principia activa in natura constituta sunt, ut prius dictum est.
RA4

553

