SC2
Praeterea, unio duorum ad aliquod unum non fit nisi secundum conjunctionem. Hoc autem fit per matrimonium,
ut patet genes. 2, 24: erunt duo in carne una. Ergo matrimonium est in genere conjunctionis.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod conjunctio adunationem quamdam importat; unde
ubicumque est adunatio aliquorum, ibi est aliqua conjunctio. Ea autem quae ordinantur ad aliquod unum,
dicuntur in ordine ad aliud adunari; sicut multi homines adunantur ad unam militiam vel negotiationem
exequendam, ex qua dicuntur commilitones ad invicem, vel socii negotiationis; et ideo, cum per matrimonium
ordinentur aliqui ad unam generationem et educationem prolis, et iterum ad unam vitam domesticam; constat
quod in matrimonio est aliqua conjunctio, secundum quam dicitur maritus et uxor; et talis conjunctio ex hoc
quod ordinatur ad aliquod unum, est matrimonium; conjunctio autem corporum vel animorum ad matrimonium
consequitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod matrimonium est vinculum quo ligantur formaliter, non effective; et ideo non
oportet quod sit aliud a conjunctione.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis ipsa relatio non sit sensibile accidens, tamen causae ejus possunt esse
sensibiles: nec in sacramento requiritur quod sit sensibile id quod est res et sacramentum (hoc enim modo se
habet in hoc sacramento praedicta conjunctio), sed verba exprimentia consensum, quae sunt sacramentum
tantum, et causa praedictae conjunctionis, sunt sensibilia.
RA3
Ad tertium dicendum, quod relatio fundatur in aliquo sicut in causa, ut similitudo in qualitate; et in aliquo sicut
in subjecto, ut in ipsis similibus; et ex utraque parte potest attendi unitas et diversitas ipsius. Quia ergo in
similitudine non est eadem qualitas numero, sed specie in utroque simili; et iterum subjecta similitudinis sunt
duo numero; et similiter est de aequalitate; ideo et aequalitas et similitudo omnibus modis est alia numero in
utroque similium et aequalium. Sed relatio quae est matrimonium, ex una parte habet unitatem in utroque
extremorum, scilicet ex parte causae, quia ad eamdem numero generationem ordinatur; sed ex parte subjecti
habet diversitatem secundum numerum; et ideo haec relatio est una et multiplex: et secundum quod est multiplex
ex parte subjecti, significatur his nominibus uxor et maritus; secundum autem quod est una, significatur hoc
nomine matrimonium.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod matrimonium incongrue nominetur. Quia denominatio debet fieri a digniori.
Sed pater dignior est matre. Ergo magis debet denominari a patre quam a matre conjunctio utriusque.
AG2
Praeterea, res debet denominari ab eo quod est de essentia sua; quia ratio quam significat nomen, est definitio, ut
dicitur in 4 metaph.. Sed nuptiae non sunt de essentia matrimonii. Ergo non debet matrimonium nuptiae
appellari.
AG3
Praeterea, species non potest proprio nomine nominari ab eo quod est generis. Sed conjunctio est genus ad
matrimonium. Ergo non proprie potest conjugium nominari.
SC1
Sed in contrarium est communis usus loquentium.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod in matrimonio est tria considerare. Primo essentiam ipsius, quae est
conjunctio; et secundum hoc nominatur conjugium. Secundo causam ejus, quae est desponsatio; et secundum
hoc vocantur nuptiae a nubere, quia in ipsa solemnitate desponsationis qua matrimonium perficitur, capita
nubentium velantur. Tertio effectum, qui est proles; et sic dicitur matrimonium, ut Augustinus dicit contra
faustum, ob hoc quod mulier non debet ad aliud nubere, nisi ut sit mater. Potest etiam dici matrimonium, quasi
matris munium, idest officium: quia feminis maxime incumbit officium educandae prolis. Vel dicitur
matrimonium, quasi matrem muniens: quia jam habet quod defendatur et muniatur, scilicet virum. Vel dicitur
matrimonium, quasi matrem monens, ne virum relinquat, alteri adhaerens. Vel dicitur matrimonium, quasi
materia unius, quia in eo fit conjunctio ad unam prolem materialiter inducendam, ut dicatur matrimonium a
monos et materia. Vel dicitur matrimonium, ut Isidorus dicit, a matre et nato; quia per matrimonium efficitur
aliqua mater nati.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis pater sit dignior quam mater, tamen circa prolem magis officiosa est
mater quam pater. Vel ideo quia mulier ad hoc principaliter facta est ut sit homini in adjutorium prolis; non
autem vir propter hoc factus est; unde magis pertinet ad rationem matrimonii mater quam pater.
1902

