Potest igitur haec dictio solus removere consortium simpliciter, vel respectu alicujus. Et dicitur simpliciter
removere consortium, quando tollitur associatio alterius quod sit ejusdem naturae et conditionis cum ipso; sicut
dicimus aliquem hominem esse solum in domo, quamvis ibi sint multa alia animalia: et dicimus aliquem
religiosum incedere solum, cum sine socio sui ordinis vadit, multis etiam ipsum comitantibus; et tunc solus idem
est quod solitarius; et est etiam dictio categorematica implicans solitudinem circa subjectum, sicut et quodlibet
aliud adjectivum; et ita nullo modo potest accipi in divinis: quia una persona semper habet consortium societatis
alterius personae connaturalis et similis sibi. Si autem excludat consortium respectu alicujus determinati, tunc
dictio est syncategorematica, importans aliquem ordinem vel habitudinem unius ad alterum, ratione negationis
implicitae, magis quam implicans formam aliquam; et secundum hoc dico, quod haec est duplex: solus Deus
creat; quia removet consortium alterius a forma subjecti subintellecta implicatione, quod est, vel qui est; et tunc
est sensus: solus Deus, idest ille qui ita est Deus quod praeter ipsum nullus alius est Deus, creat, et sic vera est.
Vel removet consortium in participatione praedicati, et in hoc etiam sensu vera est: est enim sensus, quod nullus
alius praeter Deum creet. Et idem est judicium de hac: solus pater est pater; vel: solus pater generat. Omnes enim
hujusmodi in primo sensu sunt falsae et in duobus aliis verae.
RA1
Ex quo patet responsio ad primum, quod procedit secundum primum sensum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut dicunt sophistae, dictio exclusiva immobilitat terminum cui adjungitur
ratione negationis implicitae. Unde non sequitur: solus homo est rationalis; ergo solus socrates. Non enim omne
quod est aliud a socrate, est aliud ab homine. Unde negatio implicita in dictione exclusiva ad plura se extendit
quando adjungitur proprio quam quando adjungitur communi.
Sed verum est quod ratione affirmationis posset fieri descensus. Unde cum ista: solus Deus est Deus, habeat duas
expositivas, unam affirmativam: Deus est Deus, et alteram negativam, scilicet hanc: alius a Deo non est Deus,
sub affirmativa potest fieri descensus, ut dicatur: pater est Deus, et non sub negativa: alius a patre non est Deus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod, sicut dictum est, in corp. Art., haec dictio solus privat consortium; et quamvis,
creaturis existentibus, non possit ab eo removeri consortium respectu hujus quod est esse, tamen potest removeri
consortium respectu propriae suae operationis, quae est creatio, et etiam respectu propriae suae naturae. Unde,
secundum Hilarium, remota distinctione personarum, etiam creaturis existentibus, Deus dicitur solitarius.
Quamvis enim haec non esset vera: solus Deus est, haec tamen vera esset: Deus est solus, idest solitarius.
RA4
Quartum concedimus, quod procedit secundum tertium sensum.
Articulus 1B
AG1
Ulterius quaeritur de ista: solus Deus est pater; videtur enim esse falsa. Quia id quod in alio invenitur, non potest
alicui soli inesse. Sed paternitas non tantum est in Deo, sed etiam in hominibus, et quodammodo in Angelis, ut
dicit dionysius.
Ergo non potest dici, quod solus Deus est pater.
SC1
Contra, de quocumque praedicatur commune praecise, praedicatur cum praecisione et proprium, si de ipso
praedicetur: si enim solum corpus est coloratum, sequitur solum corpus esse album, si supponatur album de
corpore praedicari. Sed Deus est sicut commune respectu trium personarum, ut supra habitum est, distin. 19,
quaest. 4, art. 2, ex verbis Damasceni.
Ergo sequitur, si solus Deus est Deus, cum Deus sit pater, quod solus Deus sit pater.
CO
Ad id quod ulterius quaeritur, an haec sit vera: solus Deus est pater, dicendum; quod secundum tres sensus
tripliciter potest judicari.
Si enim haec dictio solus implicet solitudinem circa Deum, locutio falsa est. Si autem importat exclusionem a
forma subjecti, vera est, et est sensus; Deus, praeter quem non est alius, est pater.
Si autem removeat consortium a participatione praedicati, dico quod est duplex. Quia in nomine patris potest
intelligi tantum proprietas paternitatis prout praedicatum formaliter tenetur, et sic falsa est, quia paternitas non
tantum in Deo est sed etiam in hominibus. Vel ipsa persona subsistens distincta paternitate; et sic est vera, et hoc
modo probatur et improbatur. Tamen sciendum, quod paternitas non est ejusdem rationis secundum
univocationem in Deo et in creaturis, quamvis sit eadem ratio secundum analogiam, quae quidem aliquid habet
de identitate rationis, et aliquid de diversitate.
Unde etiam si praedicatum sumatur formaliter.
Tamen potest aliquo modo vera esse: solus Deus est pater, et secundum eumdem modum loquendi quo dicitur
Luc. 18, 19: nemo bonus nisi solus Deus.

187

