Et ideo martyrio aureola debetur, sicut et virginitati.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sustinere mortem propter Christum, quantum est de se, est opus
supererogationis: non enim quilibet tenetur fidem suam coram persecutore profiteri: sed in casu est de necessitate
salutis, quando scilicet aliquis a persecutore deprehensus de fide sua requiritur, quam confiteri tenetur. Nec
tamen sequitur quod aureolam non mereatur. Aureola enim non debetur operi supererogationis inquantum est
supererogatio, sed inquantum perfectionem quamdam habet; unde tali perfectione manente, etiam si non sit
supererogatio, aliquis aureolam meretur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod martyrio non debetur aliquod praemium secundum hoc quod ab exteriori
infligitur, sed secundum hoc quod voluntarie sustinetur: quia non meremur nisi per ea quae sunt in nobis: et
quanto id quod quis sustinet voluntarie, est difficilius, et magis natum voluntati repugnare, tanto voluntas quae
propter Christum illud sustinet, ostenditur firmius fixa in Christo; et ideo excellentius ei praemium debetur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quidam actus sunt qui in ipso actu habent quamdam vehementiam delectationis vel
difficultatis; et in talibus actus semper addit ad rationem meriti vel demeriti secundum quod in actu oportet
voluntatem variari ex vehementia actus a statu in quo prius erat: et ideo, ceteris paribus, actu luxuriam exercens
plus peccat quam qui solum in actum consentit; quia in ipso actu voluntas augetur. Similiter cum actus martyrii
maximam difficultatem habeat, voluntas martyrii non pertingit ad illud meritum quod actui martyrum debetur
ratione difficultatis; quamvis possit etiam pervenire ad ulterius praemium, considerata radice merendi: quia
aliquis ex majori caritate potest velle sustinere martyrium, quam alius sustineat. Unde voluntarie martyr potest
mereri sua voluntate praemium essentiale aequale vel majus eo quod martyri debetur. Sed aureola debetur
difficultati quae est ipsa pugna martyrii; unde aureola voluntarie tantum martyribus non debetur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut delectationes tactus, circa quas est temperantia, praecipuum locum tenent inter
omnes delectationes interiores et exteriores; ita dolores tactus omnibus aliis doloribus praeeminent; et ideo
difficultati illi quae accidit in sustinendo dolores tactus, puta qui sunt in verberibus et hujusmodi, debetur aureola
magis quam difficultati sustinendi interiores dolores; pro quibus tamen aliquis non proprie dicitur martyr, nisi
secundum quamdam similitudinem; et hoc modo Hieronymus loquitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod afflictio poenitentiae non est, proprie loquendo, martyrium, quia non consistit in his
quae ad mortem inferendam ordinantur, cum ordinetur solum ad carnem domandam; quam mensuram si
excesserit, erit afflictio culpanda.
Dicitur ergo propter similitudinem afflictionis martyrium: quae quidem afflictio excedit martyrii afflictionem
diuturnitate, sed exceditur intensione.
RA6
Ad sextum dicendum, quod secundum Augustinum in 1 de CIV. Dei, nulli licitum est sibi manus injicere
quacumque ex causa, nisi forte divino instinctu fiat ad exemplum fortitudinis extendendum, ut mors
contemnatur. Illi autem de quibus est objectum, divino instinctu mortem sibi intulisse creduntur; et propter hoc
eorum martyria ecclesia celebrat.
RA7
Ad septimum dicendum, quod si aliquis propter fidem vulnus mortale accipiat, et supervivat, non est dubium
quod aureolam meretur; sicut de beata caecilia patet, quae triduo supervixit, et de multis martyribus qui in
carcere sunt defuncti. Sed etiam si vulnus non mortale accipiat, et tamen exinde mortem incurrat, creditur
aureolam promereri; quamvis quidam dicant, quod aureolam non meretur, si ex incuria vel negligentia propria
mortem incurrat: non enim ista negligentia eum ad mortem perduxisset, nisi praesupposito vulnere quod pro fide
acceptum est; et ita vulnus propter Christum susceptum est ei plena occasio mortis. Unde propter hoc aureolam
non videtur amittere, nisi sit talis negligentia quae culpam mortalem inducat, quae ei et auream aufert et
aureolam. Si vero ex vulnere mortali suscepto non moriatur aliquo casu contingente, vel etiam vulnera non
mortalia susceperit, et adhuc carcerem sustinens moriatur; adhuc aureolam meretur; unde et quorumdam
sanctorum martyria in ecclesia celebrantur qui in carcere mortui sunt aliquibus verberibus longe ante susceptis,
sicut patet de Marcello Papa. Qualitercumque igitur afflictio propter Christum illata usque ad mortem
continuetur (sive mors inde sequatur, sive non), aliquis martyr efficitur, et aureolam meretur.
Si vero non continuetur usque ad mortem; non propter hoc aliquis dicetur martyr; sicut patet de sylvestro, de quo
non solemnizat ecclesia sicut de martyre, quia in pace vitam finivit, quamvis prius aliquas passiones sustinuerit.
RA8
Ad octavum dicendum, quod sicut temperantia non est circa delectationes in pecuniis vel in honoribus et
hujusmodi, sed solum in delectationibus tactus quasi praecipuis; ita etiam fortitudo est circa pericula mortis sicut
circa praecipua, ut dicitur in 3 ethic.; et ideo soli injuriae quae irrogatur circa corpus proprium, ex qua nata est
mors sequi, debetur aureola. Sive igitur aliquis propter Christum res temporales, sive famam, vel quidquid
2278

