Non est autem accipere aliquid in quod ordinatur humanus actus, quod vel secundum virtutem politicam rectum
non sit, vel etiam rectitudini adversum: quia non potest esse aliquis actus procedens ab aliquo deliberante sine
intentione finis, ut in 2 metaph. Dicitur. Finis autem ille est bonum conveniens homini vel secundum animam vel
secundum corpus, vel secundum etiam res exteriores, quae ad utrumque ordinantur; et hoc quidem bonum nisi sit
contrarium illi bono quod est hominis bonum secundum rationem, rectitudinem virtutis civilis habet: quia virtus
civilis dirigit in omnibus quae sunt corporis, et etiam quae propter corpus quaeruntur; unde si his aliquis
mediocriter utatur, erit usus rectus; si autem secundum abundantiam vel defectum, erit usus vitiosus virtuti
oppositus.
Et ideo aliter secundum alios dicendum est, quod nullus actus a voluntate deliberata progrediens potest esse qui
non sit bonus vel malus, non tantum secundum theologum, sed etiam secundum moralem Philosophum; et
ulterius non potest esse aliquis actus a deliberata voluntate procedens in habente gratiam qui non sit meritorius;
sed tamen, in non habente gratiam potest esse aliquis actus deliberatus qui nec meritorius nec demeritorius est;
tamen est bonus vel malus. Cujus ratio est, quia malum, inquantum malum, non opponitur bono, nisi sicut
privatio habitui: sed oppositio contrarietatis est ex hoc quod illud ens supra quod fundatur talis privatio, non
compatitur secum aliquod bonum quod est simpliciter bonum; sicut immoderata delectatio in cibis non
compatitur secum bonum sobrietatis, quod est simpliciter bonum; et ideo illa immoderata delectatio adjungitur
cum privatione boni, et sic mala dicitur. Si ergo in actionibus invenitur medium inter bonum et malum, hoc non
erit nisi inquantum bonum et malum sunt contraria, vel inquantum malum est privatio boni. Non autem
inquantum sunt contraria, potest in eis esse medium quod sit neque bonum neque malum. Dicuntur enim
contraria, secundum quod in utroque aliquid positive consideratur; ex quo non potest sumi ratio mali; unde
propter hoc quod medium distat ab extremis, inquantum aliquid positive ponit, non efficitur distans a ratione
boni et mali, ut possit dici neque bonum neque malum; non enim ex eodem est in eis oppositio contrarietatis et
distinctio boni et mali; sed primum est ex parte positionis in utroque; secundum autem ex parte privationis in
malo, et positionis in bono. Si ergo sit medium inter bonum et malum in actionibus, hoc non erit nisi secundum
quod malum bono privative opponitur.
Sed in privative oppositis non invenitur medium nisi per hoc quod subjectum non est susceptivum habitus: ut
lapis, quia visionis susceptivus non est, neque videns neque caecus dicitur; et per hunc modum oportet accipere
medium inter bonum et malum, ut si aliquid est quod alicujus bonitatis non est susceptivum, non opposita malitia
sibi erit; unde relinquitur indifferens. Hoc autem contingit dupliciter. Aut per modum abstractionis, secundum
quod universale aliquid significatur ut abstractum a differentiis contrariis dividentibus ipsum; unde in sua
communitate significatum, significatur ut indifferenter se habens ad utramlibet differentiarum: sicut animal
neque significatur ut rationale neque ut irrationale; et tamen oportet quod omne particulare animal, rationale vel
irrationale sit: et similiter est hic. Si enim significetur actus in eo quod est agere, habet quidem bonitatem
naturalem inquantum est ens; sed indifferenter se habet ad bonitatem et malitiam moralem: et similiter bonum ex
genere indifferenter se habet ad bonum et malum ex circumstantia et fine; quamvis non inveniatur aliquod
bonum in particulari, quod non sit aliqua circumstantia vestitum et ad aliquem finem ordinatum; unde oportet
quod bonitatem vel malitiam contrahat.
Et secundum hanc considerationem quidam dixerunt, omnes actus indifferentes esse, in eo quod sunt actus; et
quidam dixerunt, quod non omnes, sed aliqui; accipientes magis in speciali nomina actuum quae non exprimunt
aliquid unde actus ad malitiam vel bonitatem determinetur, ut materiam et finem et circumstantiam, sicut
comedere, coire, vel aliquid hujusmodi.
Alio modo contingit hoc, secundum quod aliquod particulare signatum deficit a susceptibilitate alicujus
perfectionis, sicut lapis a susceptibilitate visus: et hoc modo aliqui actus qui deficiunt a susceptibilitate bonitatis
moralis, dicuntur indifferentes.
Actus autem susceptibilis est bonitatis moralis, secundum quod humanus est: humanus autem est, secundum
quod aliquatenus ratione deducitur: quod contingit in illis actibus tantum qui imperantur a voluntate, quae
consequitur deliberationem rationis. Actus autem qui sequuntur apprehensionem subitae imaginationis, sicut
confricatio barbae, et aliquid hujusmodi, dicentur hoc modo indifferentes. Nullus autem eorum qui voluntatem
deliberatam sequitur, indifferens erit, sed de necessitate vel bonus vel malus bonitate vel malitia civili: sed tamen
actus bonitate civili perfectus, non est susceptibilis efficaciae merendi nisi in eo qui gratiam habet; et ideo in eo
qui caret gratia, indifferens est ad meritum et demeritum; sed in illo qui gratiam habet, oportet vel meritorium vel
demeritorium esse: quia sicut malus erit demeritorius, sic etiam bonus erit meritorius: quia cum caritas imperet
omnibus virtutibus sicut voluntas omnibus potentiis, oportet quod quidquid ordinatur in finem alicujus virtutis,
ordinetur in finem caritatis: et cum omnis actus bonus ordinetur in finem alicujus virtutis, in finem caritatis
ordinatus remanebit; et ita meritorius erit; et sic comedere et bibere, servato modo temperantiae, et ludere ad
recreationem, servato modo eutrapeliae, quae medium tenet in ludis, ut dicitur 2 ethic., meritorium erit in eo qui
caritatem habet, qua Deum ultimum finem vitae suae constituit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, sicut ait Commentator, in 10 metaph., quod dicitur homo neque bonus neque malus,
qui non est susceptibilis bonitatis vel malitiae civilis; sicut agrestis, qui extra civilem vitam est, et per
772

