igitur patet quod est triplex actus. Quidam cui non substernitur aliqua potentia; et tale est esse divinum et
operatio ejus; et huic respondet loco mensurae aeternitas.
Est alius actus cui substat potentia quaedam; sed tamen est actus completus acquisitus in potentia illa; et huic
respondet aevum. Est autem alius cui substernitur potentia, et admiscetur sibi potentia ad actum completum
secundum successionem, additionem perfectionis recipiens; et huic respondet tempus. Cum igitur unicuique rei
respondeat propria mensura, oportet quod secundum conditionem actus mensurati accipiatur essentialis
differentia ipsius mensurae. Invenitur autem in actu qui motus est, successio prioris et posterioris. Et haec duo,
scilicet prius et posterius, secundum quod numerantur per animam, habent rationem mensurae per modum
numeri, quae tempus est. Unde dicit Philosophus, quod tempus est numerus motus secundum prius et posterius.
Et est numerus numeratus, et non numerus simpliciter.
Sicut enim dicimus quod duo canes est numerus numeratus, et duo est numerus simpliciter; ita etiam numerus
prioris et posterioris in motu est numerus numeratus, qui est tempus. Ex quo patet quod illud quod est de
tempore quasi materiale, fundatur in motu, scilicet prius et posterius; quod autem est formale, completur in
operatione animae numerantis: propter quod dicit Philosophus quod si non esset anima, non esset tempus. Sic
igitur de ratione hujus mensurae, quae est tempus, sunt duo: scilicet quod accipiantur ibi plura, ad minus duo; vel
duo nunc, inter quae est tempus; vel duo tempora continuata per unum nunc: et quod illa sint succedentia.
Continuitas etiam accedit tempori ex ratione motus quem mensurat. Unde si aliquis motus esset non continuus,
non habens ordinem ad motum continuum caeli, tempus mensurans illum motum non esset continuum. Ex quo
patet quod tempore non mensuratur nisi id quod includitur in tempore, et secundum principium et finem. Motus
enim caeli etsi ponatur semper fuisse, secundum Philosophum, tamen unaquaeque revolutio vel pars
revolutionis, quae mensuratur tempore, secundum prius et posterius accepta in ipsa, principium habet et finem, et
secundum hoc verum est quod tempus habet principium et finem: quia non est mensura nisi habentis principium
et finem. In actu autem illo qui est actus completus, non est intelligere prius et posterius, nec aliqua plura, et ita
nec successionem: unde mensura quae respondet eis, non est per modum numeri, sed magis per modum unitatis.
Sicut ergo prius et posterius temporis, prout intelliguntur numerata, complent rationem temporis; ita permanentia
actus, secundum quod intelligitur in ratione unius quod habet rationem mensurae, complet rationem aevi et
aeternitatis. Sed quia esse aeviternorum est acquisitum ab alio, ideo aevum mensurat esse quod habet principium;
non autem aeternitas, quae mensurat esse quod non est acquisitum ab alio. Et secundum hoc potest sustineri dicta
differentia, licet non uniformiter sumpto principio: quia aeternitas respicit illud esse quod non habet principium
efficiens; aevum autem quod habet tale principium; tempus vero respicit actum qui habet principium et finem
durationis, ut mensuratur tempore.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod sicut patet ex praedictis, in corp. Art., aevum nihil aliud est quam aeternitas
quaedam participata; unde non inveniuntur auctores antiqui multum curasse de differentia aevi et aeternitatis:
propter hoc dionysius utitur uno pro alio. Unde si proprie accipiatur causa et auctor, Deus dicitur esse auctor
aeternitatis, non qua ipse aeternus est, sed aeternitatis participatae, quae aevum est; sicut dicimus, quod ipse est
causa omnis bonitatis, non suae, sed ejus quae ab ipso in creaturas effluit sicut a principio. Posset etiam dici,
quamvis non ita bene, quod causa communiter accipitur pro omni eo quod est etiam prius secundum rationem:
cum enim essentia divina secundum intellectum sit prius quam esse suum, et esse prius quam aeternitas, sicut
mobile est prius motu, et motus prior tempore; dicetur ipse Deus esse causa suae aeternitatis secundum modum
intelligendi, quamvis ipse sit sua aeternitas secundum rem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod omnibus illis in quibus invenitur diversa ratio mensurandi, oportet esse diversas
mensuras proprias; non enim eodem modo mensurantur panis et vinum. Unde cum diversa ratio mensurandi sit
in diversis actibus, oportet quod respondeant eis diversae mensurae propriae: verumtamen una earum potest
ordinari ad aliam, sicut ad primam mensuram et excedentem. Unde sicut divinum esse est mensura omnis actus,
ita aeternitas est mensura omnis durationis, excedens et non coaequata. Sed praeter hoc oportet habere alias
proprias mensuras propter diversos modos mensurandi.
RA3
Ad tertium dicendum, quod divina bonitas participatur in diversis secundum diversos modos. Perfectioni autem
participatae duplex nomen imponitur.
Vel secundum rationem communem perfectionis illius; et tunc nomen est commune et ipsi principio
communicanti et omnibus participantibus, secundum analogiam, sicut bonitas, entitas et hujusmodi.
Vel secundum proprium modum quo recipitur vel est in aliqua creatura, ut patet quod cognitio participatur a Deo
in omnibus cognoscentibus et hoc nomen sensus imponitur ad significandum cognitionem secundum aliquem
modum determinatum habendi ipsam, et propter hoc non est commune omnibus. Similiter aeternitas nominat
durationem secundum illum modum quo est in principio suo; et ideo aliae durationes participatae non dicuntur
nomine aeternitatis.
RA4

167

