Ergo ipsi ab hominibus non didicerunt.
SC2
Praeterea, mysterium incarnationis a prophetis est praenuntiatum. Sed revelationes factae patribus et prophetis,
mediantibus Angelis a Deo processerunt, ut sancti communiter dicunt. Ergo videtur quod ipsi praecognoverint
mysterium incarnationis, et non ab hominibus didicerint.
CO
Respondeo dicendum, quod in hoc videtur esse quaedam controversia inter Hieronymum et Augustinum et
dionysium. Hieronymus enim ponit duo: scilicet Angelos ante incarnationem mysterium humanitatis Christi
nescivisse: et quantum ad hoc videtur Augustinus, sibi obviare, dicens, eos a saeculis, idest a principio mundi,
cognovisse.
Secundo ponit Hieronymus quod hoc per homines didicerunt: et quantum ad hoc videtur sibi obviare dionysius,
ponens homines de hoc ab Angelis edoctos esse, secundum ordinem divinae legis inviolabiliter constitutum.
Ut autem sciatur qualiter unumquodque veritatem habere possit, distinguendum est quantum ad primum, quod
mysterium incarnationis dupliciter potest considerari: vel quantum ad substantiam facti; et sic omnes a principio
cognoverunt, scilicet incarnationem, passionem, et hujusmodi; vel quantum ad conditiones et circumstantias
mysterii, scilicet quod sub tali praeside, vel tali hora, et hujusmodi; et hoc a principio non cognoverunt.
His etiam modis differenter enarrant propheta et evangelista: quia propheta annuntiavit substantiam facti; sed
evangelista recitat expletionis modum.
Quantum etiam ad secundum distinguendum est, quod Angeli dupliciter accipiunt cognitionem aliquarum rerum:
aut per illuminationem; et sic Angeli per homines nihil recipiunt, sed inferiores a superioribus illuminantur, et
superiores immediate a Deo, per quem modum multas rationes mysteriorum ecclesiae edocentur: aut per modum
expletionis rerum; et sic futura contingentia cognoscunt quando actu complentur, per hoc quod eorum causae ad
effectus determinantur, ut in eis cognosci possint; et ita quaedam quae circa incarnationis mysterium nesciebant,
quando explebantur praedicantibus apostolis cognoverunt, non tamen ab apostolis edocti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus vult, ut dicitur in Glossa super eumdem locum, quod haec
determinatio per ecclesiam non determinet hoc verbum innotescat; sed praecedens, scilicet illuminare omnes; ut
sit sensus, quod apostolo erat data gratia illuminandi omnes per ecclesiam, idest omnes de ecclesia. Hieronymus
tamen vult quod determinet hoc verbum innotescat; et tunc intelligendum est modo praedicto. Vel potest intelligi
de ecclesia Angelorum, ubi prima fuit ecclesia, et ubi ultimo nostra ecclesia congreganda est; ut sit sensus:
incarnationis mysterium fuit absconditum in Deo, ita tamen quod a saeculis innotuit principibus per ecclesiam,
idest in ecclesia caelesti: et hanc expositionem ponit Augustinus super Gen..
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum conditionem status, quilibet Angelus quolibet homine simpliciter
viatore major est; unde dicitur Matth. 11, 11, quod qui minor est in regno caelorum, major est illo, scilicet joanne
baptista, quo tamen nullus major inter natos mulierum surrexit. Sed quantum ad causam potest dici secundum
quid aliquis homo aliquo Angelo major, inquantum per gratiam quam habet, meretur gradum quibusdam Angelis
altiorem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod apostoli immediate instruebantur a verbo incarnato, non quod essentiam verbi
immediate viderent, quam tamen inferiores Angeli videbant; et ideo multo plura a verbo discebant quam etiam
ipsi Angeli.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Paulus in illo raptu secundum quid participavit statum comprehensorum, non tamen
tanta gloria perfectus fuit ut lumen in Angelos transfundere posset: quia, ut dicitur, factus est illius gloriae
particeps miraculose quantum ad actum, et non quantum ad habitum, quod est lumen gloriae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Angelus ab homine per locutionem, quorumdam cognitionem accipere potest,
eorum scilicet quae subduntur libero arbitrio hominis; sed talia non sunt mysteria incarnationis.
|a5 Articulus 5: Utrum inter Angelos possit esse pugna.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inter Angelos pugna esse non possit. Omnis enim discordia et pugna
repugnat unitati caritatis. Sed Angeli sunt perfecti in caritate. Ergo inter eos pugna esse non potest.
AG2
Praeterea, quicumque patrocinium praestant contrariis causis, ita se habent quod alter eorum injustam causam
defendit. Sed hoc sanctis Angelis convenire non potest, quorum rectitudo confirmata, injustitiam non patitur.
Ergo videtur quod non possint dici contrariis causis patrocinando pugnare.
AG3

499

