Numquid unigenito Deo contumelia est patrem sibi innascibilem Deum esse? hoc dicit contra Arianos, qui
dicebant filium minorem patre, quia non est ingenitus sicut pater. Sed non sequitur: quia ipse est unigenitus
patris, et per generationem totam naturam patris accepit: et hoc est quod dicit: in naturam unigenitam subsistat.
Non est aliunde, idest ab alio quam a patre: et ideo non refertur ad aliud, idest ad aliam personam quam ad
patrem, inquantum filius est: quia ad spiritum sanctum refertur, inquantum spirans est. Vel aliter: aliunde, scilicet
quam de essentia patris.
Ad aliud similiter quantum ad essentiam vel naturam, quasi non habens divinam naturam, sed aliam.
In uno subsistit, in unitate naturae divinae: ex uno, idest ex patre, vel ex unitate naturae patris.
Ac sic in generatione filii naturam suam (ut ita dicam) sequitur indemutabilis Deus indemutabilem Deum
gignens. Vult ostendere quomodo filius sit in patre, et e converso, hoc modo. Pater per generationem dat naturam
suam filio. Ergo, cum pater sit immutabilis, non amittit naturam, sed sequitur eam: quia ubi est natura sua, est et
ipse: unde, cum natura sua sit in filio, ipse est in eo. Similiter e converso filius accepit naturam quam pater habet,
et, cum ipse pater sit immutabilis, non dimittit naturam suam: unde, cum natura eadem numero quae filio datur
remaneat in patre, filius manet in patre, et dicitur indemutabilis ex in et demutor, aris.
In regnum filii caritatis suae: Col. 1, 13. Dupliciter exponitur. Potest enim caritas teneri essentialiter; et tunc erit
sensus: filii caritatis suae, idest filii substantiae suae. Quod qualiter intelligendum sit, Magister infra, dist. 17,
ostendet.
Potest etiam teneri notionaliter; et tunc erit locutio emphatica: sicut consuetum est in Scriptura, quod aliquis
dicatur filius alicujus, quod maxime sibi competit; sicut isa. 5, 1: in cornu filio olei: ad litteram, ostendens locum
oleo abundantem: et 1 Reg. 26, 16: filii mortis estis, idest dignissimi morte. Et similiter dicitur unigenitus Dei
filius caritatis, quia in ipso maxime caritas patris quiescit.
His verbis praemissis innui videtur quod divina substantia filium genuerit. Hic ex praemissis auctoritatibus elicit
quatuor propositiones quae suae sententiae videntur contrariae. Quarum una est, quod natura coaeterna Deo est;
in quo videtur loqui de natura genita: et hanc exponit ibi: ut tamen sine praejudicio ac temeritate loquar, ex hoc
sensu dicta possunt accipi. Secunda est: pater genuit id quod ipse est: quam exponit ibi: ex quo sensu etiam
accipiendum est illud, pater genuit id quod ipse est. Tertia est, quod substantia Dei genuit filium, quam exponit
ibi: item substantia Dei genuit filium. Quarta est, quod filius natus est de substantia patris; quam exponit ibi:
similiter filius natus est de substantia patris. Et addit quintam, quod filius est substantia patris; quam exponit ibi:
similiter expone illud, filius substantia patris.

|+d6.q1 Distinctio 6, Quaestio 1
|a0 Prologus
Hic Magister inquirit de generatione quantum ad principium: et dividitur in duas partes. In prima inquirit quid sit
principium generationis, utrum necessitas vel voluntas vel natura; in secunda inquirit de communitate principii
generationis, utrum scilicet potentia generandi sit communis patri et filio, in sequenti distinctione. Prima in tres:
primo enim movet quaestionem, et determinat; secundo removet dubitationem, ibi: sed contra hoc opponitur sic;
tertio exponit determinationem, ibi: praedicta tamen verba... Ex tali sensu mihi videntur accipienda. Circa
primum tria facit: primo ponit quaestionem; secundo determinat, ibi: nec voluntate, nec necessitate; tertio ex
determinatione excludit errorem, ibi: quocirca, ut ait Augustinus, ridenda est dialectica eunomii. Ubi primo ponit
errorem; secundo excludit, ibi: propter quod mutabilis intelligitur natura: quod absit ut in Deo esse credamus.
Ubi primo improbat positionem errantis; secundo confirmat rationem, ibi: acute sane quidam respondit haeretico
versutissime interroganti.
Ad intelligentiam hujus partis tria quaeruntur: 1 utrum pater genuit filium necessitate; 2 utrum voluntate; 3 utrum
natura.
|a1 Articulus 1: Utrum pater genuit filium necessitate.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod pater genuit filium necessitate. Necessarium enim et possibile dividunt
ens. Si igitur pater non genuit filium necessitate, genuit ipsum contingenter vel possibiliter: quod est impossibile.
AG2
Praeterea, omne aeternum est necessarium.
Sed generatio filii a patre est aeterna. Ergo necessaria.
AG3
Praeterea, sicut Deus est per se bonus, ita est per se ens necessarium: omne enim quod est per participationem,
reducitur ad id quod est per se. Sed in per se bono nihil potest esse nisi bonum.
Ergo nec in per se necessario aliquid nisi necessarium. Cum igitur generatio sit in Deo, ergo erit necessaria.
SC1
59

