Praeterea, deuter. 32, 4, dicitur: Dei perfecta sunt opera. Perfectum autem unumquodque est, ut in 4 meteor.
Dicitur, quando potest alterum tale producere quale ipsum est. Ergo virtutes quibus hoc fieri possit, rebus
attributae sunt, et hae sunt rationes seminales: ergo etc..
CO
Respondeo dicendum, quod emanatio creaturarum a Deo est sicut exitus artificiatorum ab artifice; unde sicut ab
arte artificis effluunt formae artificiales in materia, ita etiam ab ideis in mente divina existentibus fluunt omnes
formae et virtutes naturales. Sed quia, ut dionysius dicit, ea quae sunt causatorum abundanter praeinsunt causis,
formae receptae in materia non adaequant virtutem vel artem increatam a qua procedunt; unde apud artificem
remanet ex arte sua virtus aliquid aliter operandi circa ipsa artificiata, quibus virtus artis alligata non est: et
similiter in virtute divina est ut aliquid rebus creatis addat vel mutet vel abstrahat. In duobus autem differt
operatio Dei ab operatione artificis.
Primo ex parte materiae: quia cum artifex materiam non producat, sed ex materia data operetur, potentiam
materiae non confert ad recipiendum formas quas materiae inducit, nec inferre in materiam potest; Deus autem,
qui totius rei auctor est, non solum formas et virtutes naturales rebus contulit, sed etiam potentiam recipiendi
illud quod ipse in materia facere vult. Secundo ex parte formae: quia formae quas inducit artifex, non producunt
sibi similes: quia lectus putrescens non pullulat in lectum, sed in plantam, ut ex 1 physic. Patet: formae autem
naturales sibi similes producere possunt; et ideo proprietatem seminis habent, et seminales dici possunt.
Formae autem rerum secundum quod in arte divina existunt, primordiales esse dicuntur, eo quod ipsae sunt
prima principia simpliciter rerum producendarum: potentia autem quae rebus indita est ad suscipiendum illud in
se quod voluntas Dei disponit, rationes obedientiales a quibusdam dicuntur, secundum quas inest materiae ut
fieri possit ex ea quod Deus vult. Ipsae autem virtutes in materia positae, per quas naturales effectus
consequuntur, rationes seminales dicuntur. Sed quid sint secundum rem seminales rationes, a diversis
diversimode assignatur.
Quidam enim dicunt, quod forma speciei non recipitur in materia nisi mediante forma generis; adeo quod est alia
forma numero per quam ignis est ignis, et per quam ignis est corpus. Illa ergo forma generalis incompleta ratio
seminalis dicitur: quia propter talem formam inest materiae quaedam inclinatio ad recipiendum formas
specificas.
Hoc autem non videtur esse verum: quia omnis forma quae advenit post aliquod esse substantiale, est forma
accidentalis. Si enim post esse in genere substantiae constitutum advenit, ergo ea recedente, adhuc remanet
individuum in genere substantiae; quod est contra rationem formae substantialis, sicut dicitur in 2 de anima. Et
praeterea, cum omnis forma det aliquod esse, et impossibile sit unam rem habere duplex esse substantiale,
oportet, si prima forma substantialis adveniens materiae det sibi esse substantiale, quod secunda superveniens det
esse accidentale: et ideo non est alia forma qua ignis est ignis, et qua est corpus, ut Avicenna vult.
Et si Commentator dicat in 2 metaph.
Genus non esse materiam sed formam mediam inter materiam et ultimam formam: hoc non dicitur ad
significandum ordinem formarum secundum rem sed secundum rationem: quia genus quamvis significet totum,
ut Avicenna dicit, significat tamen ut indistinctum, et ita propinque se habet ad rationem materiae. Et praeterea
sequeretur quod res signata per genus esset pars speciei constitutae per formam superadditam, et ita de specie
praedicari non posset. Nec etiam hoc convenit secundum intentionem Augustini: quia ex virtute formae generalis
non necessario sequitur forma specialis: unde non est talis virtus secundum quam necesse sit fieri, sed secundum
quam fieri potest.
Ideo alii dicunt, quod cum omnes formae, secundum Philosophum, de potentia materiae educantur, oportet ipsas
formas praeexistere in materia incomplete, secundum quamdam quasi inchoationem; et quia non sunt in esse suo
perfectae, non habent perfectam virtutem agendi, sed incompletam; et ideo non possunt per se exire in actus, nisi
sit agens exterius quod excitet formam incompletam ad agendum, ut sic cooperetur agenti exteriori; aliter enim
non esset generatio mutatio naturalis, sed violenta: quia, ut in 3 ethic. Dicitur, violentum est cujus principium est
extra, nil conferente vim passo. Has ergo virtutes incompletas in materia praeexistentes, rationes seminales
dicunt, quia sunt secundum esse completum in materia, sicut virtus formativa in semine. Hoc autem verum non
videtur; quia quamvis formae educantur de potentia materiae, illa tamen potentia materiae non est activa, sed
passiva tantum; sicut enim, ut Commentator dicit in 8 physic., in motu locali oportet esse aliud movens et
motum; ita etiam in motu alterationis; et ponit exemplum quod quando corpus naturaliter sanatur, cor est sanans,
et alia membra sanata; et ideo sicut in corporibus simplicibus non dicimus quod sint mota ex se secundum
locum, quia ignis non potest dividi in movens et motum; ita etiam non potest esse alteratum ex se, quasi aliqua
potentia existens in materia aliquo modo agat in ipsam materiam in qua est, educendo eam in actum. Sed
utrumque contingit in animatis, quia sunt mota secundum locum ex se, et etiam alterata, propter distinctionem
organorum vel partium, quarum una est movens et alterans, et alia mota et alterata; et ideo non hoc modo potest
accipi virtus seminalis in aliis rebus sicut in habentibus animam. Nec tamen sequitur, si in materia est potentia
passiva tantum, quod non sit generatio naturalis: quia materia coadjuvat ad generationem non agendo, sed
inquantum est habilis ad recipiendum talem actionem: quae etiam habilitas appetitus materiae dicitur, et
inchoatio formae. Non enim eodem modo omnes motus naturales dicuntur, ut in 2 physic. Et in 1 cael. Et mund.
560

