Hic quaeruntur quatuor: 1 utrum aliquis consensus possit esse coactus; 2 utrum aliqua coactio cadat in
constantem virum; 3 utrum consensus coactus faciat matrimonium; 4 utrum aliquis possit cogi a patre ad
contrahendum matrimonium.
|a1 Articulus 1: Utrum aliquis consensus possit esse coactus.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod nullus consensus possit esse coactus. Coactio enim in liberum arbitrium
cadere non potest secundum aliquem statum ejus, ut in 2 Lib., dist. 25, quaest. 1, art. 1, dictum est. Sed
consensus est actus liberi arbitrii. Ergo non potest esse coactus.
AG2
Praeterea, violentum, quod est idem quod coactum, secundum Philosophum, est cujus principium est extra, nil
conferente vim passo. Sed consensus omnis principium est intra. Ergo nullus consensus potest esse coactus.
AG3
Praeterea, omne peccatum in consensu perficitur.
Sed illud quo perficitur peccatum, cogi non potest; quia secundum Augustinum, nullus peccat in eo quod vitare
non potest.
Cum ergo vis a juristis definiatur esse majoris rei impetus, qui repelli non potest; videtur quod consensus esse
non possit coactus vel violentus.
AG4
Praeterea, dominium libertati opponitur. Sed coactio ad dominium pertinet, ut patet in quadam definitione tullii:
dicit enim, quod vis est impetus dominantis retinens rem infra terminos alienos.
Ergo vis in liberum arbitrium non cadit; et ita nec in consensum, qui est actus ejus.
SC1
Sed contra, illud quod esse non potest, non potest aliquid impedire. Sed coactio consensus impedit matrimonium,
ut in littera dicitur. Ergo consensus potest cogi.
SC2
Praeterea, in matrimonio est quidam contractus.
Sed in contractibus potest esse voluntas coacta; unde legislator in integrum restitutionem adjudicat, ratum non
habens quod VI, sive metus causa, factum est. Ergo etiam in matrimonio potest esse consensus coactus.
CO
Respondeo dicendum, quod duplex est coactio vel violentia. Una quae facit necessitatem absolutam; et tale
violentum dicitur a Philosopho violentum simpliciter; ut cum quis alium corporaliter impellit ad motum. Alia
quae facit conditionatam necessitatem; et hanc vocat Philosophus violentum mixtum; sicut cum quis projicit
merces in mare, ne periclitetur; et in isto violento, quamvis hoc quod fit, non sit per se voluntarium, tamen
consideratis circumstantiis hic et nunc voluntarium est. Et quia actus in particularibus sunt, ideo simpliciter
voluntarium est, sed secundum quid involuntarium; unde haec violentia vel coactio potest esse in consensu, qui
est actus voluntatis; non autem prima. Et quia haec coactio fit ex hoc quod timetur aliquod periculum imminens;
ideo ista vis idem est quod metus, qui voluntatem cogit quodammodo; sed prima vis cadit etiam in corporalibus
actibus. Et quia legislator non considerat solum interiores actus, sed magis exteriores, ideo per vim intelligit
coactionem simpliciter; propter quod vim contra metum dividit. Sed nunc agitur de consensu interiori, in quem
non cadit coactio seu vis, quae a metu distinguitur; et ideo, quantum ad propositum pertinet, idem est coactio
quod metus. Est autem metus, secundum jurisperitos, instantis vel futuri periculi causa, mentis trepidatio.
RA
Et per hoc patet solutio ad objecta: nam primae rationes procedunt de coactione prima, secundae de secunda.
|a2 Articulus 2: Utrum coactio metus cadat in constantem virum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod coactio metus non cadat in constantem virum. Quia de ratione
constantis est quod non trepidet in periculis.
Cum ergo metus sit trepidatio mentis ratione periculi imminentis, videtur quod non cogatur metu.
AG2
Praeterea, omnium terribilium finis est mors, secundum Philosophum in 3 ethic., quasi perfectissimum inter
terribilia. Sed constantes non coguntur morte: quia fortis etiam pericula mortis sustinet. Ergo nullus metus cadit
in constantem virum.
AG3
Praeterea, inter alia pericula praecipue timetur a bonis periculum famae. Sed timor infamiae non reputatur timor
cadens in constantem virum; quia, ut dicit lex, timor infamiae non continetur illo edicto quod metus causa factum
est. Ergo nec aliquis alius metus cadit in constantem virum.
AG4

1921

