Respondeo dicendum, quod virum interficere uxorem contingit dupliciter. Uno modo per judicium civile; et sic
non est dubium quod sine peccato potest vir zelo justitiae, non livore vindictae aut odii motus, uxorem adulteram
in judicio saeculari accusare criminaliter de adulterio, et poenam mortis a lege statutam petere; sicut etiam licet
accusare aliquem de homicidio, aut de alio crimine. Non tamen talis accusatio potest fieri in judicio
ecclesiastico; quia ecclesia non habet gladium materiale, ut in littera dicitur. Alio modo potest eam per seipsum
occidere non in judicio convictam; et sic extra actum adulterii eam interficere, quantumcumque sciat eam
adulteram, neque secundum leges civiles, neque secundum legem conscientiae licet. Sed lex civilis quasi licitum
computat quod in ipso actu eam interficiat, non quasi praecipiens, sed quasi poenam homicidii inferens, propter
maximum incitamentum quod habet vir in tali facto ad occisionem uxoris. Sed ecclesia in hoc non est astricta
legibus humanis, ut judicet eum sine reatu poenae aeternae, vel poenae ecclesiastico judicio infligendae, ex hoc
quod est sine reatu poenae infligendae per judicium saeculare.
Et ideo in nullo casu licet viro interficere uxorem propria auctoritate.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod poenam illam infligendam lex non commisit personis privatis, sed personis
publicis quae habent officium ad hoc deputatum; vir autem non est judex uxoris; et ideo non potest eam
interficere, sed coram judice accusare.
RA2
Ad secundum dicendum, quod lex civilis non commisit viro occisionem uxoris quasi praecipiens (quia sic non
peccaret, sicut nec minister judicis peccat latronem occidens condemnatum ad mortem), sed permisit, poenam
non adhibens; unde etiam difficultates quasdam apposuit, quibus retraherentur viri ab uxoricidio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ex hoc non probatur quod sit licitum simpliciter, sed quantum ad immunitatem ab
aliqua poena: quia etiam excommunicatio quaedam poena est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod duplex est congregatio: quaedam oeconomica, sicut familia aliqua; et quaedam
politica, sicut civitas aut regnum. Ille igitur qui praeest secundae congregationi, ut rex aut judex, potest infligere
poenam et corrigentem personam, et exterminantem ad purgationem communitatis cujus curam gerit. Sed ille qui
praeest in prima congregatione, sicut paterfamilias, non potest infligere nisi poenam corrigentem, quae non se
extendit ultra terminos emendationis, quam transcendit poena mortis; et ideo vir qui sic praeest uxori, non potest
ipsam interficere, sed alias castigare.
|a2 Articulus 2: Utrum uxoricidium matrimonium impediat.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod uxoricidium non impediat matrimonium. Directius enim opponitur
matrimonio adulterium quam homicidium.
Sed adulterium non impedit matrimonium.
Ergo nec homicidium uxoris.
AG2
Praeterea, gravius peccatum est occidere matrem quam uxorem: quia nunquam licet verberare matrem, licet
autem verberare uxorem. Sed occisio matris non impedit matrimonium. Ergo nec occisio uxoris.
AG3
Praeterea, magis peccat qui uxorem alterius propter adulterium interficit, quam qui uxorem suam; inquantum
minus habet de motivo, et minus ad eum spectat ejus correctio. Sed qui alienam uxorem occidit, non impeditur a
matrimonio. Ergo nec ille qui propriam uxorem interficit.
AG4
Praeterea, remota causa removetur effectus.
Sed peccatum homicidii potest per poenitentiam removeri. Ergo impedimentum matrimonii quod ex eo causatur;
et ita videtur quod post peractam poenitentiam non prohibeatur matrimonium contrahere.
SC1
Sed contra est quod canon dicit: interfectores suarum conjugum ad poenitentiam redigendi sunt, quibus penitus
denegatur conjugium.
SC2
Praeterea, in eo in quo quis peccat, debet etiam puniri. Sed peccat contra matrimonium qui uxorem occidit. Ergo
debet puniri, ut matrimonio privetur.
CO
Respondeo dicendum, quod uxoricidium ex statuto ecclesiae matrimonium impedit. Sed quandoque impedit
contrahendum, et non dirimit contractum; quando scilicet vir propter adulterium aut propter odium occidit
uxorem; tamen si timetur de incontinentia ejus, potest cum eo dispensari per ecclesiam, ut licite matrimonium
contrahat. Quandoque etiam dirimit contractum, ut quando aliquis interficit uxorem suam, ut ducat eam cum qua

1988

