Respondeo dicendum, quod rationis peccatum potest dici dupliciter. Uno modo ex eo quod est ipsius rationis
secundum se: et sic dicimus esse in ratione peccatum, quando judicando errat, sive sit in speculativis, sive in
operativis; et hoc est peccatum in cognitione, ex eo quod male syllogizatur. Alio modo dicitur esse peccatum in
ratione ex parte voluntatis, quae per judicium rationis regulatur, ut tunc in ratione peccatum esse dicatur, quando
sequitur perversa electio.
Sciendum est igitur, quod quidam Philosophi posuerunt quod secundo modo non contingit esse in ratione
peccatum nisi etiam primo modo ratio erret; dicentes, omne peccatum ignorantiam esse, et scientem peccare non
posse: quorum primus fuit socrates, ut in 7 ethic. Dicitur, hac ratione inductus, quod non videtur conveniens ut
nobilissimum, quod est scientia, ab ignobilibus passionibus vincatur; unde si scientia esset in nobis, passiones
viles non sequerentur: quod quia ad sensum falsum apparet, ideo Philosophus in eodem libro ostendit quomodo
contingat scientem peccare, distinguens scientiam in universali et particulari; et similiter scientiam in habitu et
actu; et in habitu dupliciter: quia habitus aliquando ligatus est, ne in actionem exeat, ut in ebriis patet; quandoque
autem non est ligatus. Dicit ergo quod contingit peccantem esse scientem in universali et in actu, in particulari
autem non contingit esse scientem in actu, sed in habitu tantum ligato passione vel irae vel concupiscentiae, ne
ratio in rectam electionem prorumpat, sed motum passionis sequatur: et si etiam ore quis passioni subditus ea
quae secundum rectam rationem sunt proferat in particulari, non tamen mente id tenet, sicut ebrius sapientum
verba potest ore proferre quae intellectu non capit; et ideo cum ratio in operandis quodammodo syllogizet,
invenitur judicium rationis in majori propositione quae universalis est: in minori autem propositione, quae
particularis est, admiscetur passio, quae circa particulare viget; unde sequitur corruptio rationis in conclusione
electionis.
Verbi gratia, si dicatur: nulla fornicatio est committenda, in hoc judicium rationis perfectum est. Item proponatur
alia: omnis fornicatio est delectabilis.
Sub quibus duabus assumatur una particularis, haec scilicet: accedere ad hanc mulierem est fornicatio. Si ratio sit
fortis ut nec etiam in particulari passione vincatur, inducet conclusionem negativam eligens fornicationem non
committere.
Si autem passione vincatur, eliciet conclusionem affirmativam, eligens in fornicatione delectari; et sic sumitur
hic esse peccatum in ratione; quando scilicet post rationis deliberationem, eo quod ratio in particulari
corrumpitur per passionem, sequitur prava electio. Et si quidem deliberatio fiat per rationes divinas, dicetur esse
peccatum in superiori ratione, ut si procedat ex hoc quod omne prohibitum lege Dei est vitandum. Si vero per
rationes creatas, dicitur esse peccatum in inferiori ratione; ut si procedat ex hoc quod omne id quod transcendit
medium virtutis, est vitandum, vel aliquid hujusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio quamvis sit cognitiva potentia, tamen est directiva voluntatis; unde non
potest esse peccatum in voluntate nisi sit aliquo modo in ratione, praecipue cum voluntas non sit nisi boni, vel
apparentis boni; unde malam voluntatem aliquo modo praecedit falsa aestimatio: sed peccatum contingit esse in
ratione dupliciter, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod intellectus non est idem quod ratio. Ratio enim importat quemdam discursum
unius in aliud; intellectus autem importat subitam apprehensionem alicujus rei; et ideo intellectus proprie est
principiorum, quae statim cognitioni se offerunt, ex quibus ratio conclusiones elicit, quae per inquisitionem
innotescunt; unde sicut in speculativis in intellectu principiorum non potest esse error, sed in deductione
conclusionum ex principiis, ita etiam in operativis intellectus semper est rectus, sed ratio recta et non recta.
RA3
Ad tertium dicendum, quod corrupta ratio non est ratio, sicut falsus syllogismus proprie non est syllogismus; et
ideo regula humanorum actuum non est ratio quaelibet, sed ratio recta: et ideo Philosophus dicit quod homo
virtuosus est mensura aliorum. Unde ex hoc non sequitur quod in ratione non sit peccatum, sed quod non sit in
ratione recta.
RA4
Ad quartum dicendum, quod, sicut supra dictum est, ratio superior non tantum inhaeret aeternis conspiciendis
per contemplationem, sed etiam consulendis ad directionem operis. Contingit autem quod deductio rationis quae
est ex rationibus aeternis, corrumpatur per passionem, sicut etiam illa quae est ex civilibus rationibus. Unde in
utraque peccatum esse potest.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in anima est aliquid quod est perpetuae rectitudinis, scilicet synderesis: quae
quidem non est ratio superior, sed se habet ad rationem superiorem sicut intellectus principiorum ad
ratiocinationem de conclusionibus.
|a4 Articulus 4: Utrum in delectatione rationis inferioris possit esse peccatum mortale.
AG1

625

