secundo advenienti, aequaliter se habet ad hoc quod transeat, et ad hoc quod virtutem speciei participet. Nec
dicitur consumi humidum radicale propter discessum talis materiae, sed propter hoc quod non permanet
proprietas quam totum mixtum habebat ex virtute primi humidi; tunc enim non potest fieri restauratio, quia
virtus speciei non manet; sicut etiam si tota manus amputetur, non restauratur per nutrimentum, quia non manet
virtus speciei determinata huic organo: et propter hanc etiam causam dicuntur quaedam membra ex humido
radicali composita, non quod nihil nutrimenti in substantiam illorum membrorum transeat, cum quodlibet
membrum corporis proportionabiliter augeatur; sed quia in illis membris principaliter virtus speciei consistit,
quae est ex humido radicali; nec potest aliqua abscissio ab eis fieri quin auferatur virtus speciei quantum ad
aliquam partem determinatam: et propter hoc etiam talia membra decisa non sanantur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cum illud quod advenit ex alimento aggeneratum, sit permixtum ei quod prius erat,
et similiter unum effectum ex ambobus sit, semper fit deperditio in utroque proportionaliter; unde oportet quod
et de utroque remaneat proportionaliter; et ideo nunquam contingit quod totum illud quod prius erat, abscedat, ita
quod nihil prioris materiae remaneat; sed semper manet aliquid; et illud quod advenit, est unum cum eo quod
praeerat, effectum; et ideo est materia una et individuum unum per totam vitam; sicut patet etiam in igne qui
nutritur lignis; semper enim manet unus numero ignis, quamvis aliquibus lignis appositis alia consumantur: quia
illud quod advenit, semper efficitur unum cum eo quod praeerat; et magis esset simile, si fieret commixtio
secundum totum, sicut est in nutrimento. Secus autem esset, si ex materia adveniente generaretur ignis vel caro
seorsum: tunc enim propter omnimodam diversitatem materiae esset etiam diversitas secundum numerum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod illud quod ex nutrimento aggeneratur, non ita perfecte consequitur naturam speciei
sicut illud quod primo per virtutem formativam in carnem vel os conversum est; tum quia prima generatio erat
carnis secundum se, secunda autem est carnis in alio quasi per commixtionem: tum etiam quia quanto virtus
animae magis diffunditur et spargitur, debilior redditur; ut patet in corde, quod quanto majus est, tanto minus
calidum est; unde animalia habentia magnum cor sunt timida naturaliter, ut Philosophus in Lib. 13 de animalibus
dicit; et ideo aliquo modo est extraneum, et propter hoc, permixtum ei quod prius erat, est causa debilitatis
virtutis; sicut aqua admixta vino, ut ponit exemplum Philosophus in 1 de generat.; et ideo ad ultimum oportet
quod sequatur diminutio et corruptio.
RA6
Ad sextum dicendum, quod modus ille, scilicet per multiplicationem materiae, non est possibilis, ad minus
naturae; quae quoniam non secundum se totam agit, sed secundum formam tantum, ideo multiplicat tantum
formam, et non materiam: et propter hoc, ut opus naturae servaretur, oportuit modum illum in augmento esse qui
virtuti naturae competat.
RA7
Ad septimum dicendum, quod omnia quae sunt ejusdem speciei, operatione naturali uno modo suam
perfectionem consequuntur. Si tamen unus naturaliter id consequatur, et alius per miraculum, non erit idem
modus: sicut in caeco nato qui per miraculum illuminatur, qui alio modo habet visum ab eo qui videns nascitur.
Ita etiam illi qui pueri moriuntur, per miraculum ad debitam quantitatem pervenient. Nec tamen oportet quod
illud miraculum fiat per multiplicationem materiae, sed per additionem exterioris materiae. Qui autem usque ad
perfectam aetatem vivunt, naturali operatione ad perfectam quantitatem perveniunt. Unde non oportet quod sit
utrobique idem modus; et si esset idem, non sequeretur quod hoc esset per multiplicationem materiae.
|a2 Articulus 2: Utrum semen decidatur ex eo quod generatur ex alimento.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod semen non sit ex eo decisum quod ex alimento aggeneratum est.
Augustinus enim dicit, quod secundum corpulentam substantiam omnes fuimus in Adam, et etiam secundum
seminalem rationem, praeter Christum, qui in eo tantum secundum corpulentam substantiam fuit. Sed corpulenta
substantia nostra non venit a parentibus nisi mediante semine. Ergo oportet quod semen quod ex primo parente
traducitur, non sit ex eo decisum quod ex alimento conversum est, sed ex eo quod ipse a suo parente acceperat;
ut sic corpulenta substantia nostri corporis a primo parente decisa inveniatur.
AG2
Praeterea, secundum Damascenum, generatio est opus naturae, ex substantia generantis producens id quod
generatur.
Sed illud quod est superfluum alimenti, non est de substantia generantis. Ergo si ex hoc tantum generatio fieret in
hominibus, non esset vera generatio.
AG3
Praeterea, ex subtractione alicujus superflui non sequitur alicujus debilitatio, sed magis alleviatio.
Ex seminis autem emissione debilitatur generans.
Ergo semen non est ex superfluo alimenti, sed ex ipso humido radicali decisum.
AG4
683

