voluntatum motibus, dissentiens quoque fit animorum sensus; tertio contradicentium nequitiam, ibi, qui non
rationi voluntatem subjiciunt.
Calumniae, quae est occulta et particularis impugnatio; contradictioni, quae est aperta, et in toto, et universalis;
obnoxium, quasi poenae vel noxae addictum.
Veri ratione perfectum; idest, perficiebat secundum rationem veritatis, videlicet quantum ad illos qui male
intelligunt, et tamen malum intellectum pertinaci voluntate defendunt.
Complacet, quantum ad illos quorum voluntas inordinate post se trahit judicium rationis, ut verum judicetur illud
quod placet. Offendenti, idest quod displicet.
Contra, 3 esdrae, 4, 39: omnes benignantur in operibus ejus. Ergo etc.. Respondeo. Veritas secundum se semper
amatur; sed per accidens potest haberi odio, et hoc accidens est infinitum: quia causae per accidens, secundum
Philosophum infinitae sunt.
Deus hujus saeculi. Sumitur 2 corinth., 4, et exponitur de Deo vero, qui operatur invidiam, permittendo; vel de
diabolo, cui saeculum obedit, qui operatur suggerendo. Diffidentiae, vel quia diffidunt de Deo, vel quia de eis
diffidendum est ex ratione morbi, quamvis non ex potestate medici.
Qui non rationi voluntatem subjiciunt. Hic ostendit contradicentium nequitiam: et primo ex inordinata
professione; secundo ex simulata religione, ibi, habent rationem sapientiae in superstitione; tertio ex pertinaci
contentione, ibi, qui contentioni studentes, contra veritatem sine foedere bellant.
Ostendit autem primo ex duobus eos esse inordinatos, scilicet quia voluntas non sequitur rationem, sed e
converso; quod tangit ubi dicit: qui non rationi voluntatem subjiciunt: et quia rationem suam non subjiciunt
sacrae doctrinae; quod notatur ibi, nec doctrinae studium impendunt.
Somniarunt, quasi phantasiando, sicut homo in somniis. Sed ad fabulas convertentes auditum. Sumitur de 2
timoth. 4. Fabula enim composita est ex miris, secundum Philosophum, et isti semper volunt nova audire.
Professio, idest studium. Docenda, idest digna doceri. Rationem, idest argumentum ad ostendendum sapientiam.
In superstitione, superflua religione exterius simulata. Quia fidei defectionem sequitur hypocrisis mendax.
Sumitur 1 timoth. 4, 1: discedent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis Daemoniorum in
hypocrisi loquentium mendacium. Omnium verborum.
Contra, beda: nulla falsa est doctrina, quae non aliqua vera intermisceat.
Respondeo, illa vera quae dicunt, quamvis in se vera sint, tamen quantum ad usum eorum falsa sunt, quia falso
utuntur eis.
Pruriginem, idest inordinatum desiderium nova audiendi, sicut pruritus concitatur ex calore inordinato.
Sumitur ex 2 Tim. 4, 3: erit tempus, cum...
Ad sua desideria coacervabunt sibi Magistros, prurientes auribus. Dogmate, propter hoc quod ratio voluntatem
sequitur. Contentioni, quae, secundum Ambrosium ad Rom. Est impugnatio veritatis cum confidentia clamoris.
Veritas. 3 esdr. 4, 38: veritas manet, et invalescit in aeternum.
Horum igitur Deo odibilem ecclesiam evertere atque ora oppilare... Volentes, in labore multo ac sudore hoc
volumen, Deo praestante, compegimus. Hic reddit auditorem docilem, praelibando causas operis: et primo ponit
causam finalem quantum ad duas utilitates, scilicet destructionem erroris; unde dicit: odibilem ecclesiam: psalm.
25, 5: odivi ecclesiam malignantium: ne virus, idest ne venenum, in alios effundere queant: et manifestationem
veritatis: unde dicit: lucernam veritatis in candelabro exaltare volentes.
Sumitur de Luc. 8, 16: nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio. In candelabro, idest in aperto. Secundo
tangit causam efficientem, scilicet principalem, Deo praestante: instrumentalem, compegimus: quia hoc opus est
quasi compaginatum ex diversis auctoritatibus. Sudore, quocumque defectu corporali, qui sequitur laborem
spiritualem. Tertio ostendit causam materialem ibi: ex testimoniis veritatis, psalm. 118, 152: initio cognovi de
testimoniis tuis. Quarto causam formalem quantum ad distinctionem librorum: in quatuor libros: et quantum ad
modum operis: in quo majorum exempla, quantum ad similitudines; doctrinam, quantum ad rationes, reperies.
Vipereae, haereticae: haeretici enim pariendo alios in sua haeresi, pereunt sicut vipera.
Prodidimus, reseravimus. Adjicit viam. Complexi, amplexantes. Impiae, infidelis. Inter utrumque, scilicet, nec
nimis alte, nec nimis humiliter: vel inter duos contrarios errores, sicut Sabellii, et Arii. Non a paternis discessit
limitibus, secundum illud Proverb. 22, 28: non transferes terminos antiquos, quos posuerunt patres tui.
Non igitur debet hic labor cuiquam pigro, vel multum docto, videri superfluus. Hic reddit auditorem attentum: et
primo ex utilitate operis, ibi: brevi volumine complicans patrum sententias. Sententia, secundum Avicennam, est
definitiva et certissima conceptio. Secundo ex profunditate materiae, ibi: in hoc autem tractatu pium lectorem,
qui secundum fidem intelligat, liberum correctorem, qui solum propter correctionem corrigat, desidero. Liber
enim, secundum Philosophum dicitur qui causa sui est, et non propter odium vel invidiam. Tertio ex ordinatione
modi procedendi, ibi: ut autem quod quaeritur facilius occurrat, titulos quibus singulorum librorum capitula
distinguuntur, praemisimus.
Ad evidentiam hujus sacrae doctrinae, quae in hoc libro traditur, quaeruntur quinque: 1 de necessitate ipsius; 2
supposito quod sit necessaria, an sit una, vel plures; 3 si sit una, an practica, vel speculativa: et si speculativa,
utrum sapientia, vel scientia, vel intellectus; 4 de subjecto ipsius; 5 de modo.

4

