Et sic patet quod jus naturale inclinat ad confessionem mediante jure divino, quo circumstantiae determinantur,
sicut pene est in omnibus quae sunt de jure positivo.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illius virtutis cujus objectum est peccatum commissum, quamvis habitum possit
innocens habere, tamen actum non habet innocentia permanente, ut supra de poenitentia dictum est; et ideo etiam
confessio peccatorum, de qua nunc loquimur, non competit innocenti, quamvis sit actus virtutis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis gratia sacramentorum et gratia virtutum sit alia et alia; non tamen sunt
contrariae, sed disparatae; et ideo non est inconveniens ut idem sit actus virtutis secundum quod ex libero
arbitrio gratia informato procedit, et sit sacramentum vel pars sacramenti secundum quod est medicina in
remedium peccati ordinata.
Articulus 2C
AG1
Poenitentiae virtutis. Quia actus illius virtutis est quae est causa ejus. Sed causa confessionis est spes veniae, ut
ex definitione inducta apparet. Ergo videtur quod sit actus spei, et non poenitentiae.
AG2
Praeterea, verecundia est pars temperantiae, ut in 3 Lib., dist. 33, dictum est. Sed confessio ex erubescentia
operatur, ut ex praeassignata definitione apparet. Ergo est actus temperantiae, non poenitentiae.
AG3
Praeterea, actus poenitentiae innititur divinae misericordiae. Sed confessio magis innititur sapientiae propter
veritatem, quae in ipsa esse debet.
Ergo non est actus poenitentiae.
AG4
Praeterea, ad poenitentiam movet articulus de judicio propter timorem, qui poenitentiae origo est. Sed ad
confessionem movet articulus de vita aeterna, quia est propter spem veniae. Ergo non est actus poenitentiae.
AG5
Praeterea, ad virtutem veritatis pertinet ut ostendat se quis talem qualis est. Sed hoc facit confitens. Ergo est
actus virtutis quae dicitur veritas, et non poenitentiae.
SC1
Sed contra, poenitentia ordinatur ad destructionem peccati. Sed ad hoc idem confessio ordinatur.
Ergo est actus poenitentiae.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod in virtutibus hoc considerandum est, quod quando supra objectum
virtutis additur specialis ratio boni et difficilis, requiritur specialis virtus; sicut magni sumptus ad magnificentiam
pertinent, quamvis communiter sumptus mediocres et donationes pertineant ad liberalitatem, ut patet in 2 et 4
ethic.; et similiter est in confessione veri, quae quamvis ad veritatis virtutem pertineat absolute, tamen secundum
quod aliqua ratio boni additur, ad aliam virtutem pertinere incipit; et ideo dicit Philosophus in 4 ethic., quod
confessio quae fit in judiciis, non pertinet ad veritatis virtutem, sed magis ad justitiam. Et similiter confessio
beneficiorum Dei in laudem divinam non pertinet ad virtutem veritatis, sed ad virtutem latriae; et ita etiam
confessio peccatorum ad remissionem eorum consequendam non pertinet elicitive ad virtutem veritatis, ut
quidam dicunt, sed ad virtutem poenitentiae; imperative autem ad multas virtutes pertinere potest, secundum
quod in finem multarum virtutum trahi potest confessionis actus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod spes est causa confessionis non sicut eliciens, sed sicut imperans.
RA2
Ad secundum dicendum, quod erubescentia in illa definitione non ponitur quasi causa confessionis, cum magis
nata sit impedire confessionis actum, sed quasi concausa ad liberandum a poena, inquantum ipsa erubescentia
poena quaedam est; et sic etiam claves ecclesiae concausae confessionis ad hoc sunt.
RA3
Ad tertium dicendum, quod secundum quamdam adaptationem partes poenitentiae tribus attributis personarum
adaptari possunt; ut contritio misericordiae vel bonitati respondeat propter dolorem de malo; confessio sapientiae
propter veritatis manifestationem; satisfactio potentiae propter satisfaciendi laborem: et quia contritio est prima
poenitentiae pars efficaciam aliis partibus praebens, ideo eodem modo judicatur de tota poenitentia sicut de
contritione.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quia confessio magis ex spe procedit quam ex timore, ut dictum est, ideo magis
innititur articulo de vita aeterna, quem respicit spes, quam articulo de judicio, quem respicit timor; quamvis
poenitentia ratione contritionis e converso se habeat.
RA5
1747

