Ad quartum dicendum, quod uni rei possunt esse multa similia; unde non est inconveniens quod ab eodem
transmutentur aliqua diversa secundum diversas similitudines; et ideo potest esse quod similitudo reperta in
creaturis dicatur vestigium in quantum confuse repraesentat; et opera divinae bonitatis in mysterio incarnationis
ostensa dicantur vestigia Dei inquantum per ea nobis via paratur ad veniendum in ipsum.
|a2 Articulus 2: Utrum partes vestigii sint tres tantum vel duae.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod debeant esse tantum duae partes vestigii. Vestigium enim est
proprietas quaedam creaturae. Sed creatura habet tantum duas partes essentiales, scilicet materiam et formam.
Ergo videtur quod secundum has partes duae tantum sint partes vestigii.
AG2
Item, videtur quod quatuor. Per vestigium enim non tantum repraesentatur personarum trinitas, sed etiam unitas
essentiae. Ergo oportet esse tria respondentia tribus personis et quartum respondens unitati essentiae.
AG3
Item, vestigium dicitur in creatura secundum quod repraesentat creatorem. Cum igitur in creaturis
repraesententur plurima attributa ipsius Dei, quae participantur a creaturis, sicut patet per dionysium, videtur
quod sint plurimae partes.
AG4
Item, a diversis inveniuntur partes diversae assignatae; sicut Sap. 11, 21 dicitur: omnia in numero, pondere et
mensura disposuisti; et Augustinus, ponit modum, speciem et ordinem; et multis aliis modis secundum diversos.
Quaeritur ergo de ratione diversitatis assignationum.
CO
Respondeo dicendum, quod vestigium invenitur in creatura, inquantum imitatur divinam perfectionem. Perfectio
autem creaturae non statim habetur in suis principiis, quae imperfecta sunt, ut patet in materia et forma, quorum
neutrum habet per se esse perfectum; sed in conjunctione ipsius creaturae ad suum finem. Distantia autem natura
non conjungit sine medio: et ideo in creaturis invenitur principium, medium et finis, secundum quae tria ponebat
Pythagoras perfectionem cujuslibet creaturae. Et secundum rationem etiam horum trium repraesentatur in
creaturis distinctio divinarum personarum, in quibus filius est media persona, sed spiritus sanctus est in quo
terminatur processio personarum. Contingit autem inter duo extrema esse plura media; et ideo contingit quod
principium et medium et finis diversimode possunt assignari, secundum quod ex his omnibus, scilicet principio,
medio et fine, et multis mediis, quaedam possunt accipi ut principium et quaedam ut medium et quaedam ut
finis, diversimode combinando; et ideo contingit quod a diversis partes vestigii diversimode sunt assignatae.
Verbi gratia, primum quod pertinet ad perfectionem rei, sunt principia ipsius rei; ultimum autem est perfectio
ipsius rei secundum operationem suam ad alias res non tantum prout in se perfecta est. Inter haec autem multa
sunt media. Est enim dispositio principiorum, sive inclinatio ad esse principiati; est etiam limitatio principiorum
sub forma principiati, et est forma ipsius principiati et est virtus et operatio et multa hujusmodi. Potest ergo
assignari vestigium, ut pro principio sumatur solum illud quod primum est, scilicet ipsa substantia principiorum;
et pro medio illud quod est immediate sequens, scilicet dispositio principiorum sive inclinatio ad esse principii;
et pro fine illud totum quod consequitur; et secundum hoc sumitur illud quod dicitur sapien. 11, numerus, pondus
et mensura; quia numerus pertinet ad pluralitatem principiorum, pondus ad inclinationem principiorum in esse
principiati, mensura ad terminationem principiorum sub esse creati terminat; ita quod in ista terminatione
sumatur et terminatio in esse et in operari et in omnibus aliis. Item potest aliter sumi, ut pro principio sumatur
ipsa substantia principiorum et inclinatio et quidquid aliud pertinet ad principia, et pro medio sumatur ipsa forma
principiati, et pro ultimo sumatur ipsa comparatio ipsius rei ad ea quae sunt extra rem. Et sic sumuntur illa verba
Augustini: quod constat, quod discernitur, quod congruit. Constat enim res per ipsa sua principia, discernitur per
formam, congruit per comparationem ad alterum: et quasi similiter sumuntur ista, modus, species et ordo; ita
quod modus pertineat ad principia determinata sub esse principiati, species ad formam, ordo ad comparationem
ad alterum; nisi quod ista sunt abstracta et prima concreta; et quasi similiter accipiuntur ista, unum, verum et
bonum; ut unitas rei pertineat ad suam determinationem prout ex principiis constituta est, et veritas secundum
quod habet formam, et bonum secundum quod ordinatur ad finem. Item etiam potest sumi pro principio tota res
secundum quod est etiam perfecta per formam, et pro medio virtus, et pro fine operatio; et sic sumitur illa
dionysii: essentia, virtus et operatio. Et sic patet quod secundum quod perfectio rei potest intelligi terminari ad
diversa, et secundum quod unum membrum potest multa vel pauca includere, invenitur diversitas partium
vestigii in omnibus secundum unam communem rationem principii, medii et finis signatam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis sint duae partes essentiales creaturae, nihilominus tamen est accipere
habitudinem unius ad alteram, et multas etiam perfectiones consequentes, secundum quas partes vestigii
assignari possunt.
RA2

36

