AG2
Praeterea, magis est esse filium adoptivum quam esse creaturam. Sed non potest dici quod Christus, secundum
quod homo, sit filius adoptivus.
Ergo multo minus potest dici quod, secundum quod homo, sit creatura.
AG3
Praeterea, secundum quod Magister dicit in littera, haec est tropica locutio: Christus est creatura.
Ergo si Christus, secundum quod homo, sit creatura, et haec etiam erit impropria, Christus est homo, quod est
falsum.
AG4
Praeterea, nihil est creatum in Christo nisi humana natura. Sed haec est falsa: Christus, secundum quod homo est
humana natura. Ergo et haec: Christus secundum quod homo, est creatura.
AG5
Praeterea, ista se compatiuntur, ut Christus sit homo, et sit Deus. Ergo quod non compatitur secum hoc quod est
esse Deum, non potest praedicari de Christo secundum quod homo, sicut hoc quod est carere divinitate. Sed esse
creaturam non compatitur secum hoc quod est esse Deum. Ergo Christus non est creatura, secundum quod homo.
SC1
Sed contra, omne quod non est aeternum, est creatum. Sed Christus, secundum quod homo, non est aeternus,
sicut nec Deus. Ergo secundum quod homo, est creatura.
SC2
Praeterea, omne quod factum est, creatum est.
Sed Christus secundum quod homo, est factus. Ergo est creatus secundum quod homo.
SC3
Praeterea, omnis conditio alicujus naturae potest praedicari de aliquo secundum nomen significans naturam
illam. Sed homo significat naturam humanam, cujus conditio est quod sit creatura.
Ergo Christus potest dici creatura secundum quod homo.
CO
Respondeo dicendum, quod humana natura se habet ad compositam personam Christi sicut pars; quamvis
proprie pars dici non possit, nec proprie persona composita, ut supra, dist. 6, qu. 2, art. 3, dictum est. Pars autem
aliquando habet aliquam dispositionem quae nata est convenire toti; aliquando vero aliam quae non est nata
convenire toti: sicut albedo quae inest capillis, potest etiam toti convenire: crispitudo autem ita convenit capillis
quod nullo modo toti, vel alicui alteri parti. Ergo secundum dispositiones illas quae insunt tantum parti,
denominatur totum simpliciter et proprie per dispositionem partis, nullo addito; sicut homo dicitur Crispus; sed
quantum ad illas dispositiones quae natae sunt parti et toti convenire, non denominatur totum a parte simpliciter,
sed addita parte, ut cum dicitur homo albus secundum capillos; nec proprie, sed figurative per sinecdochen. Unde
patet quod cum creatio naturae et personae nata sit convenire, sicut et esse; utrique aliquo modo convenit: non
tamen potest dici de Christo, quod sit creatura, quia humana natura creata est, nisi fiat additio, ut si dicatur:
secundum hominem, vel secundum quod homo; et tunc etiam tropica est et figurativa, ut dicit Magister, sicut et
haec: Aethiops est albus secundum dentem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illa ratio procedit in his quae praedicantur proprie et per se; sed haec non est
propria praedicatio, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod esse filium adoptivum, nullo modo natum est convenire nisi personae; et ideo non
potest dici filius adoptivus secundum humanam naturam, sicut dicitur creatura: quia creaturae nomen et personae
et naturae aptatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quando cum reduplicatione est propria praedicatio, tunc praedicatum per se convenit
ei quod replicatur: sicut Christus, secundum quod homo, est animal; haec enim est per se et proprie: homo est
animal; et ideo simili modo praedicatum et reduplicatio de subjecto praedicatur. Haec autem reduplicatio non est
nota per se praedicationis: haec enim non est propria: hic homo, scilicet Christus, est creatura, nec etiam est per
se, quia creatura non est superius ad hominem, significans quid est homo, ut dictum est; et ideo non oportet quod
si creatura improprie dicatur de Christo, etiam ipse improprie dicatur homo.
RA4
Ad quartum dicendum, quod natura humana in abstracto non praedicatur de Christo secundum quod homo; sed
conditiones ejus et in concreto possunt de Christo praedicari secundum quod homo, vel proprie vel improprie.
Creatura autem in concretione dicitur, quia omne creatum est creatura.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis illud quod convenit parti, aliquo modo possit dici de toto, non tamen
oportet ut quod removetur a parte, removeatur a toto; unde quamvis Aethiops secundum dentem habeat
albedinem, non potest tamen dici quod sit carens nigredine: quia quod non convenit sibi secundum unam partem,
958

