Praeterea, omnis operatio demonstrat potentiam ipsius operantis. Cum igitur actus generationis in infinitum
transcendat productionem creaturarum, quae tamen divinam omnipotentiam manifestat, videtur quod multo
fortius generatio filii sit manifestativa divinae potentiae, et non nisi sicut actus ejus. Ergo videtur quod in Deo sit
potentia generandi.
CO
Respondeo dicendum, quod in creaturis aliquid producitur per potentiam naturalem, et hoc producitur per
similitudinem naturae ipsius producentis, sicut homo generat hominem: producitur etiam aliquid per potentiam
rationalem, et hoc producitur in similitudinem producentis quantum ad speciem, non naturae, sed in ratione
existentem; cum omne agens agat sibi simile aliquo modo; sicut domus producitur ab artifice, et recipit
similitudinem speciei quam artifex habet in mente. Et secundum hos duos modos aliquid producitur a Deo.
Procedit enim aliquid a Deo in similitudinem naturae, recipiens totam naturam; nec eamdem specie tantum, sed
eamdem numero; et sic filius procedit a patre per actum generationis. Unde in Deo est potentia ad generandum
similis potentiae naturali.
Procedit etiam aliquid a Deo in similitudinem ideae existentis in mente divina, quod non recipit naturam
divinam, sicut creaturae. Unde potentia operandi in creaturis est sicut potentia rationalis in Deo; et secundum
istam potentiam attenditur omnipotentia in Deo. Persona enim divina, quae procedit per potentiam quasi
naturalem, non est aliquid connumeratum omnibus. Unde potentia generandi non continetur sub omnipotentia.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illud est verum, quando actus differt realiter a potentia a qua exit: tunc enim
oportet quod prius sit in potentia quam in actu vel tempore vel natura. Sed in Deo est omnino idem re essentia,
potentia et operatio, sed differunt tantum ratione; et ideo in divinis non valet.
Vel dicendum, quod in divinis personis est tantum ordo naturae, quo, secundum Augustinum, aliquis est ex alio,
et non prior alio. Unde non potest concludi aliqua prioritas per hoc quod filius generatur ex potentia patris.
RA2
Ad secundum dicendum, quod natura vel essentia comparatur ad duo: ad habentem, et ad id cujus natura est
principium. Inter essentiam igitur et habentem essentiam non cadit aliqua potentia media quantum ad actum
ipsius essentiae in habentem, qui est esse; sed ipsa essentia dat esse habenti: et iste actus est quasi actus primus.
Egreditur etiam ab essentia alius actus, qui est etiam actus habentis essentiam sicut agentis, et essentiae sicut
principii agendi: et iste est actus secundus, et dicitur operatio: et inter essentiam et talem operationem cadit virtus
media differens ab utroque, in creaturis etiam realiter, in Deo ratione tantum; et talis actus est generare; et ideo,
secundum modum intelligendi, natura non est principium ipsius nisi mediante potentia.
RA3
Ad tertium dicendum, quod potentia divina nullo modo passiva est, nec etiam vere activa; sed superactiva: actio
enim ejus non est per modum motus, sed per modum operationis: quae differt a motu, secundum Philosophum,
sicut perfectum ab imperfecto, et ideo non requirit materiam in quam agat; quod non potest esse in actione quae
est cum motu, cum omnis motus sit per exitum de potentia in actum: et ideo non oportet quod creatio sit ex
materia, et multo minus quod generatio divina; unde Avicenna dicit, quod agens divinum differt a naturali: agens
enim naturale est causa motus; sed agens divinum est dans esse totum, sicut creator mundi.
|a2 Articulus 2: Utrum potentia generativa sit ad aliquid.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod potentia generandi sit ad aliquid. Remoto enim intellectu distinctarum
personarum a divinis, adhuc manet intellectus omnium quae absolute dicuntur, sicut bonitas, sapientia et
hujusmodi. Sed remoto intellectu personarum, non remanet potentia generandi: quia remotis personis removetur
generatio, et remota generatione removetur potentia generandi; non enim potest in divinis esse aliquid in potentia
quod non sit actu; alias Deus esset mutabilis. Ergo non est de absolutis, sed de ad aliquid dictis.
AG2
Praeterea, potentiae distinguuntur per actus.
Sed generare in divinis est ad aliquid dictum: quia generatio est proprietas ipsa relativa, ut supra dictum est, dist.
4, qu. 1, art. 2. Ergo et potentia generandi.
AG3
Praeterea, omnis operatio propria alicujus rei egreditur a forma propria ejusdem, sicut comburere a forma ignis.
Sed generare filium in divinis, est propria operatio patris. Ergo principium illius erit propria forma patris. Hoc
autem est paternitas, quae relatio quaedam est. Cum igitur principium operationis sit potentia, videtur quod
potentia generandi sit ad aliquid.
SC1
Contra, cujus est actus, ejus est potentia, secundum Philosophum. Sed, secundum Damascenum, generatio est
actus naturae. Ergo et potentia generandi est ipsius naturae. Natura autem est absolute dictum. Ergo et potentia.
SC2

63

