|+d22.q1 Distinctio 22, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam determinavit Magister de his quae pertinent ad unitatem essentiae et trinitatem personarum, hic
determinat de nominibus quibus et essentiae unitas et personarum pluralitas designatur.
Dividitur autem in partes duas: in prima ponit divisionem divinorum nominum, ut ostendat quid pluraliter et quid
singulariter de divinis personis praedicetur; in secunda ostendit qualiter unitas et pluralitas in divinis accipiatur,
24 distinct., ibi: hic diligenter inquiri oportet. Prima in duas: in prima ponit universalem distinctionem divinorum
nominum; in secunda agit de quodam nomine quod specialem difficultatem affert, scilicet de hoc nomine
persona, quod non videtur aliorum naturam sequi, 23 dist., ibi: praedictis adjiciendum est. Prima in duas: in
prima ostendit diversitatem divinorum nominum; in secunda ponit quasdam regulas, ex quibus colligi potest
qualiter unumquodque praedicetur, ibi: sciendum est igitur, quod illa quae proprie ad singulas personas pertinent,
relative ad invicem dicuntur. Prima in duas: in prima ponit trimembrem distinctionem divinorum nominum,
secundum Ambrosium et Augustinum; in secunda addit tres modos divinorum nominum, et concludit esse sex
differentias eorum quae de Deo dicuntur, ibi: hic adjiciendum est, quaedam esse nomina... Quae ex tempore Deo
conveniunt.
Hic quaeruntur quatuor: 1 utrum Deus sit nominabilis; 2 an aliquod nomen proprie ei conveniat, vel omnia
nomina de eo transumptive dicantur; 3 utrum sit nominandus uno tantum nomine, vel pluribus, vel etiam
omnibus; 4 quaeritur de multiplicatione divinorum nominum in littera posita.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus sit nominabilis.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit nominabilis, per id quod dicit dionysius de Deo loquens:
omnibus autem universaliter incomprehensibilis est, et neque sensus ejus est, neque phantasma, neque opinio,
neque nomen, neque sermo, neque tactus, neque scientia.
Hoc etiam videtur per hoc quod dicit Philosophus Lib. De causis: causa prima superior est narratione, et
deficiunt linguae a narratione ejus.
AG2
Item, omne nomen est signum alicujus formae existentis in anima, secundum Philosophum.
Sed, sicut dicit Augustinus, Deus, qui omnem formam subterfugit, intellectui pervius esse non potest. Ergo
videtur quod nullo nomine possit nominari.
AG3
Praeterea, si nominatur, aut nominatur per nomen, aut per pronomen, aut per verbum, aut per participium. Sed
non potest nominari per nomen, cum omne nomen significet substantiam cum qualitate; in Deo autem nulla est
compositio substantiae et qualitatis; nec per verbum, nec per participium, quae tempus consignificant, quod a
Deo longe est; nec per pronomen, cum pronominis significatio determinetur per demonstrationem vel
relationem; demonstratio autem fit mediantibus accidentibus, quae in Deo non sunt, et relatio est antedictae rei
recordatio, et sic per relationem significari non potest, nisi aliquid aliud praesupponatur vel praenominetur. Ergo
videtur quod nullo modo possit nominari.
SC1
Contra, in Psal. 67, 5, dicitur: Dominus nomen illi; et Exod. 3: si quaesierint nomen meum etc..
SC2
Praeterea, omne quod cognoscitur, potest etiam voce significari. Sed nos aliquo modo cognoscimus Deum vel
per fidem vel per naturalem cognitionem.
Ergo possumus eum nominare.
CO
Respondeo dicendum, quod cum voces sint signa intellectuum, secundum Philosophum, idem judicium est de
cognitione rei et nominatione ejus. Unde sicut Deum imperfecte cognoscimus, ita etiam imperfecte nominamus,
quasi balbutiendo, ut dicit Gregorius.
Ipse autem solus seipsum comprehendit; et ideo ipse solus seipsum perfecte nominavit, ut ita dicam, verbum
coaequale sibi generando.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod omnes auctoritates quae dicunt Deum esse innominabilem, intendunt dicere,
quod nullum nomen exprimit perfecte ipsum Deum: quod significatur in verbis Philosophi, qui dicit, quod
linguae deficiunt a narratione ejus; et quod alibi dicit: causa prima superior est omni narratione, et supra omne id
quod nominatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod si Augustinus intelligat de forma corporali, sic planum est quod Deus non habet
formam corporalem, nec oportet quod omne quod nominatur, formam corporalem habeat. Si autem intelligat de
192

