Praeterea, illud sine quo caritas esse non potest, cadit sub praecepto. Sed sine eleemosynarum largitione in aliquo
casu caritas esse non potest, ut patet 1 joan. 3, 17: qui habuerit substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suum
necessitatem patientem, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo caritas patris manet in ipso? quasi dicat, nullo
modo. Ergo dare eleemosynam cadit sub praecepto.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod cum eleemosyna sit actus virtutis, oportet quod aliquo modo cadat sub
praecepto, quia praecepta legislatoris ad virtutem ducere intendunt, ut dicitur 2 ethic.. Reducitur autem ad hoc
praeceptum: honora parentes; honor enim ille, secundum Augustinum, ad reverentiam et subventionem in
necessariis pertinet; et nomine parentum omnis proximus intelligitur. Sed praecepta affirmativa non obligant ad
semper, quamvis semper obligent; sed obligant pro loco et tempore, et secundum alias determinatas conditiones.
Cum autem usus divitiarum sit ordinatus ad subveniendum necessitatibus praesentis vitae, quae quidem
subventio debet esse ordinata; patet quod qui divitiis non utitur, ad subveniendum praesentis vitae necessitatibus,
vel inordinate utitur, a virtute recedit. Ordo autem subventionis talis debet attendi quantum ad duo. Primo ex
parte eorum quibus subvenitur, ut primo sibi, postea sibi conjunctis subveniat, et deinde extraneis. Secundo ex
parte necessitatis talis debet esse ordo, ut prius absolutae necessitati subveniatur quam alicui necessitati
conditionatae, quae est cum quis indiget aliquo ad sui status decentem conservationem; et ideo praeceptum legis
ad hoc obligat, ut illud quod superest alicui post subventionem sibi factam et sibi conjunctis (puta familiae, quam
gubernare debet) respectu utriusque necessitatis, in eleemosynas expendat ad subveniendum aliis respectu
utriusque dictarum necessitatum; sicut etiam natura illud quod sibi de alimento superfluit ab actu nutritivae, in
quo attenditur quasi necessitas absoluta, et actu augmentativae, in quo attenditur quasi necessitas conditionata,
praeparat ad conservationem speciei, generativae virtuti subministrans. Et similiter praeceptum legis obligat,
quod etiam necessitati extraneorum absolutae primo subveniatur quam necessitati propriae vel propinquorum
conditionatae; et ideo dicitur communiter, quod dare eleemosynam de superfluo, cadit in praecepto; et sic dare
eleemosynam ei qui est in extrema necessitate; dare autem de eo quod est necessarium necessitate secunda, non
autem de eo quod est necessarium necessitate prima, quia hoc esset contra ordinem caritatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod facere aliquid boni, ad quod ex legis praecepto non tenemur, ad
supererogationem pertinet, de qua consilia dantur; et ideo, cum dare aliquid de superfluo respectu primae
necessitatis, sed necessario secunda necessitate, ad subveniendum majori necessitati, etsi non sit necessitas
absoluta, sit bonum, ad quod ex praecepto non obligamur; ideo est supererogationis, et propter hoc de hoc est
consilium; et sic intelligitur Glossa illa.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut est accipere superfluum et diminutum in datione, ita in retentione et
acceptione, ut Philosophus dicit in 5 ethic.; et ideo aliquis, retinendo sua, contra virtutem facit quandoque, et per
consequens contra legem Dei, quae ad omnem virtutis actum sufficienter ordinat, quamvis non faciat contra
legem saecularis fori, quae non potest perfecte ad omnes virtutes ordinare. Et praeterea, quando alius est in statu
extremae necessitatis, efficiuntur sibi omnia communia; unde etsi per violentiam vel furtum acciperet, non
peccaret.
RA3
Ad tertium dicendum, quod eleemosyna, sicut dictum est, reducitur ad praeceptum affirmativum quod est,
honora parentes. Sed cum omne praeceptum affirmativum pro tempore ad quod obligat, peccatum omissionis
inducat, omne autem peccatum sub prohibitione cadat, praecepta affirmativa habent prohibitiones, sicut
praecepta negativa, annexas pro illo tempore ad quod obligant; sicut etiam quaelibet affirmatio habet negationem
conjunctam; et secundum quod illud peccatum omissionis potest esse causa vel occasio alterius peccati,
secundum hoc intelligitur quod Ambrosius dicit: pasce; si non paveris, occidisti.
RA4
Ad quartum dicendum, quod tempus ad quod obligat praeceptum de eleemosynis faciendis, accipitur ex parte
accipientis, et ex parte dantis. Ex parte autem accipientis, quando apparent signa probabilia extremae necessitatis
futurae, nisi ei subveniatur; ut cum aliquis videt alios impotentes vel pigros ad subveniendum, et pauperem
indigentem cibo et potu, et aliis vitae necessariis, nec sibi satisfacere posse; non enim expectanda est ultima
necessitas, quia tunc forte non posset juvari natura jam fame vel siti consumpta. Dicit enim chrysostomus super
joannem: non oportet pauperem ululantem deceptorem vocare. Quid dicis, o homo? propter unum panem
deceptionem quis complicat? utique, dicis. Quocirca maxime misericordiam consequatur, ut maximae necessitati
eripiatur.
Ex parte autem dantis, quando habet homo multa quibus non indiget neque ad sustentationem vitae sui et
suorum, neque ad decentem status sui conservationem; etsi pauperes extremae necessitatis non compareant.
Neque oportet occasionem futurae necessitatis praetendere ultra probabilia signa futurae necessitatis; quia haec
est superflua solicitudo, quam Dominus prohibet Matth. 6, 31: nolite soliciti esse, dicentes: quid manducabimus,
aut quid bibemus, aut quo operiemur? etc..

1646

