Praeterea, definitio est oratio indicans quid est esse. Sed homo secundum eamdem definitionem praedicatur de
Christo et de Petro. Ergo est idem esse humanitas illius hominis cum esse Petri secundum speciem. Sed esse filii
Dei non est idem specie cum esse Petri. Ergo in Christo non est tantum unum esse.
AG5
Praeterea, de quocumque responderi potest ad quaestionem factam per an est, habet proprium esse. Sed haec
quaestio fit non tantum de persona, sed etiam de natura. Ergo esse non tantum est personae, sed etiam naturae. In
Christo autem sunt duae naturae. Ergo in Christo sunt duo esse.
SC1
Sed contra, omne quod habet per se esse, est subsistens. Si ergo in Christo est duplex esse, sunt ibi duo
subsistentia: ergo duae hypostases: quod supra improbatum est.
SC2
Praeterea, quaecumque differunt secundum esse, unum eorum non praedicatur de altero. Sed Deus est homo, et e
converso. Ergo est esse unum Dei et hominis.
SC3
Praeterea, unius non est nisi unum esse. Sed Christus est unum, ut dictum est. Ergo habet unum esse tantum.
CO
Respondeo dicendum, quod secundum Philosophum 5 metaph., esse duobus modis dicitur. Uno modo secundum
quod significat veritatem propositionis, secundum quod est copula; et sic, ut Commentator ibidem dicit, ens est
praedicatum accidentale; et hoc esse non est in re, sed in mente, quae conjungit praedicatum cum subjecto, ut
dicit Philosophus in 6 metaph.. Unde de hoc non est hic quaestio. Alio modo dicitur esse, quod pertinet ad
naturam rei, secundum quod dividitur secundum decem genera; et hoc quidem esse est in re, et est actus entis
resultans ex principiis rei, sicut lucere est actus lucentis. Aliquando tamen sumitur esse pro essentia, secundum
quam res est: quia per actus consueverunt significari eorum principia, ut potentiae vel habitus. Loquendo igitur
de esse secundum quod est actus entis, sic dico, quod secundum secundam opinionem oportet ponere tantum
unum esse; secundum alias autem duas oportet ponere duo esse. Ens enim subsistens, est quod habet esse
tamquam ejus quod est, quamvis sit naturae vel formae tamquam ejus quo est: unde nec natura rei nec partes ejus
proprie dicuntur esse, si esse praedicto modo accipiatur; similiter autem nec accidentia, sed suppositum
completum, quod est secundum omnia illa.
Unde etiam Philosophus dicit in 2 metaph., quod accidens magis proprie est entis quam ens. Prima ergo opinio,
quae ponit duo subsistentia, ponit duo esse substantialia; similiter tertia opinio, quia ponit quod partes humanae
naturae adveniunt divinae personae accidentaliter, ponit duo esse, unum substantiale, et aliud accidentale;
secunda vero opinio, quia ponit unum subsistens, et ponit humanitatem non accidentaliter advenire divinae
personae, oportet quod ponat unum esse. Impossibile est enim quod unum aliquid habeat duo esse substantialia;
quia unum fundatur super ens: unde si sint plura esse, secundum quae aliquid dicitur ens simpliciter, impossibile
est quod dicatur unum. Sed non est inconveniens quod esse unius subsistentis sit per respectum ad plura, sicut
esse Petri est unum, habens tamen respectum ad diversa principia constituentia ipsum: et similiter suo modo
unum esse Christi habet duos respectus, unum ad naturam humanam, alterum ad divinam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod forma facit esse; non ita quod illud esse sit materiae aut formae, sed
subsistentis. Quando ergo compositum ex materia et forma est per se subsistens, acquiritur ex forma illi
composito esse absolutum per se; quando autem non est per se subsistens, non acquiritur per formam esse illi
composito; sed subsistenti cui hoc adjungitur, acquiritur respectus secundum esse ad hoc quod ei additur: sicut si
ponamus hominem nasci sine manu, et manum per se separatim fieri, et postea ei miraculose conjungi, constat
quod forma manus causabit esse manus per se subsistentis: sed postquam conjungitur homini, non acquiritur ex
forma manus aliquod esse manui, quia manus non habet esse proprium; sed acquiritur homini respectus ad
manum secundum suum esse. Ita etiam dico, quod anima in Christo non acquirit proprium esse humanae naturae;
sed filio Dei acquirit respectum secundum suum esse ad naturam humanam, qui tamen respectus non est aliquid
secundum rem in divina persona, sed aliquid secundum rationem, ut dictum est de unione, supra, dist. 2, qu. 2,
art. 2, quaestiunc. 3, ad 3.
RA2
Ad secundum dicendum, quod aliud est de Deo et de omnibus aliis rebus: quia in Deo ipsa essentia subsistens
est, unde sibi secundum se debetur esse; immo ipsa est suum esse subsistens: unde essentia a persona non differt
secundum rem: et ideo esse essentiae est etiam personae; et tamen persona et essentia ratione differunt. Quamvis
ergo unum sit esse, potest tamen esse considerari vel prout est essentiae; et sic non unitur humanitas in esse
divino, unde non unitur patri: vel potest considerari prout est personae; et sic unitur in esse divino.
RA3
Et per hoc patet solutio ad tertium.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Philosophus accipit ibi esse pro essentia, vel quidditate, quam signat definitio.
RA5
907

