Sed hoc non potest esse; quia aut proprietas aliquid est in re; et sic si non est persona in qua est, oportet ibi esse
compositionem; aut nihil est in re; et sic non erit distinctio personarum secundum rem.
Et ideo alii dicunt, sicut dixit Praepositinus, quod proprietates sunt ipsae personae secundum rem, nec
distinguuntur a personis etiam secundum rationem, nec aliquo modo. Unde dixit, in divinis tantum esse
essentiam et personas; et proprietates negavit. Sed cum dicitur paternitas, sumitur abstractum pro concreto; sicut
dicimus: rogo benignitatem tuam, idest te benignum; et sic etiam proprietates adorari dicuntur. Et dicebat quod
personae cum sint simplicissimae, se ipsis distinguuntur.
Sed hoc etiam non potest stare, propter duo: primo, quia invenimus in una persona plures proprietates et
relationes, secundum quod ad aliam et ad aliam personam refertur; secundo, quia aliquid attribuitur proprietati
quod non attribuitur personae, sicut distinguere, personae autem distingui; et ideo oportet quod differant
secundum modum significandi proprietates a persona. Nec modus significandi diversus veritatem haberet, sed
vanitatem, nisi esset alia ratio proprietatis et personae, cui respondet aliquid in re, ut dictum est hac dist., quaest.
1, art. 1.
Et ideo dicimus, quod proprietates et personae sunt idem re, sed differunt ratione, sicut et de proprietatibus et de
essentia dictum est. Sed in hoc differt, quod ratio proprietatis et essentiae differt sicut ratio diversorum generum,
ut dictum est; sed ratio proprietatis et personae differt sicut ratio abstracti et concreti in eodem genere
acceptorum.
In concreto autem est duo considerare in rebus creatis; scilicet compositionem, et perfectionem; quia quod
significatur concretive, significatur ut per se existens, ut homo vel album. Similiter de ratione abstracti duo sunt,
scilicet simplicitas, et imperfectio; quia quod significatur in abstracto, significatur per modum formae, cujus non
est operari vel subsistere in se, sed in alio. Unde patet quod sicut etiam est in aliis quae de Deo dicuntur, neutra
ratio secundum totum divinis competit; ex quo probatur, Lib. De causis, propos. 6, quod nihil proprie de Deo
dicitur; quia nec abstractum propter imperfectionem, nec concretum propter compositionem.
Sed quantum ad aliquid utrumque vere dicitur; quia et concretum propter perfectionem, et abstractum propter
simplicitatem.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod proprietates sunt idem re cum personis quantum ad esse; sed secundum esse
personae non distinguuntur; unde non sequitur quod secundum multitudinem proprietatum sit multitudo
personarum; quia distinctio personarum non est nisi secundum oppositionem relativam; unde secundum quod
potest variari oppositio relativa in proprietatibus, sequitur distinctio in personis; et hoc, si diligenter consideretur,
non potest venire ad majorem numerum quam ternarium; et ideo relationes oppositae sunt personae, et sunt duae
personae, sicut duae relationes; sed relationes quae sunt in eadem persona non oppositae, sunt quidem duae
relationes vel proprietates, sed non duae personae, immo una persona.
RA2
Ad secundum dicendum, quod relationes signantur per modum formarum vel qualitatum in divinis.
Numerus autem proprietatum vel formarum non ponit simpliciter numerum in rebus ipsis; sed numerus
suppositorum; sicut socrates non dicitur trinus propter hoc quod tres proprietates habeat; et ita etiam pater non
dicitur trinus propter tres notiones; sed Deus dicitur trinus propter tres personas vel tria supposita.
RA3
Ad tertium dicendum, quod dictum Augustini, ubi Sup., veritatem habet in divinis et in creaturis, sed
diversimode; quia illud quod in creaturis ad aliquid dicitur, substat relationi, sicut subjectum accidenti; et ideo
est aliud et aliud: sed illud quod in divinis ad aliquid dicitur, est ipsa relatio; quia in Deo non est aliud secundum
rem, sed secundum rationem essentiae, et habens essentiam quod est persona, et ipsa proprietas distinguens
personam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod proprietas significatur per modum formae, et formae est distinguere; ideo
proprietates personas distinguunt; et hoc est quantum ad modum significandi, qui fundatur in vera ratione
proprietatis. Ideo ex hoc non potest concludi aliqua diversitas secundum rem.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in divinis abstractum et concretum non differunt secundum rem, sed secundum
rationem, ut dictum est, in corp.
Art.. Unde ita differt proprietas a persona sicut deitas a Deo, quod est secundum rationem tantum.
|a3 Articulus 3: Utrum proprietates sint in personis et in essentia.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod proprietates non sint in essentia, nec in personis.
Quaecumque enim sunt idem secundum rem, unum eorum non potest esse in altero; quia propositiones sunt
transitivae; unde secundum Philosophum, nihil est in seipso, nisi per accidens. Sed proprietates sunt idem re cum
essentia et personis. Ergo non sunt in essentia vel in personis.
AG2
274

