quia secundum opinionem socratis, quae tangitur 6 ethic., ponebant virtutem et scientiam idem esse: et ideo cum
eadem sit scientia rectificandi se in omnibus humanis actibus; ex omnibus virtutibus unam conflabant, quam
sapientiam dicebant: et ideo non erat disparitas vitiorum ex oppositione ad diversas virtutes. Hoc autem falsum
est, ut ibidem Philosophus ostendit: quia virtus praeter scientiam est habitus inclinans ad id quod est rationi
conveniens. Secundo, quia ratio virtutis non est omnino in indivisibili: quia, ut in 2 ethic.
Dicitur, non oportet semper medium attingere ad hoc quod sit opus virtutis, sed sufficit circa medium esse; sed
verum est quod perfectio virtutis in indivisibili consistit. Tertio, quia etsi ratio virtutis omnino consisteret in
indivisibili, non tamen ratio bonitatis in indivisibili consistit, sicut nec ratio perfecti: eo quod contingit
perfectionem perfectioni superaddi, quarum unaquaeque rationem bonitatis causat; et ideo minor est bonitas si
duae perfectiones subtrahantur quam si una tantum: et secundum hoc si non esset virtus nisi quando actus esset
perfectus secundum omnes circumstantias omnino ad medium concurrentes, tamen unaquaeque circumstantia
suam bonitatem haberet: et ideo pejor actus esset in quo corrumperentur duae circumstantiae quam in quo
corrumperetur tantum una. Quarto, quia etsi ratio bonitatis in indivisibili sit, et negatio secundum magis et minus
non dicatur in se; tamen quantum ad causam suam intenditur et remittitur; sicut dicitur magis caecus cui ex toto
erutus est oculus, quam qui ex aliquo humore ad pupillam concurrente visum amittit; quamvis uterque caecus sit:
et per hunc modum etiam inaequalitas dicitur secundum magis et minus: quia distantia ab aequalitate, quae
aequalitatem tollit, potest esse major vel minor; et per hunc etiam modum, secundum majorem vel minorem
distantiam a bonitate, posset actus dici magis vel minus malus. Et ideo simpliciter concedendum est, unum
peccatum alio gravius esse.
Hoc autem contingit duobus modis. Uno modo ex parte ipsius peccati in se: alio modo ex parte peccantis.
Ex parte peccati in se accidit major vel minor gravitas peccati ex illa causa ex qua quis actus malus secundum se
dicitur. Hoc autem est secundum quod actus discordat a rectitudine rationis.
Unicuique enim naturae indita est naturalis quaedam inclinatio in suum finem: et ideo in ratione est quaedam
naturalis rectitudo, per quam in finem inclinatur: et ideo illud quod abducit a fine illo, est discordans a ratione: et
quia lex naturalis est secundum quam ratio recta est, ideo Augustinus dicit contra faustum manich., quod
peccatum dicitur, inquantum discordat a lege aeterna, cujus expressio est ipsa lex naturalis. Quanto ergo aliquis
actus magis abducit a fine humanae vitae, tanto in se gravius peccatum est; sive hoc contingat ex materia circa
quam peccatur, sive ex corruptione plurium vel paucarum circumstantiarum. Ex parte autem peccantis etiam
peccatum est gravius quantum ad duo; vel propter majorem contemptum, vel etiam propter majorem libidinem;
quorum primum respicit aversionem, et secundum conversionem peccati.
Sed ista gravitas accidentalis est peccato, secundum quod in genere suo consideratur: quia illud quod ex genere
suo est levius, potest esse gravius, cum ex majori libidine vel contemptu fit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis virtus sit aequalitas, non tamen oportet ad esse virtutis quod ad
omnimodam aequalitatem perveniatur; hoc enim est de perfectione virtutis: et ideo virtus intenditur et remittitur
vel ex parte ipsius actus, qui tanto virtuosior est, quanto ad aequalitatem magis accedit; vel ex parte operantis,
qui quanto perfectiori habitu operatur, tanto actus ejus virtuosior est, etiam si sit actus ejusdem generis: et
similiter est de peccato. Et praeterea, si etiam virtus esset uno modo tantum, ratio non procederet, sicut ex
praedictis patet.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in quolibet peccato est aliquid virtutis; virtus enim constituitur ex aequalitate
omnium circumstantiarum. Non est autem possibile, ut Philosophus dicit, ut omnium circumstantiarum corruptio
fiat; et ideo aliquid virtutis in actu peccati remanet; et ideo habet peccatum aliquam permixtionem ad virtutem; et
ideo ratio non procedit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aliquid est in se malum; et aliquid malum est tantum quia prohibitum.
In illis ergo quae sunt mala quia prohibita tantum, non differt utrum parum vel multum a praecepto elongetur ex
parte ipsius actus: quamvis differat ex parte agentis, secundum quod majori vel minori contemptu potest facere.
Hujus ratio est, quia in his tota ratio malitiae est ex hoc quod non servat praeceptum; et ita ratio bonitatis est in
eo quod institutum est per praeceptum; et ideo si hoc tollitur, nil bonitatis manet. Sed non omnia peccata sunt
hujusmodi; et ideo ratio non procedit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in submersione navis, ubicumque submergatur, est aequale damnum, quia eadem
res utrobique perditur; sed non in quolibet peccato est aequale damnum; immo in uno peccato perditur una debita
circumstantia, in alio duae, et sic de aliis; et ideo non est simile.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis quodlibet peccatum mortale tollat omnes virtutes, unum tamen tollit plus
de habilitate ad virtutem quam aliud; et praeterea unum peccatum tollit per se illam virtutem cui opponitur, sed
quasi per accidens aliam virtutem.
RA6
796

