Ad quartum dicendum, quod in judicio, quod est discretio jurantis, includitur debita forma et eventus et tempus
et omnia quae ex parte jurantis consideranda occurrunt.
RA5
Ad quintum dicendum, quod propter periculum quod in juramento imminet, prae aliis nostris actibus, praecipue
juramento isti comites adhibentur.
|a3 Articulus 3: Utrum juramentum incautum sit obligatorium.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod juramentum incautum sit obligatorium. Juramentum enim incautum
dicitur quod vergit in exitum malum vel minus bonum. Sed tale fuit juramentum quod Josue gabaonitis exhibuit,
quod contra praeceptum Dei fuit, quo praeceperat ne cum gentibus foedus inirent; et tamen observavit illud
juramentum, reputans se obligatum. Ergo juramentum incautum est obligatorium.
AG2
Praeterea, esto quod aliquis juret nunquam se intraturum religionem: illud juramentum incautum reputatur; et
tamen videtur quod sit obligatorium, quia sine peccato potest religionem non ingredi: si autem intret, perjurium
incurrit. Quilibet autem obligatur ad hoc ut bonum illud dimittat quod sine peccato fieri non potest. Ergo
juramentum incautum videtur obligatorium.
AG3
Praeterea, si aliquis juret se nunquam praelationem recipere, hoc juramentum similiter reputatur incautum, eo
quod impeditur utilitas communis; et tamen, ut videtur, obligat ad sui observationem: quia si etiam non jurasset,
laudabile est ut praelationem quis fugiat. Ergo juramentum incautum est obligatorium.
SC1
Sed contra, sicut bernardus dicit, quod pro caritate institutum est, contra caritatem non militat. Sed juramentum
pro caritate institutum est. Cum ergo per juramentum incautum caritas impugnetur, quia est de aliquo malo
faciendo, vel de aliquo bono omittendo, videtur quod tale juramentum non sit obligatorium.
SC2
Praeterea, nihil attingit propriam virtutem nisi quando perfectum est, ut dicitur 7 phys..
Sed virtus juramenti est obligare. Cum ergo juramentum perficiatur tribus comitibus, videtur quod juramentum,
ubi tres comites non occurrunt, non sit obligatorium. Sed in omni juramento incauto deest justitia, si illicitum sit
quod juratur, vel judicium, si per hoc aliquod bonum impediatur.
Ergo juramentum incautum non est obligatorium.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod duplex est juramentum: unum assertorium, et aliud
promissorium. Promissorium juramentum est de eo quod in futurum a jurante faciendum expectatur vel per se
vel per alium.
Assertorium vero est quod fit ad confirmationem veritatis et praesentis et praeteritae, si etiam causa non simus.
In juramento ergo assertorio est una tantum obligatio, scilicet qua quis obligatur ad peccatum, si veritas suo
juramento desit. In juramento autem promissorio est duplex obligatio. Una qua quis obligatur ad faciendum hoc
quod juramento promisit; alia qua obligatur ad peccatum, si non fecerit. His ergo visis, sciendum, quod sicut non
omnis assertio est digna ut juramento firmetur, ita nec omnis promissio, sed illa tantum quae utilitatem aliquam
continet: unde si promissio quae est de aliquo quod salutem impediat, sive sit contrarium saluti, sive viae
perfectae in salutem, juramento firmetur, ex hoc ipso juramentum efficitur indebitum, quasi actus cadens super
indebitam materiam: unde obligat secunda obligatione quae est ad peccatum, nec remanet ei virtus obligandi
prima obligatione ad faciendum. Prima enim obligatio est ad vitandum secundam obligationem: unde
juramentum quod de necessitate ad peccatum obligat, ipso facto ab alia obligatione vacuatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod juramentum Josue non erat de eo quod secundum se esset illicitum, sed de eo
quod factum erat illicitum, quia prohibitum: unde in hoc sufficiebat intentionem servare prohibentis. Et ideo, ut
dicit Ambrosius in Lib. De offic., mulctavit eos meliori morte, scilicet obsequio mysterii divini, ut esset
clementior sententia: et sic quodammodo occisi sunt servilitate, quae est mors interpretativa secundum leges.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ipso facto quo quis jurat se religionem non intraturum, perjurus est. Quamvis
enim liceat sibi religionem non intrare, non tamen licet obicem spiritui sancto ponere; et ideo non oportet ut ad
cavendum crimen perjurii, quod jam vitari non potest, religionis ingressum omittat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis praelationem fugere possit quandoque ex bono procedere, tamen
pertinaciter resistere, semper malum est, sicut patet in Glossa Gregorii hierem. 1 qui hoc probat exemplo
hieremiae et Moysi, qui cum primo recusassent praelationis officium, ad ultimum humiliter obedierunt. Unde
1334

