Ad quartum sic proceditur. Videtur quod non sint ponendae duae Christi nativitates. Nasci enim non est naturae,
sed personae. Sed in Christo est tantum una persona. Ergo et una nativitas.
AG2
Praeterea, cum nativitas sit generatio quaedam, per nativitatem aliquis ad esse tendit. Sed in Christo est tantum
unum esse. Ergo tantum una nativitas.
AG3
Praeterea, ea quae non sunt unius rationis, non debent connumerari, sicut canis caelestis et terrestris non dicuntur
duo canes. Sed generatio Christi temporalis et aeterna non sunt unius rationis.
Ergo non debent dici duae nativitates.
SC1
Sed contra, nullus dicitur filius alicujus nisi ratione alicujus nativitatis. Sed Christus dicitur filius patris, et etiam
matris. Ergo utrumque est secundum aliquam nativitatem, et non secundum eamdem; ergo in Christo sunt duae
nativitates.
CO
Respondeo dicendum, ad primam quaestionem, quod Christus processit a patre aeternaliter, et a matre
temporaliter; et utraque processio habet rationem nativitatis. Secundum enim processionem aeternam filius est de
substantia patris, et exit ab eo in personam distinctam; et tamen est conjunctus patri propter indivisionem
substantiae, quia verbum apud Deum est; unde patet quod salvantur suo modo tria illa quae dicebantur supra, art.
1, esse de ratione nativitatis; et propter hoc dicitur oriri, et gigni, et nasci. Sed processio ejus temporalis, qua
procedit a matre, habet nativitatis rationem, sicut cujuslibet alterius qui ex sua matre nascitur. Unde sicut duae
sunt ejus processiones, ut dictum est, in 1 libro, dist. 14, qu. 1, art. 2, ita etiam sunt duae nativitates.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis nasci sit personae, est tamen ejus ratione naturae; unde secundum
duas naturas quas per generationem accepit, habet duas nativitates.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis in Christo sit unum esse, tamen secundum illud habet respectum ad duas
naturas, ut supra, dist. 6, qu. 2, art. 2, dictum est; et ita nativitas est duplex secundum duplicem respectum qui
acquiritur personae ad duas naturas acceptas per generationem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis non sit una ratio per univocationem aeternae et temporalis nativitatis, est
tamen una per analogiam.
Articulus 4B
AG1
Ulterius. Videtur quod Christus non debet dici bis natus. Ratione enim ejus quod advenit alicui post completum
esse, non dicitur aliquis natus: sicut homo non dicitur nasci, quamvis capillus per aliquam nativitatem adveniat.
Sed humanitas Christi advenit filio Dei post completum esse. Ergo propter hoc non debet dici ipse natus, quod
humanam naturam acceperit.
AG2
Praeterea, hoc adverbium bis importat successionem actuum. Sed generationi aeternae non succedit temporalis:
quia aeterna semper est; unde est simul cum temporali. Ergo ratione duplicis nativitatis non debet dici bis natus.
AG3
Praeterea, hoc adverbium bis importat interruptionem; unde qui tota die loquitur, non dicitur bis loqui. Sed
aeterna generatio non habet interruptionem. Ergo ratione ejus non debet dici bis natus.
SC1
Sed contra, hoc adverbium bis numerat actum cui adjungitur. Sed duplex est Christi nativitas.
Ergo secundum eas debet dici bis natus.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod bis, cum sit adverbium, ponit numerum circa actum. Cum autem
motus et actus numerentur tripliciter: scilicet ex subjecto, quia est alius et alius agens; et ex terminis, quia est
aliud et aliud quod agitur; et ex mensura actus, quia nunc et tunc agit: hoc adverbium bis non importat numerum,
nisi qui causatur ex diversa mensura; unde non dicitur bis lectum esse, si duo legant, nec si duo libri simul
legantur; sed quando diversis horis legitur.
Quia autem in his quae aguntur in tempore non est alia mensura nisi tempus, et hoc non est aliud et aliud, nisi
quando discontinuatur; ideo bis dicitur factum esse, quando aliquid cum interruptione factum est. Aeternitas
autem et tempus sunt diversae mensurae secundum diversam naturam, et non per discontinuationem; unde quod
fit in aeternitate et tempore, potest dici bis factum esse; quamvis id quod aeternum est, non interrumpatur nec
cesset.
RA1

927

