illi qui in peccato originali nascuntur, sint obnoxii ut priventur illa participatione divinae bonitatis quae beatos
efficit in patria: tamen participant, et facultatem participandi habent secundum modum qui possibilis naturae est
secundum suorum principiorum conditionem. Unde patet quod non penitus deficit opus Dei a fine in quem
ordinatum est, et praecipue cum veniendi in ulteriorem participationem facultas non tollatur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod originali culpae debetur poena secundum hoc quod culpa est, et hoc non habet ex
unione animae ad corpus, sed ex voluntate primi parentis, quod culpa sit; unde quamvis Deus animam corpori
uniat, non sequitur quod sit causa illius cujus ultor est.
|a3 Articulus 3: Utrum animae sint aequales in sua creatione.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod animae ex sui creatione sint aequales. Differentia enim formalis
diversificat speciem. Sed anima est forma corporis. Cum omnes ergo homines unius sint speciei, videtur quod ex
parte animae nulla sit differentia in hominibus.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit, quod omnes homines sunt natura pares. Sed dignitas rei praecipue attenditur
secundum formam suam. Si ergo unus homo habet animam ex creatione anima alterius nobiliorem, unus homo
etiam secundum naturam alii praeponeretur, quod est contra auctoritatem inductam.
AG3
Praeterea, ut in 2 de generat.
Dicitur, idem semper est natum facere idem; unde oportet quod ab agente uniformi sit effectus uniformis. Sed
anima immediate a Deo creatur.
Cum ergo in Deo nulla sit diversitas, videtur quod animae inaequales ex creatione non sint.
AG4
Si dicatur, quod quamvis non habeant diversitatem ab agente, habent tamen ex materia; contra. Formae quae
secundum diversitatem materiae diversificantur, de potentia materiae educuntur, ut in formis corporalibus patet.
Sed anima rationalis non educitur de potentia materiae: quia ut in 16 de animalibus dicitur, intellectus est ab
extrinseco. Ergo nec etiam ex diversitate materiae inaequalitas in animabus esse potest.
AG5
Praeterea, in 3 metaph. Philosophus dicit, quod in individuis unius speciei non est praedicatio secundum prius et
posterius. Sed in diversis speciebus contingit esse hujusmodi praedicationem, ut scilicet genus de eis secundum
prius et posterius praedicetur. Tunc autem praecipue videtur quod species per prius generis praedicationem
recipiat, quando nobilior forma vel differentia naturam generis participat. Ergo in individuis hoc non contingit ut
unus homo nobiliorem formam quam alius possideat. Ergo videtur quod nec unus homo animam ex creatione
nobiliorem habeat quam alius.
AG6
Sed contra, in 1 de anima Commentator dicit, quod diversitas materiae ex diversitate formae procedit. Sed
videmus in hominibus ex parte corporis magnam diversitatem, secundum quam unus alio ad bonum et malum
promptior est, ut patet in diversis hominum complexionibus.
Ergo oportet quod eorum animae ex sua creatione diversitatem habeant.
AG7
Praeterea, videmus ad sensum, quosdam homines esse melioris intellectus quam alios. Sed bonitas intellectus
non potest causari ex parte corporis: quia intellectus a corpore absolutus est, ut in 3 de anima probatur. Ergo
oportet quod hoc contingat ex diversitate quam animae a sua creatione habent.
CO
Respondeo dicendum, quod de anima et Angelo est duplex opinio. Quidam enim dicunt animam et Angelum ex
materia et forma compositum, vel ex aliquibus duobus, quae sunt partes essentiae ejus: et secundum hoc potest
forte aliquis modus inveniri quo assignetur differentia animarum et Angelorum, ut sint plures in specie una etiam
ex seipsis; quia unitas speciei erit ex principio formali in ipsis, diversitas autem individuorum est ex diversitate
materialis principii, et ex hac etiam posset in eis gradus quidam nobilitatis attendi: et hoc videntur verba Magistri
sonare, qui dicit, eo modo in animabus esse differentiam quo etiam in Angelis est. Sed quia supra dictum est,
secundum aliam opinionem, quia anima et Angelus naturae simplices sunt, et non est in eis compositio, nisi ex
esse et quod est; ideo oportet quod quaecumque differentia in eis est ex seipsis, sit differentia formalis, et speciei
diversitatem inducens: et propter hoc etiam tactum est, quod in Angelis tot sunt species quot individua; et ideo
non est possibile ut diversitas animarum ponatur ad modum illum quo distinguuntur gradus in natura angelica,
cum omnes animae rationales unius speciei sint, differunt autem numero solo. Omnis autem talis diversitas ex
materia causatur; et ideo cum anima non habeat materiam partem sui, oportet quod diversitas et distinctio gradus
in animabus causetur ex diversitate corporis; ut quanto corpus melius complexionatum fuerit, nobiliorem
animam sortiatur: cum omne quod in aliquo recipitur, per modum recipientis sit receptum: et hoc quidem duplici
signo patet. Primo ex his quae diversi generis sunt: quia unumquodque invenitur tanto nobilius genus animae
702

