RA5
Ad quintum dicendum, quod pater supponit personam distinctam, similiter et filius et spiritus sanctus; sed hoc
nomen Deus supponit personam indeterminate; et ideo ratione indeterminationis aliquid potest praedicari de Deo
quod de nulla distinctarum personarum praedicatur: sicut etiam de homine dicitur, quod nulli singularium
convenit esse commune vel speciem vel aliquid hujusmodi.
Quod autem plures personae hominum non possunt simul praedicari de hoc nomine homo, ratio est quia plures
personae non sunt unus homo sicut plures personae sunt unus Deus et trinitas; et ideo convenienter dicitur: Deus
est tres personae.
EX
Deus pater alterum se genuit. Hoc dupliciter solvit Magister. Quia ly se potest esse ablativi casus, et tunc
simpliciter vera est: et est sensus: genuit alterum se, idest alterum a se. Vel potest esse accusativi casus; et tunc
vel facit simplicem relationem; et sic iterum vera est, refert enim identitatem naturae; tamen erit impropria: vel
faciet relationem personalem et sic est falsa, quia refert idem suppositum.
Potest tamen dici, quod etiam si referat idem suppositum, quodammodo erit vera, sed erit emphatica locutio, ut
sit sensus: genuit alterum se, idest similem sibi; sicut dicit poeta: dii faciant sine me ne moriatur ego.

|+d5.q1 Distinctio 5, Quaestio 1
|a0 Prologus
Hic ponit Magister quaestionem de nominibus significantibus essentiam in abstracto, utrum aliquod eorum possit
se habere ad generationem ut subjectum vel terminus: et circa hoc tria facit.
Primo movet quaestionem; secundo determinat eam, ibi: ad quod catholicis tractatoribus consentientes dicimus;
tertio determinationem confirmat, ibi: ideo non est dicendum, quod pater genuit divinam essentiam; et haec
dividitur in duas partes.
In prima ostendit quod divina essentia non habet se ad generationem sicut terminus, ut dicatur generata; in
secunda quod non se habet ad ipsam sicut subjectum, ut dicatur generans, ibi: ita etiam non est dicendum, quod
divina essentia genuit filium.
Prima in duas: in prima inducit probationem; in secunda excludit contrarietatem, ibi: huic autem videtur
contrarium quod Augustinus ait.
Primum ostendit tripliciter: uno modo sic. Quia omne quod in divinis generat aliquid, relative dicitur ad illud, et
e converso. Si igitur pater generat divinam essentiam, essentia dicitur relative ad patrem, et ita non significaret
substantiam secundum Augustinum. Secundo sic. Pater est divina essentia. Si igitur pater generaret divinam
essentiam, pater generaret illud quod ipse est, quod non potest esse, secundum Augustinum, ibi: item cum Deus
pater sit divina essentia, si ejus esset genitor, esset utique genitor ejus rei quae ipse est. Tertio sic. Pater habet
esse per divinam essentiam. Si igitur pater generaret divinam essentiam, pater haberet esse per id quod est
generatum ab ipso: cujus contrarium videtur magis; et hoc ibi: item si pater est genitor essentiae divinae, cum
ipse essentia divina sit, et Deus sit; eo quod generat, et est et Deus est.
Ita etiam non est dicendum. Hic probat aliam partem quaestionis, scilicet quod essentia non sit suppositum
generationis; et hoc dupliciter: scilicet quod neque essentia generet essentiam neque generet filium, et dividitur
in duas: primo ponit probationes utriusque; in secunda inducit contrarietatem, ibi: praedictis autem videtur
contrarium esse quod dicit Augustinus. Haec dividitur in duas: primo inducit contrarietates ostendentes quod
essentia generat essentiam; in secunda ostendit quod essentia generet filium, ibi: dicitur quoque, et frequenter in
Scriptura legitur, patrem de sua substantia genuisse filium. Circa primum duo facit.
Primo objicit per auctoritates Augustini, secundo per auctoritates Hilarii, ibi: huic vero id etiam contrarium
videtur quod Hilarius ait. Utraque dividitur in objectionem et solutionem. Similiter etiam sequens pars dividitur
in objectionem et solutionem.
Ad intelligentiam hujus partis de tribus quaeritur: primo utrum essentia se habeat ad generationem sicut
generans. Secundo utrum se habeat sicut de quo est generatio. Tertio utrum se habeat sicut id quod est terminus
generationis.
Circa primum duo quaeruntur: 1 utrum essentia generet; 2 dato quod non, utrum similiter sit in omnibus aliis
essentialibus nominibus.
|a1 Articulus 1: Utrum essentia generet.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod essentia generet. Major enim est oppositio affirmationis et negationis,
quam relationis. Sed oppositio relationis facit in divinis ut una persona non sit alia. Ergo fortius faciet hoc
contradictio. Sed persona patris est generans. Si igitur essentia non generet, pater non erit essentia; quod est
impossibile.
53

