Quia, ut dicit Philosophus in 1 de anima, intelligere et considerare consumitur quodam interius corrupto. Sed per
mortem illud quod est interius ex parte corporis, corrumpitur. Ergo post mortem non potest anima intelligere
aliquid et considerare.
AG2
Praeterea, nulla actio communis corpori et animae potest remanere in anima, corpore corrupto.
Sed intelligere est quaedam actio corpori et animae communis, sicut et texere et aedificare, ut patet in 1 de
anima. Ergo, corpore corrupto, anima non potest intelligere.
AG3
Praeterea, anima nihil potest intelligere sine intellectu possibili. Sed intellectus iste est corruptibilis, ut dicitur in
3 de anim.: non autem corrumpitur nisi corpore corrupto. Ergo anima a corpore separata nihil potest intelligere.
AG4
Praeterea, ut dicitur in 3 de anima, sicut se habent colores ad visum, ita se habent phantasmata ad animam
intellectivam. Sed destructis coloribus visus nihil posset videre. Ergo destructis phantasmatibus anima nihil
poterit intelligere.
Phantasmata autem non remanent in anima separata, cum sint in imaginatione, quae habet organum corporale.
Ergo anima separata nihil potest intelligere.
AG5
Praeterea, perfectius esse habet anima in corpore quam a corpore separata; sicut pars in toto perfectior est quam
per se existens. Sed anima intellectiva, cum est in corpore, non potest intelligere sine phantasmatibus, ut patet in
1 et 3 de anima. Ergo nec separata a corpore sine eis intelligere poterit; et sic idem quod prius.
AG6
Praeterea, intellectus humanus est factus sicut tabula in qua nihil est scriptum, ut dicitur in 3 de anima. Ergo
anima in sui creatione non habet aliquas formas concreatas. Si ergo intelligit aliquid, oportet quod intelligat per
formas a sensibus acceptas; cum omnis cognitio fiat per aliquam formam quae sit similitudo rei cognitae.
Sed animae puerorum defunctorum in uteris maternis non habent aliquas formas a sensibus acceptas.
Ergo saltem animae puerorum non possunt intelligere aliquid, cum non habeant aliquas intelligibiles formas.
AG7
Praeterea, anima ad hoc dicitur esse corpori conjuncta, ut scientiis et virtutibus perficiatur.
Ergo antequam in corpore fuerit scientia perfecta, non potest intelligere aliquid; alias frustra corpori
conjungeretur. Sed animae parvulorum praedictorum non fuerunt aliqua scientia in corporibus perfectae. Ergo
idem quod prius.
SC1
Sed contra, Philosophus dicit in 2 caeli et mundi, quod omnis res est propter suam operationem: unde re
remanente remanet ejus operatio; et hoc est quod Damascenus dicit, quod nulla substantia est otiosa. Si ergo
anima post corpus remanet, sicut fides ponit; oportet quod aliqua ejus operatio remaneat; quia, ut dicitur in 1 de
anima, si nulla operatio animae est ei propria sine corpore, non contingit eam separari. Sed intelligere est
maxime propria ejus operatio. Ergo anima separata aliquid intelligere potest.
SC2
Praeterea, sicut dicit Avicenna in sua metaph., immunitas a materia est causa quare aliqua substantia sit
intellectiva. Sed anima separata a corpore immunior est a materia quam corpori conjuncta; quia tunc non est
actus alicujus materiae, sicut modo est. Cum ergo anima modo intelligat, multo magis intelliget cum erit a
corpore separata.
SC3
Praeterea, Avicenna dicit in 6 de naturalibus, quod anima non indiget imaginatione et aliis virtutibus sensibilibus
nisi in principio tantum; et non postea, nisi parum. Cum ergo proficit et roboratur, sola per se operatur actiones
suas absolute; et sic anima indiget sensibus sicut homo indiget jumento et ejus apparatu, ut perveniat eo quo
proponit; quo cum accesserit, non ejus ulterius indigebit. Ergo anima non semper indiget corpore ad
intelligendum; et sic separata intelligere poterit.
CO
Respondeo dicendum, quod ponentibus intellectum a potentiis sensitivis differre, necesse est ponere intellectus
substantiam incorruptibilem esse, eo quod necesse est eum immaterialem ponere, nec a materia secundum esse
dependentem.
Omnem autem hujusmodi substantiam oportet incorruptibilem esse; quia materia, inquantum potest esse
subjectum privationis et formae, est corruptionis causa in rebus materialibus. Unde dicit Philosophus in 1 de
anima, quod intellectus videtur esse substantia quaedam, et non corrumpi.
Quidam vero hunc intellectum corruptibilem dixerunt non esse partem animae humanae, sed esse aliquam
substantiam omnino a corpore separatam: animam vero humanam non dici intellectivam nisi secundum
quamdam participationem intellectualitatis ex refulgentia intellectus separati super ipsam; unde destructo corpore
anima humana nec remanebat, nec aliquid intelligere poterat. Sed hoc videtur esse contra intentionem
Philosophi; dicit enim in 2 de anima, de intellectu loquens, quod intellectus videtur esse alterum genus animae:
2285

