est ut sit nata pati ad passionem corporis, quamvis non patiatur actu sine corpore quantum ad illas passiones quae
naturaliter ei inesse possunt vel ex corpore vel cum corpore. Haec autem aptitudo non tollitur per id per quod
natura per gratiam reformatur: quamvis enim homo reformetur quantum ad actus personales per gratiam, non
tamen reformatur quantum ad naturam nisi per gloriam, quae omnes defectus naturae tollit: cujus signum est
quod reformati per gratiam, in actu naturali defectum patiuntur, quia in originali peccato generant.
Unde oportet quod istam aptitudinem naturalem ab anima habitus gloriae tollat, per quem anima perficitur non
solum in potentiis quantum ad actus personales, sed inquantum est natura quaedam: unde ex ipsa glorificata in
corpus gloria transfunditur. Per habitum etiam gloriae excluditur et tristitia intellectivae partis, et iterum
possibilitas peccandi, per quam est possibilitas ad passionem ex justitia divina. Unde constat quod impassibilitas
animae ad gloriam pertinet; et quod Christus gloriam animae, inquantum est natura corporis, non habuit a
principio suae conceptionis, quia corpus passibile fuit: quamvis haberet animam gloriosam quantum ad
operationes quibus Deo fruebatur. Ideo sicut meruit immortalitatem corporis, ita etiam meruit impassibilitatem
animae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod anima secundum suam naturam est impassibilis, ut pati non possit, quantum ad
passiones proprie dictas de quibus loquimur, sine corpore; est tamen secundum naturam suam passibilis, idest
potens pati has passiones in corpore, et per corpus. Unde haec determinatio per naturam potest determinare
passibilitatem vel quantum ad potentiam, et sic falsa est propositio; vel quantum ad actum; et sic vera est, quia
passibile est potens pati.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis per accidens inesset animae passio, non tamen per accidens aptitudo ad
patiendum simul cum corpore: et ideo quamvis ea separata a corpore, tollatur passio secundum actum, non tamen
tollitur aptitudo patiendi. Unde si iterum corpori uniretur, non faceret conjunctum sibi corpus impassibile, sed in
eo per accidens pateretur, sicut et prius, nisi quando glorificata est: tunc enim si corpori unitur, corpus
impassibile facit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod impassibilitas animae pertinet ad beatitudinem animae, inquantum natura et forma
corporis: et talem beatitudinem anima Christi non habuit a principio suae conceptionis, sed beatitudinem quae
consistit in actu fruitionis.
Articulus 4C
AG1
Ulterius. Videtur quod non meruerit exaltationem.
Quia ex hoc ipso quod humana natura assumpta fuit, exaltata est, et nomen divinitatis sibi debetur. Sed
assumptionem non meruit, ut supra, dist. 4, dictum est. Ergo nec exaltationem.
AG2
Praeterea, nomen quod est super omne nomen, est nomen in quo flectitur omne genu. Sed hoc est nomen Jesus,
ut dicitur Philip. 2. Cum ergo hoc nomen non meruerit, sed ante conceptionem sibi impositum fuerit; videtur
quod non meruerit nomen quod est super omne nomen.
AG3
Si dicatur, quod meruit quantum ad manifestationem; contra. Hoc etiam ante manifestum erat; unde Daemones
ante eum confessi fuerunt, et pueri et prophetae praedixerunt. Ergo hoc ipse
AG4
Praeterea, meritum ordinatur ad praemium.
Sed facere aliquid propter aestimationem hominum pertinet ad vanam gloriam, quae in ipso non fuit.
Ergo exaltationem quantum ad manifestationem hominum
SC1
Sed contra, Luc. 14, 2: qui se humiliat, exaltabitur.
Sed Christus se humiliavit. Ergo exaltari meruit.
SC2
Praeterea, ipse fecit se dignum tali exaltatione quae est in manifestatione ad homines per ea quae gessit. Ergo
meruit ipse hanc exaltationem.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod, sicut dicit Philosophus in 1 ethic., in felicitate aliquid invenitur
essentiale ipsius, sicut virtutes quae faciunt operationem perfectam; aliquid autem quod facit ad bene esse
felicitatis, sicut divitiae, et amici, et hujusmodi. Similiter dico, quod aliqua sunt quae sunt de substantia
beatitudinis, sicut dotes animae et corporis; aliquid autem quod est de bene esse ipsius, sicut manifestatio
beatitudinis ad alios, in quo etiam gloria consistit, quia gloria est clara cum laude notitia: Glossa rom.
Ult.: sicut etiam Philosophus dicit, quod de bene esse ipsius felicitatis est ut felix etiam post mortem vivat in
memoriis hominum. Quia ergo in Christo debuit esse completissima beatitudo, ideo non solum in seipso
1036

