Ad quartum dicendum, quod privatio gratiae non habet rationem maculae nisi secundum quod ex actu
praecedenti inducitur: et ideo secundum diversitatem actuum sunt etiam diversae maculae: quamvis enim
quolibet actu peccati mortalis quaelibet virtus privetur, non tamen eodem modo; sed actu luxuriae castitas per se
privatur, et aliae virtutes ex consequenti, secundum quod sunt castitati annexae; per furtum autem actus justitiae
per se, et aliarum virtutum ex consequenti; et sic de aliis: ideo non oportet quod omnium peccatorum sit una
macula vel unus reatus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in peccante sunt duo defectus: unus qui est in ipso actu peccati, secundum quod
aliquis limites legis divinae et rationis rectae transgreditur: alius est in ipso peccante, idest privatio virtutis ex
priori defectu actus inducta.
Quamvis autem cum aliquis gratiam recuperat, secundus defectus tollatur, non tamen ex toto primus sublatus est:
quia oportet ut quantum voluntati suae obedivit praeter legem Dei, tantum etiam in contrarium recompenset, ut
sic justitiae servetur aequalitas: et ideo post gratiam recuperatam injungitur satisfactio, et est adhuc homo reus
temporalis poenae.
|a3 Articulus 3: Utrum peccatum convenienter dividatur in mortale et veniale.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod peccatum inconvenienter per mortale et veniale dividatur.
Ea enim quae in infinitum differunt, in uno genere non conveniunt, sicut creator et creatura, ens et non ens. Sed
veniale et mortale sunt hujusmodi; cum uni debeatur poena temporalis, alteri aeterna, ut patet in littera. Ergo
peccatum per haec duo dividi non debet.
AG2
Praeterea, determinatio diminuens de ratione ejus cui additur, infert oppositum ejus: bene enim sequitur: est
homo mortuus: ergo non est homo.
Sed veniale est determinatio diminuens de ratione peccati: ex hoc enim quod peccatum est, est dignum poena, et
non venia. Ergo veniale peccatum non debet condividere peccatum contra mortale, sicut nec animal mortuum
condividit animal contra animal vivum.
AG3
Praeterea, divisio omnis debet fieri per opposita.
Sed veniale et mortale non sunt opposita, cum se simul compatiantur. Ergo inconvenienter peccatum per mortale
et veniale dividitur.
AG4
Praeterea, culpa opponitur gratiae. Sed veniale non opponitur gratiae, quia stat simul cum ea. Ergo veniale non
est peccatum, et sic non debet dividere genus peccati contra mortale.
AG5
Praeterea, in omni peccato est aversio ab incommutabili bono tamquam formale. Sed veniale non habet
aversionem a bono incommutabili: quia peccans venialiter non avertitur a fine ultimo, sed viae inordinate
inhaeret. Ergo veniale peccatum non proprie est peccatum; et sic idem quod prius.
SC1
Sed contra, 1 joan. 1, 8: si dixerimus quod peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
est. Constat autem quod non loquitur de mortali peccato, quia sine illo sunt sancti. Ergo oportet ponere peccatum
veniale.
SC2
Praeterea, dispositio et habitus ad eamdem speciem qualitatis pertinent; unde invenitur scientia dispositio et
habitus. Ergo oportet a simili quod in peccato inveniatur aliquid quod se habet per modum dispositionis, et
aliquid quod habet perfectam rationem peccati. Dispositio autem ad peccatum mortale, est peccatum veniale.
Ergo mortale peccatum oportet supponere veniale.
CO
Respondeo dicendum, quod est duplex modus dividendi commune in ea quae sub ipso sunt, sicut est duplex
communitatis modus. Est enim quaedam divisio univoci in species per differentias quibus aequaliter natura
generis in speciebus participatur, sicut animal dividitur in hominem et equum, et hujusmodi; alia vero divisio est
ejus quod est commune per analogiam, quod quidem secundum perfectam rationem praedicatur de uno
dividentium, et de altero imperfecte et secundum quid, sicut ens dividitur in substantiam et accidens, et in ens
actu et in ens potentia: et haec divisio est quasi media inter aequivocum et univocum; et talis divisio est peccati
in mortale et veniale: quia ratio peccati perfecte in mortali invenitur; in veniali vero non nisi imperfecte et
secundum quid; unde minimum quod potest esse de ratione peccati in aliquo actu est in veniali; sicut minimum
quod potest esse de natura entis est in ente in potentia et in ente per accidens, et hoc ipsa nomina ostendunt: quia
venia non debetur peccato nisi secundum quod aliquam imperfectionem peccati habet; mors autem debetur
peccato inquantum peccatum est; et ideo mortale peccatum perfectum quid in genere peccati dicit, veniale autem
imperfectum.
783

