Ad primum ergo dicendum, quod illa materia prima quae una numero est in omnibus elementis ut pars essentiae
eorum, est omnino informis in sua essentia considerata; sed haec non potuit elementa duratione praecedere; unde
illa materia quae duratione praecessit, corporalis fuit, non una per unitatem essentiae, sed per similitudinem
informitatis, quantum ad formas secundas.
RA2
Ad secundum dicendum, quod cum Augustinus non ponat ordinem durationis, sed naturae tantum; secundum
ipsum oportet dicere, quod materia prima est omnino informis: quod non potest esse secundum aliorum
positionem sanctorum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non habebat formam unam, sed plures; non quidem formas corporum mixtorum,
quia hae consequuntur virtutes activas et passivas principiorum mundi, ex quibus essentialiter integratur.
RA4
Et per hoc patet responsio ad quartum.
|a5 Articulus 5: Utrum quatuor coaeva convenienter assignentur.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter assignentur quatuor coaeva, scilicet caelum empyreum,
angelica natura, materia quatuor elementorum, et tempus. Locus enim consequitur generationem rerum, sicut et
tempus. Sed de loco nulla fit mentio inter prima creata. Ergo nec de tempore.
AG2
Praeterea, tempus est accidens quoddam. Sed de aliis accidentibus non fit mentio, sed intelliguntur cum suis
subjectis creata. Ergo videtur quod nec de tempore debet fieri.
AG3
Praeterea, tempus est mensura motus primi mobilis. Sed primum mobile, scilicet firmamentum, factum est
secundo die. Ergo tempus in principio creationis non fuit.
AG4
Praeterea, superiorum et inferiorum corporum non eadem est materia. Ergo videtur quod debeant esse sex,
scilicet caelum empyreum, materia firmamenti, materia quatuor elementorum etc..
AG5
Praeterea, in quolibet sex dierum dicitur: dixit Deus, fiat, ut ostendatur, opus illius diei per verbum factum esse.
Cum ergo informis materia per verbum facta sit, videtur quod in ejus creatione debeat dici: dixit Deus: fiat
caelum et terra.
CO
Respondeo dicendum ad hoc ultimum.
Primo quod per opus creationis instituta est tota creatura quantum ad esse suum informe; unde quae non possunt
duci ad unum informe principium, quod est materia, faciunt numerum in operatione creationis. Substantia enim
et accidens non reducuntur in unam materiam, quia accidentis pars materia non est; et ideo non conveniunt in
materia ex qua. Potest tamen dici aliquo modo accidens convenire cum substantia in materia in qua, secundum
quod accidens est in substantia: et ideo illud accidens quod est sicut extra mensurando denominans, substantiae
connumeratur, scilicet tempus.
Similiter substantia spiritualis et corporalis non reducuntur in unam materiam, cum spiritualia materia careant; et
ita connumerantur Angelis.
Similiter etiam corporum caelestium et inferiorum non est una materia; et ideo numeratur caelum, et materia
quatuor elementorum. Et sic oportet in creationis opere quatuor praedicta connumerari.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod locus est superficies corporis locantis; et ideo creatio loci cum creatione
corporalis naturae intelligitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod accidentia quaedam denominant illud in quo sunt, sicut albedo; et talia
intelliguntur creata in creatione suorum subjectorum, si sunt de illis quae esse primum consequuntur, ut figura et
quantitas, et hujusmodi.
Quaedam autem denominant etiam illud in quo non sunt ut in subjecto, sicut locus. Non enim est locus corporis
continentis in quo est ut in subjecto, sed corporis contenti: et tempus est numerus omnium motuum, etsi primo
ejus in quo est ut in subjecto, scilicet motus primi mobilis, per quem omnes alii numerantur, ut in 10 metaph.
Dicitur.
Sed tamen alia est ratio de tempore et de loco: quia locus est idem per essentiam quod superficies corporis
locantis; tempus autem non est idem numero cum aliquo accidente in substantia fundato: et praeterea locus totum
complementum suum habet in re; sed temporis ratio aliquo modo completur ex actione animae numerantis; unde
magis habet rationem extrinseci quam locus; et ideo potius connumeratur primo creatis quam locus, vel aliud

509

