Ad secundum dicendum, quod quamvis beatitudo sit occulta quantum ad substantiam, tamen ratio beatitudinis
nota est: omnes enim per beatitudinem intelligunt quemdam perfectissimum statum: sed in quo consistat ille
status perfectus, utrum in vita, vel post vitam, vel in bonis corporalibus vel spiritualibus, et in quibus
spiritualibus, occultum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod vita dicitur dupliciter.
Uno enim modo vita idem est quod esse viventis; ut in 2 de anima dicitur, quod vivere viventibus est esse; et hoc
modo vita hominis relinquitur ex conjunctione animae ad corpus, et vita aeterna ex aeterna conjunctione
utriusque: et hoc modo vita aeterna non est finis rectarum voluntatum. Alio modo dicitur vita operatio rei
viventis: et hoc modo vita aeterna dicitur operatio perfecta, qua homines beati in aeternum Deum videbunt,
secundum quod dicitur joan. 17, 9: haec est vita aeterna ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti
Jesum Christum. Et hoc modo vita aeterna est finis rectarum voluntatum, et est idem quod beatitudo.
RA4
Ad quartum dicendum, quod caritas dupliciter potest considerari: vel in habitu, vel secundum quod bonum ejus
resultat in actu, sicut bonitas cujuslibet habitus resultat in actu ex habitu procedente.
Si ergo accipiatur primo modo caritas, sic operationes rectae, ante infusionem caritatis factae, ordinantur ad
caritatem ut ad finem, inquantum disponunt animam caritatis infusae receptivam.
Sed sic non intelligitur hic, sed intelligitur secundum quod bonum caritatis resultat in actu, sicut etiam
Philosophus dicit in 3 ethic., quod fortis operatur propter bonum fortitudinis, inquantum opera sua ad finem
fortitudinis refert, quod est fortiter operari. Similiter etiam caritatem habens refert opera sua in bonum caritatis,
quod est ipsa operatio ex caritate procedens, scilicet dilectio Dei et proximi.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ad bonum alicujus virtutis non ordinatur nisi vel actus propriae virtutis, vel actus
alterius virtutis, qui est imperatus ab illa virtute: sicut actus proprius fortitudinis ordinatur in bonum fortitudinis,
vel etiam actus magnanimitatis, qui est tendere in magna facienda, et ardua, secundum quod est a fortitudine
imperatus.
Nulla autem virtus imperat universaliter omnibus virtutibus, nisi caritas, quae est mater omnium virtutum; et
habet hoc tum ex objecto proprio, quod est summum bonum, in quod immediate fertur, tum etiam ex subjecto,
scilicet ex voluntate, quae aliis viribus imperat; et ideo inter virtutes sola caritas dicitur communis finis omnium
rectarum voluntatum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod operatio simpliciter est melior quam delectatio; et ideo, ut medici dicunt, natura in
opere generationis delectationem posuit, ne animalia sua salute contenta, salutem speciei negligerent, quae per
actum generationis fit; unde delectatio propter operationem est. Non autem delectatio quamlibet operationem
sequitur, sed operationem perfectam; et ideo, sicut operationes imperfectae ordinantur ad operationem perfectam,
ita etiam ordinantur ad delectationem, quae perfectam operationem exornat. Vel dicendum, quod finis potest
alicui rei attribui dupliciter: vel secundum quod in se consideratur; et sic operatio non est ad delectationem, sed e
converso: vel ex parte ejus quod in finem tendit; et sic operatio delectatione perficitur, et propter eam est sicut
propter suam perfectionem: delectationes enim propriae, sicut in 10 ethic. Dicitur, augmentant proprias
operationes: quia secundum quod operans talibus operationibus reficitur per delectationem earum, diligentius eas
exercet.
|a3 Articulus 3: Utrum intentio sit actus voluntatis.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod intentio non sit aliquid voluntatis. Quia, ut in 2 ethic. Dicitur, omne
quod est in anima, vel est passio, vel habitus, vel potentia.
Sed intentio non nominat ipsam potentiam voluntatis, quia sic omnis actus voluntatis intentio dici deberet:
similiter etiam non est habitus animae, quia habitus animae sunt virtutes vel scientiae; nec iterum est passio in
voluntate existens, quia passiones sunt in sensitiva parte, et non in intellectiva, ut in 7 physic. Probatur. Ergo
intentio non videtur aliquid ad voluntatem pertinens.
AG2
Praeterea, ut in 2 physic. Probatur, natura in sua operatione intendit finem.
Sed agens per naturam, non agit per voluntatem: quia in eodem libro distinguitur agens a proposito contra agens
a natura. Ergo intentio non pertinet ad voluntatem.
AG3
Praeterea, Luc. 11, 34: si oculus tuus nequam fuerit, etiam corpus tuum tenebrosum erit; Glossa: oculus, idest
intentio. Sed ratio oculi non competit voluntati, sed magis rationi: similiter etiam dirigere, quod intentioni
attribuitur, rationis est, et non voluntatis. Ergo intentio non pertinet ad voluntatem, sed ad rationem.
AG4
Praeterea, voluntas est principium rerum operabilium, quae ad practicum intellectum pertinent.
750

