propriam operationem, quae est delectationis causa, quando jam perfecta est; non autem quando est imperfecta,
et in fieri.
RC3
Aliae duae rationes concludunt quod operatio sit melior delectatione; et hoc quidem verum est.
Sed utroque est melius operatio perfecta, cujus aliquid est delectatio.
|a5 Articulus 5: Utrum delectationes corporales sint potiores spiritualibus.
Articulus 5A
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod delectationes corporales sint potiores spiritualibus.
Delectabile enim, inquantum est delectabile, est appetibile. Ergo in quod magis inclinatur appetitus, est magis
delectabile. Sed pluries et frequentius inclinatur in delectationes corporales quam spirituales.
Ergo delectationes corporales sunt potiores spiritualibus.
AG2
Praeterea, majoris efficaciae est res ipsa quam similitudo rei. Sed delectationes corporales, utpote tactus et
gustus, proveniunt ex ipsis rebus conjunctis; delectationes autem spirituales, utpote quae sunt in contemplando,
proveniunt ex similitudinibus rerum, quibus intelligimus. Ergo delectationes corporales sunt potiores
spiritualibus.
AG3
Praeterea, ut Avicenna dicit in 5 de naturalibus, operatio causarum utilium praesentium est efficacior quam
operatio causarum utilium futurarum; et similiter operatio causarum utilium ad delectandum est efficacior quam
operatio causarum utilium honestati; et similiter operatio ejus quod est secundum opinionem, est efficacior quam
operatio ejus quod est secundum rationem. Sed operationes corporales proveniunt ex bonis praesentibus utilibus
ad delectandum secundum opinionem boni: delectationes vero spirituales proveniunt praecipue ex bonis futuris
honestis, et secundum rationem existentibus. Ergo delectatio corporalis est potior spirituali.
AG4
Praeterea, delectationes corporales sua efficacia quandoque rationem evertunt, et corpus transmutant; et ideo
indigent refrenari, ut Philosophus dicit in 7 ethic.: concupiscentiae venereorum manifeste corpus transmutant, et
quibusdam insanias faciunt. Delectationes autem spirituales hoc facere non videntur; unde et eas refrenare non
oportet. Ergo corporales sunt potiores spiritualibus.
SC1
Sed contra est quod Philosophus dicit in 10 ethic., quod delectabilissima operatio est illa quae est secundum
sapientiam. Videtur enim philosophia admirabiles delectationes habere puritate et firmitate. Et ad hoc est etiam
quod dicitur Eccli. 24, 10, ex ore sapientiae: spiritus meus super mel dulcis; et hereditas mea super mel et favum.
SC2
Praeterea, bonum est causa delectationis. Sed spirituale bonum praeeminet corporali. Ergo et spiritualis
delectatio corporali.
SC3
Praeterea, albius est quod est nigro impermixtius.
Sed delectatio corporalis habet admixtam tristitiam, quae ei contrariatur; delectationi autem spirituali non est
aliqua tristitia contraria quae possit ei admisceri. Ergo delectatio spiritualis est potior corporali.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod sicut aliquid dicitur dupliciter magis notum; vel simpliciter,
vel quo ad nos; ita potest una delectatio potior altera judicari vel simpliciter, vel quo ad nos. Loquendo igitur
simpliciter, delectatio spiritualis incomparabiliter praeeminet corporali, propter sex rationes. Primo, quia
spiritualis perfectio, quae spiritualem delectationem causat, incomparabiliter perfectionem corporalem excedit,
quae causat delectationem corporalem. Secundo, quia cum haec sit melior, est delectanti convenientior;
unusquisque enim maxime est illud quod est in eo perfectissimum, ut patet per Philosophum in 10 ethic.. In
nobis autem perfectissimum est spiritualis natura, secundum quam res spirituales sunt nobis convenientes, sicut
in unoquoque forma est potior materia; et id quod convenit nobis secundum spiritualem naturam, est nobis
convenientius; et propter hoc, quantum est de se, natum est magis delectare. Tertio, quia perfectio spiritualis est
naturaliter magis dilecta quam corporalis; et hoc experimento patet; homines enim multa sustinent incommoda
corporalia, ut vitent infamiam, vel habeant victoriam seu eminentiam, quae sunt perfectiones intelligibiles, et non
corporales.
Quanto autem aliquid magis diligitur, tanto habitum magis delectat; unde dicit Philosophus in 11 de animalibus,
quod amator quando diligit aliquid, afficitur ad id quod comprehendit de eo; quamvis aliquando quod
comprehendit, sit modicum quantum ad multa quae comprehendit de aliis rebus; et sic parva cognitio quam
habemus de substantiis spiritualibus caelestibus, est nobis delectabilissima.
Quarto, quia cum conjunctio sit delectationis causa; quanto aliquid vehementius conjungitur, magis delectat.
2256

