Praeterea, potest contingere quod frater viri in quem se credidit consentire mulier, offeratur ei, et cum eo
commisceatur carnaliter. Videtur ergo quod non possit redire ad illum in quem consentire se credidit, sed debeat
stare cum fratre ejus; et sic error personae non impedit matrimonium.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut error ex hoc quod involuntarium causat, habet excusare peccatum, ita quod
matrimonium impediat ex eodem.
Error autem non excusat a peccato, nisi sit illius circumstantiae cujus appositio vel remotio facit differentiam
liciti et illiciti in actu. Si enim aliquis percutiat patrem baculo ferreo, quem credit ligneum esse, non excusatur a
toto, quamvis forte a tanto; sed si credat quis percutere filium causa disciplinae, et percutiat patrem, excusatur a
toto, diligentia debita adhibita. Unde oportet quod error qui matrimonium impedit, sit alicujus eorum quae sunt
de essentia matrimonii. Duo autem includit matrimonium ipsum; scilicet personas quae conjunguntur, et mutuam
potestatem in invicem, in qua matrimonium consistit. Primum autem tollitur per errorem personae; secundum per
errorem conditionis, quia servus non potest potestatem sui corporis alteri tradere sine consensu Domini sui; et
propter hoc hi duo errores matrimonium impediunt, et non alii.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod error non habet ex natura generis quod impediat matrimonium, sed ex natura
differentiae adjunctae; prout scilicet est error alicujus eorum quae sunt de essentia matrimonii.
RA2
Ad secundum dicendum, quod error infidelis de matrimonio est circa ea quae sunt matrimonium consequentia,
sicut an sit sacramentum, vel an sit licitum; et ideo error talis matrimonium non impedit, sicut nec error circa
baptismum impedit acceptionem characteris, dummodo intendat facere vel recipere quod ecclesia dat, quamvis
credat nihil esse.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non quaelibet ignorantia circumstantiae causat involuntarium quod excusat
peccatum, ut dictum est; et propter hoc ratio non sequitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod diversitas fortunae non variat aliquid eorum quae sunt de essentia matrimonii, nec
diversitas qualitatis, sicut facit conditio servitutis; et ideo ratio non sequitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod error nobilitatis, inquantum hujusmodi, non evacuat matrimonium eadem ratione
qua nec error qualitatis. Sed si error nobilitatis vel dignitatis redundat in errorem personae, tunc impedit
matrimonium; unde si consensus mulieris feratur in istam personam directe, error de nobilitate ipsius non
impedit matrimonium.
Si autem directe intendit consentire in filium regis, quicumque sit ille, tunc si alius praesentetur ei quam filius
regis, est error personae, et impedietur matrimonium.
RA6
Ad sextum dicendum, quod error etiam illorum impedimentorum matrimonii quantum ad ea quae faciunt
personas illegitimas, impedit matrimonium.
Sed ideo de errore illorum non facit mentionem, quia illa impediunt matrimonium sive cum errore sive sine
errore sint; ut si aliqua contrahat cum subdiacono, sive sciat, sive non sciat, non est matrimonium.
Sed conditio servitutis non impedit, si servitus sciatur; et ideo non est simile.
RA7
Ad septimum dicendum, quod pecunia in contractibus accipitur quasi mensura aliarum rerum, ut patet in 5 ethic.,
et non quasi propter se quaesita; et ideo si non detur illa pecunia quae creditur sed alia aequivalens, nihil obest
contractui; sed si in re quaesita propter se esset error, impediretur contractus, sicut si alicui venderetur asinus pro
equo; et similiter est in proposito.
RA8
Ad octavum dicendum, quod quantumcumque fuerit cum ea, nisi de novo consentire velit, non est matrimonium.
RA9
Ad nonum dicendum, quod si ante non consenserat in fratrem ejus, potest eum quem per errorem accepit,
retinere; nec potest ad fratrem ejus redire, praecipue si sit cognita carnaliter ab eo quem accepit. Si autem
consenserat in primum per verba de praesenti, non potest secundum habere primo vivente; sed potest vel
saeculum relinquere, vel ad primum redire: et ignorantia facti excusat peccatum, sicut et excusaretur post
consummatum matrimonium, si a consanguineo viri fraudulenter cognosceretur: quia fraus alterius non debet
sibi praejudicare.
|a3 Articulus 3: Utrum matrimonium possit esse ex consensu alicujus in aliquam propter causam inhonestam.
AG1

1927

