hominem esse beatum in hac vita, cujus beatitudo continuatur usque ad mortem ipsius. Sed quia conditio
hominis, quantumcumque perfecti, in hac vita mutari potest, et de contingenti futuro non possumus habere
certum judicium; ideo de nullo homine ante mortem scire possumus, an sua perfectio continuetur sibi usque ad
finem; sed in ejus fine sciri poterit, si usque ad finem continuata est; et ita nullus potest dici beatus nisi in morte
sua. Hanc autem positionem Philosophus improbat: quia inconveniens est ponere quod aliquis debeat dici beatus
quando non est, et quod non possit dici quando est. Si ergo beatitudo est in vita ista; si aliquis est beatus, dum
vivit, beatus est; cum autem mortuus est, beatus non esset; et ita magis potest dici beatus cum vivit quam cum
mortuus est. Unde Philosophus ibidem ponit aliam sententiam de beatitudine, sive de felicitate; ut scilicet
dicatur, quod beatitudo, secundum suam perfectam rationem, perpetuitatem et immobilitatem absolutam habeat.
Sed secundum perfectam rationem beatitudo non est possibilis homini accidere; sed possibile est hominem esse
in aliqua participatione ipsius, licet modica, et ex hoc eum dici beatum; et ideo non oportet hominem beatum
esse perpetuum et immutabilem simpliciter, sed secundum conditionem humanae naturae; unde subjungit: beatos
autem ut homines. Talis autem immutabilitas accidit homini quando sunt in ipso firmati habitus virtutum, ut non
de facili possit deflecti ab actu secundum virtutem.
Sed ista etiam positio non videtur esse rationabilis.
Ab omnibus enim communiter ponitur quod felicitas, sive beatitudo, est bonum rationalis vel intellectualis
naturae; et ideo oporteret quod ubi invenitur natura rationalis vel intellectualis per essentiam, et non solum per
participationem, etiam beatitudo ponatur per essentiam, et non per participationem; et ideo cum in homine sit
non solum aliqua redundantia intellectus, sicut est in brutis quaedam redundantia rationis, inquantum participant
aliqua prudentia, ut in eorum moribus apparet, sed est in eis ratio et intellectus per essentiam; oporteret ponere
quod ad veram beatitudinem quandoque pervenire possit, et non tantum ad aliquam beatitudinis participationem;
alias appetitus naturalis intellectualis naturae quae est in homine, frustraretur. Beatitudo autem vera non potest
poni in hac vita propter mutabilitates varias quibus homo subjacet; unde necesse est beatitudinem quae est finis
humanae vitae, esse post hanc vitam. Et hoc quidem concesserunt omnes Philosophi qui posuerunt animam, quae
est forma humani corporis, esse intellectum per essentiam: posuerunt enim animam immortalem. Illi vero qui
posuerunt animam, quae est forma humani corporis, non esse intellectum per essentiam, sed in ea esse
refulgentiam quamdam intellectus qui est separatus, et unus communis omnibus, ponunt animam, quae est
corporis forma, esse corruptibilem, nec pervenire ad perfectam beatitudinem, sed solum ad aliquam beatitudinis
participationem, qualis dicta est. Sed haec opinio absurda est, ut patuit distinctione 17, 2 libri, quaest. 2, art. 1. Et
ideo simpliciter concedimus veram hominis beatitudinem esse post hanc vitam. Non negamus tamen quin aliqua
beatitudinis participatio in hac vita esse possit, secundum quod homo est perfectus in bonis rationis speculativae
principaliter, et practicae secundario; et de hac felicitate Philosophus in lib.
Ethic. Determinat, aliam, quae est post hanc vitam, nec asserens nec negans.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut dictum est in 3 Lib., distinct. 27, beatitudines ibi dicuntur actus quidam
perfectarum virtutum, secundum quos homo est in quadam participatione et similitudine futurae beatitudinis,
quae est vera beatitudo.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illi Philosophi qui futuram vitam non posuerunt, de beatitudine loquentes, non
locuti sunt de vera beatitudine, sed de participatione beatitudinis, sicut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod finis humanae vitae plus superat finem vitae aliorum animalium, quam vita superat
vitam; et ex hoc ipsa vita hominis est nobilior quod ad nobiliorem finem ordinatur; unde non oportet quod
includat ultimum finem suum, sicut vita aliorum animalium includit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis homo naturaliter desideret finem, non tamen naturaliter desiderat ea quae
sunt ad finem; sed ea desiderat appetitu rationali, consiliando de eis, et eligendo ipsa. Nec est inconveniens,
aliquid quod secundum se est odibile, esse appetibile in ordine ad finem; sicut sectio membri est appetibilis
propter sanitatem; et hoc modo mors, quam naturaliter quilibet refugit, est appetibilis propter beatitudinem, sicut
dicitur Philip. 1, 23: desiderium habens dissolvi, et esse cum Christo.
|a2 Articulus 2: Utrum beatitudo sit quid increatum.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod beatitudo sit quid increatum. Primo per hoc quod dicit boetius in 3 de
consol., quod beatitudo est ipsa divinitas; unde concludit quod omnis beatus est Deus.
AG2

2208

