Praeterea, propter quod aliquis vult aliquid actu, oportet actu esse cogitatum. Si ergo quidquid vult propter
beatitudinem vult, in omni desiderio oportebit beatitudinem actu esse cogitatam; quod apparet esse falsum. Ergo
idem quod prius.
SC1
Sed contra, in eo quod propter se desideratur, et nunquam propter aliud, stat motus desiderii. Sed illud in quo stat
motus desiderii, est ultimus finis.
Si ergo aliud quam beatitudo sit desideratum propter se, et nunquam propter aliquid aliud; aliud quam beatitudo
erit ultimus finis; quod esse non potest. Ergo omne aliud desideratum, vel mediate vel immediate ad beatitudinis
desiderium refertur.
SC2
Praeterea, dionysius dicit, quod pacem omnia desiderant, et quod propter eam agunt quaecumque agunt. Sed pax
ordinatur in beatitudinem, ut ex dictis patet. Ergo quidquid desideratur, propter beatitudinem desideratur.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod secundum Philosophum in 7 ethic., in ordine appetibilium hoc modo
se habet finis sicut principium in ordine intelligibilium. Quia autem illud quod est primum in quolibet genere et
maximum, est causa eorum quae sunt post; ideo cognitio principii in speculativis est causa cognitionis omnium
aliorum; et similiter appetitus finis est causa appetendi omnia alia quae sunt ad finem. Unde cum beatitudo sit
finis humanae vitae; quidquid voluntas appetit facere, ad beatitudinem ordinat: quod etiam experimento patet.
Quicumque enim appetit aliquid, appetit illud inquantum est aestimatum bonum.
Per hoc autem quod aliquis habet aliquid quod aestimat bonum, reputat se ut beatitudini propinquiorem: quia
additio boni super bonum facit magis appropinquare bono perfecto, quod est ipsa beatitudo. Et ideo quilibet
appetitus in beatitudinem ordinatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod delectatio est aliquid eorum quae ad beatitudinem exiguntur, cum sit in
beatitudine; et ideo appetitus ipse quo quis delectationem appetit, in beatitudinem ordinatur, inquantum ipsa
delectatio est aliqua similitudo vel propinqua vel remota illius delectationis quae beatitudinem perficit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod aliquid ordinari ad beatitudinem per desiderium, dupliciter contingit.
Uno modo sicut quod quaeritur ut per hoc homo ad beatitudinem perveniat; sicut aliquis vult operari opera
virtutis, ut per hoc beatitudinem mereatur. Alio modo cum quis appetit aliquid ex hoc ipso quod habet aliquam
similitudinem beatitudinis.
Cum enim voluntas appetit aliquid, ex hoc ipso efficitur ut desideret illud in quo ejus aliqua similitudo invenitur,
quamvis principale desideratum habere non possit; et hoc modo omnes qui peccata appetunt, ad beatitudinem
tendunt, et ad Dei imitationem, ut dicit Augustinus 2 confession., sic dicens: superbia celsitudinem imitatur, cum
tu sis unus super omnia Deus excelsus: ambitio quid nisi honorem quaerit, et gloriam, cum tu sis prae cunctis
honorandus; et similiter inducit in aliis vitiis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in illo furto, ut Augustinus, ibidem, dicit, erat aliquid speciem boni habens, hoc
scilicet, facere aliquid contra legem, in quo quaedam libertatis umbra apparet; unde dicit: quid ergo in illo furto
ego dilexi, et in quo Deum meum vitiose atque perverse imitatus sum? et solvit dicens: an libuit facere contra
legem saltem fallacia, quia potentatu non poteram, ut libertatem captivus imitarer, faciendo impune quod non
liceret, tenebrosa omnipotentiae similitudine?
RA4
Ad quartum dicendum, quod aliqui sine spe futurae vitae morti se exponunt dupliciter. Uno modo propter
operationem virtutis; sicut illi qui ut salvarent patriam, vel aliqua inhonesta vitarent, mortem sustinere
praeelegerunt; et hoc quidem in beatitudinem ordinabant secundum eorum aestimationem, non consequendam
post mortem, sed in ipso opere tunc consequendam: quia facere perfectum opus virtutis, quod erat in sustinendo
mortem, erat ab eis desideratum maxime, in quo beatitudinem ponebant. Alio modo propter taedium miseriae
quod sustinebant, quam se per mortem vitare aestimabant. Vitare autem miseriam et appetere beatitudinem in
idem coincidunt. Et ideo constat quod desiderium eorum qui mortem sustinere voluerunt, ad beatitudinem
ordinabatur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ad hoc quod voluntas sit recta, duo requiruntur. Unum est quod sit finis debitus;
aliud, ut id quod ordinatur in finem, sit proportionatum fini. Quamvis autem omnia desideria ad beatitudinem
referantur, tamen contingit utrolibet modo desiderium esse perversum; quia et ipse appetitus beatitudinis potest
esse perversus, cum quaeritur ubi non est, ut ex dictis patet; et si quaeratur ubi est, potest contingere quod id
quod propter hunc finem appetitur, non est fini proportionatum; sicut cum quis vult furari, ut det eleemosynam,
per quam mereatur beatitudinem.
RA6

2218

