Item, potentiae distinguuntur per actus. Sed nosse et intelligere non differunt nisi forte sicut habere in habitu et
intueri in actu, secundum quae non diversificantur potentiae, cum ejusdem potentiae sit habere habitum et elicere
actum.
Ergo intelligentia, cujus actus assignatur intelligere, non est alia potentia a memoria, cujus assignatur nosse.
AG6
Item, videtur quod nec voluntas. Voluntas enim est principium operativum. Sed imago quaerenda est in parte
suprema quae est speculativa.
Ergo voluntas non pertinet ad imaginem.
AG7
Item, Augustinus: imago est in potentia cognoscendi, similitudo in potentia diligendi. Sed voluntas non est
potentia cognoscendi, sed magis diligendi. Ergo non pertinet ad imaginem sed ad similitudinem.
AG8
Praeterea, illud quod imperat aliis et movet alia, est prius eis. Sed voluntas movet omnes potentias alias, ut dicit
Anselmus.
Ergo est prior quam memoria et intelligentia, et ita non respondet ordini personarum ista assignatio, cum
voluntas spiritui sancto approprietur.
CO
Respondeo dicendum, quod omnis proprietas consequens essentiam animae secundum suam naturam, vocatur
hic potentia animae, sive sit ad operandum sive non. Cum igitur natura animae sit receptibilis inquantum habet
aliquid de possibilitate, eo quod omne habens esse ab aliquo est possibile in se, ut probat Avicenna, et non sit
impressa organo corporali, cum habeat operationem absolutam a corpore, scilicet intelligere; consequitur ipsam
quaedam proprietas, ut impressa retineat. Unde dicitur, quod anima est locus specierum, praeter quam non tota,
sed intellectus.
Ista ergo virtus retinendi dicitur hic potentia memoriae.
Ulterius, quia anima est immunis a materia, et omnis talis natura est intellectualis, consequitur ut id quod in ipsa
tenetur ab ea intelligatur, et ita post memoriam sequitur intelligentia.
Item, quia id quod intelligitur accipitur ut conveniens intelligenti, ideo consequitur voluntas, quae tendit in ipsum
conveniens: nec potest ultra procedere; quia voluntas est respectu finis, cum ejus objectum sit bonum, et rei
perfectio non extendatur ultra finem. Et secundum hoc sunt tres potentiae distinctae ab invicem, memoria,
intelligentia et voluntas.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod memoria, secundum quod hic sumitur, non est communis nobis et brutis, ut
patet ex auctoritate Philosophi inducta, in corp., art., quia sola intellectiva anima in se retinet quod accipit, sed
sensitiva in organo corporali.
RA2
Ad secundum dicendum, quod aequivocatur nomen memoriae. Memoria enim, secundum quod hic accipitur,
abstrahit a qualibet differentia temporis, ut in littera dicitur, quia est praesentium, praeteritorum et futurorum;
unde sumitur hic pro memoria quae est potentia sensitivae partis, quae habet organum in postrema parte capitis,
et est thesaurus intentionum sensibilium cum sensu, non a sensu acceptarum, ut dicit Avicenna.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Philosophi accipiebant potentias illas tantum quae ordinantur ad aliquem actum.
Proprietas autem retentiva ipsius animae non habet aliquem actum; sed loco actus habet hoc ipsum quod est
tenere; et ideo de memoria sic dicta non fecerunt mentionem inter potentias animae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod, sicut dicit dionysius, natura inferior secundum supremum sui attingit infimum
naturae superioris; et ideo natura animae in sui supremo attingit infimum naturae angelicae; et ideo aliquo modo
participat intellectualitatem in sui summo.
Et quia secundum optimum sui assignatur imago in anima, ideo potius assignatur secundum intelligentiam, quam
secundum rationem; ratio enim nihil aliud est nisi natura intellectualis obumbrata: unde inquirendo cognoscit et
sub continuo tempore quod intellectui statim et plena luce confertur; et ideo dicitur esse intellectus principiorum
primorum, quae statim cognitioni se offerunt.
RA5
Ad quintum dicendum, quod intelligere et nosse differunt: nosse enim est notitiam rei apud se tenere; intelligere
autem dicit intueri. Quamvis autem cujuslibet potentiae sit tenere suum habitum et objectum; hoc tamen non est
earum, nisi inquantum est in eis virtus memoriae, quae immediate sequitur essentiam naturae, sicut virtus prioris
semper est in posteriori.
RA6
Ad sextum dicendum, quod voluntatis objectum est bonum. Bonum autem habet rationem finis.
Finis autem est et contemplationis et actionis. Et ideo voluntas non tantum se habet ad partem activam, sed etiam
ad contemplativam: unde pertinet ad supremam partem animae.
41

