Ad primum igitur dicendum, secundum dionysium, quod nihil divinae bonitatis omnino participatione caret; et
ideo ex rebus quantumcumque vilibus possunt sumi aliquae convenientes similitudines ad divina.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quaedam nomina creaturarum sunt quae non nominant tantum id quod creatum
est, sed etiam defectum culpae annexum; sicut nomen diaboli nominat naturam deformatam peccato: et ideo
talibus nominibus non possumus transumptive uti ad divina.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in creaturis spiritualibus possumus duo considerare: scilicet ipsas perfectiones
divinae bonitatis secundum se acceptas; et his nominatur Deus, non quidem symbolice, sed proprie; sicut dicitur
sapiens et intelligens, et hujusmodi; unde etiam dicitur in Lib. De causis, quod Deus nominatur nomine primi
causati sui, quod est intelligentia. Vel possumus considerare ipsum modum determinatum participandi
hujusmodi perfectiones, qui modus pertinet ad determinatam naturam vel ordinem Angelorum. Unde nomina
exprimentia istum modum non possunt proprie de Deo dici, nec etiam metaphorice, quia metaphora sumenda est
ex his quae sunt manifesta secundum sensum: et ideo nunquam invenimus Deum in Scriptura nominatum
cherubim vel seraphim vel aliquid hujusmodi, sicut leonem vel ursum vel aliquid hujusmodi.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in una re possunt considerari diversae proprietates; et ideo non est inconveniens
quod ex eadem re, secundum diversas sui proprietates, fiat transumptio ad aliqua contraria; sicut quod Deus
dicitur leo propter liberalitatem, vel fortitudinem, vel aliquid hujusmodi, et diabolus dicitur leo propter
crudelitatem. Contingit etiam quandoque, ut dicit dionysius in epistolis ad titum, quod idem nomen transfertur ad
significandum participantem et participationem et participationis principium; sicut si ignis dicatur homo habens
caritatem, et ipsa caritas, et Deus caritatem infundens: et secundum omnia diversimode exponendum est.
EX
Si enim, inquiunt, ea essentia quae pater est, filius est; idem sibi pater est et filius. Haec ratio talis est. Essentia
divina est una et eadem res. Sed essentia divina est pater et filius, ut dicitis. Ergo eadem res est pater et filius, et
eadem res genuit et genita est.
Ad quod patet responsio per aequivocationem rei; quia si res sumatur essentialiter, tunc essentia divina est una
res, et illa res neque genuit neque genita est, neque est pater neque est filius, si pater et filius adjective sumantur.
Si autem res sumatur personaliter; sic essentia divina non est una res, sed tres res, quarum una est generans, alia
genita, tertia procedens; quamvis essentia neque generans sit neque genita neque procedens.
Idque testimonio Hilarii defendere nituntur. Intentio Hilarii in omnibus verbis ejus quae hic inducuntur haec est.
Vult probare quod pater et filius sunt unius naturae; ad quod probandum sumit verbum apostoli Rom. 8, ubi
eumdem spiritum nominat patris et filii: ex quo procedit sic.
Cum spiritus dupliciter sumatur in divinis (quia quandoque essentialiter sumitur, et significat divinam naturam;
et in hoc sensu quandoque pro patre, quandoque pro filio, quandoque pro spiritu sancto ponitur: quandoque vero
personaliter, et tunc significat rem naturae, vel personam spiritus sancti) aut in verbis apostoli sumitur spiritus
Christi et patris essentialiter pro natura, ut sit sensus: spiritus qui est Christus et pater; et sic plane habetur
propositum, quod si unus est spiritus utriusque, eadem sit utriusque natura: aut sumitur pro re naturae, quae est
spiritus sanctus; et sic idem habetur, quod spiritus sanctus est a patre et filio.
Sed nulla res unius naturae est a rebus diversarum naturarum. Cum igitur spiritus sanctus sit unius naturae, quia
simplex est, oportet quod pater et filius non sint diversarum naturarum.
Discerne ergo, o haeretice, spiritum Christi a spiritu Dei; quasi dicat: si potes discernas; quia discerni non potest,
ut ex auctoritate apostoli patet.
Et secundum hoc non est idem Deus et quod Dei est. Istud dupliciter potest legi: uno modo ut sit quasi deductio
quaedam ad impossibile, quasi dicat: si ita est in Deo sicut in creaturis, sequeretur quod illud quod est Dei non
est Deus; quod est impossibile: et sic Magister in littera exponit.
Vel potest intelligi absolute; et tunc vult dicere quod non est ratione idem.
Sed omnem, idest perfectum, per sua, idest per virtutem et potentiam suam, quae ubique est, qua omnia continet,
docet se ubique esse.
Homo... Cogitare coepit ita esse in creatore ut viderat esse in creaturis, a quibus haec nomina translata sunt ad
creatorem. Contra apostolus, Ephes. 3, 15: ex quo omnis paternitas in caelis et in terra nominatur. Ergo magis a
Deo translata sunt ad creaturas. Et dicendum, quod quantum ad rem significatam, per prius est paternitas in Deo
quam in creatura; sed quantum ad modum significandi per nomen quod est a nobis impositum, per prius
creaturae convenit, et inde ad creatorem translatum est.

|+d35.q1 Distinctio 35, Quaestio 1
|a0 Prologus

285

