Ad secundum dicendum, quod voluntas est principium operationis, ut primum imperans opus; sed potentia in his
quae agunt per voluntatem, est principium operis ut exequens: et in hoc consistit ratio potentiae ut sit proximum
principium operis, et non primum: et sic voluntas Dei potius dicitur causa rerum quam potentia.
RA3
Ad tertium dicendum, quod voluntas divina libertatem habet, et ex hoc convenit sibi quod sit ad utrumlibet; sed
super hoc habet immutabilitatem, ut ei quod vult, immobiliter adhaereat, ex quo illud velle ponitur: et hanc
immobilitatem imitantur ea quae sunt necessaria in entibus, quamvis non ipsam adaequent: et propter hoc non est
dicendum, quod sit causa contingens: quia contingentia mutabilitatem important.
RA4
Ad quartum dicendum, quod causalitas divinae voluntatis non excludit omnes causas proximas rerum; nec hoc
est ex insufficientia voluntatis, sed ex ordine sapientiae ejus quae effectus mediantibus aliis causis provenire
disposuit, ut sic etiam causandi dignitas creaturis communicaretur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod demonstratio quae facit scientiam de re, sumitur ex causis proximis rei; et ideo
oportet ad scientiam de rebus habendam nobis alias rationes quaerere post voluntatem ejus, quae est causa prima
rerum et communis; et praecipue cum voluntatem ejus non plene cognoscamus, ut in ea propriam rei rationem
videamus, sicut ipse videt qui in se omnia cognoscit.
|a4 Articulus 4: Utrum voluntas Dei distinguatur in voluntatem beneplaciti et voluntatem signi.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod distinctio voluntatis in littera posita, sit incompetens.
Sicut enim voluntas Dei se habet ad plura, ita et scientia ejus. Sed scientiae non assignantur diversa signa. Ergo
videtur quod nec voluntati assignari debeant; cum etiam utrumque occultum sit aequaliter.
AG2
Praeterea, omne signum cui non respondet signatum, est signum falsum. Sed istis signis voluntatis quae in littera
ponuntur, quandoque non respondet signatum: quia permittit mala quae non vult, et praecipit etiam bona quae
non vult fieri, ut in littera dicitur. Ergo videtur quod sint falsa signa, et ita pro signis assignari non debeant.
AG3
Praeterea, sicut invenitur bonum et melius, ita invenitur malum et pejus, ut veniale et mortale.
Sed respectu horum duorum fiendorum est tantum unum signum, scilicet prohibitio. Ergo videtur quod etiam
bonorum esse debeat unum tantum signum et non duo, scilicet praeceptum et consilium.
AG4
Praeterea, objectum voluntatis est bonum.
Sed malum fieri non est bonum, ut infra dicetur, dist. Seq., quaest. Unica, art. 4. Ergo respectu hujus nullum
signum voluntatis divinae debet esse: et ita permissio superfluit.
AG5
Praeterea, sicut signa voluntatis respiciunt diversa, ita et voluntas beneplaciti est diversorum.
Si ergo assignantur diversa signa voluntatis propter diversitatem eorum, videtur quod etiam voluntas beneplaciti
multiplicari debeat; aut si non hoc, nec illud.
CO
Respondeo dicendum, quod de Deo quaedam dicuntur proprie, quaedam metaphorice.
Ea quae proprie de ipso dicuntur, vere in eo sunt; sed ea quae metaphorice, dicuntur de eo per similitudinem
proportionabilitatis ad effectum aliquem, sicut dicitur ignis deuter. 4, eo quod sicut ignis se habet ad
consumptionem contrarii, ita Deus ad consumendum nequitiam. Unde ipsum esse destruentem nequitiam, est
ipsum esse ignem, et ipsa consumptio activa est igneitas ejus; et per modum istum ipsa punitio dicitur ira ejus: et
quia effectus est signum causae, ideo ea secundum quae attenditur similitudo vel irae vel alicujus alterius
dicuntur esse signa: unde punitio dicitur signum irae ejus.
Sed dico, quod Deus potest dici velle aliquid dupliciter. Vel proprie, et sic dicitur velle illud cujus voluntas vere
in eo est, et quod sibi complacet; et haec est voluntas beneplaciti. Dicitur etiam aliquid velle metaphorice, eo
quod ad modum volentis se habet, inquantum praecipit vel consulit vel aliquid hujusmodi facit. Unde ea in
quibus attenditur similitudo istius rei ad voluntatem Dei, voluntates ejus metaphorice dicuntur: et quia talia sunt
effectus, dicuntur signa. Horum autem signorum diversitatis ratio haec est. Assignantur enim haec signa
voluntati divinae secundum quod est rerum humanarum, quibus speciali modo providet.
Potest ergo signum voluntatis accipi aut secundum ordinationem hominum in finem aeternae salutis, aut
secundum executionem ordinis. Ad finem autem consequendum providentiae est duo largiri; ea scilicet quibus
res promoveatur in finem, et ea quibus ab impedientibus liberetur. Sicut autem res naturales tendunt in fines suos
naturales per virtutes activas ex providentia divina eis collatas, ita et humana voluntas per consilia et praecepta
ordinatur in finem, et a peccatis quae impediunt consecutionem finis, retrahitur prohibitionibus; sicut etiam
animalibus divina providentia contulit cornua et ungues, et hujusmodi, quibus se juvent contra impugnantia. Si
autem pertinet ad executionem ordinis, hoc potest esse dupliciter.
370

