RA7
Ad septimum dicendum, quod Augustinus vocat large potentiam cognoscendi, sive quae ordinatur ad
cognitionem, sicut memoria, sive qua cognoscitur, sicut intelligentia, sive quae cognitionem consequitur, sicut
voluntas.
Potentiam autem diligendi nominat habitus gratuitos, quibus Deum meritorie diligimus; et ideo dicitur quod
homo per peccatum amittens Dei similitudinem abiit in regionem dissimilitudinis, sed non amisit imaginem.
RA8
Ad octavum dicendum, quod, sicut in artibus est quod illa quae considerat finem, imperat et movet artes
considerantes ea quae sunt ad finem, sicut medicus imperat pigmentario, ut supra dictum est, ita etiam est in
potentiis animae. Voluntas enim, quia considerat finem, movet alias omnes potentias quae ordinantur ad finem et
imperat eis actus suos. Unde quamvis prior sit movendo, non tamen sequitur quod sit prior in esse; sicut etiam
finis est ultimus in esse, et tamen movet efficientem.
|a2 Articulus 2: Utrum potentiae animae sint essentia ejus.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod essentia animae sit suae potentiae. Primo per hoc quod dicitur in
littera: ista tria sunt una mens, una vita, una essentia.
AG2
Item, idem est principium essendi et operandi.
Sed anima est principium essendi, cum sit forma substantialis corporis. Ergo per seipsam est principium
operationum. Non oportet ergo esse potentias medias.
AG3
Item, forma substantialis nobilior est quam accidentalis. Sed forma accidentalis facit operationes suas sine aliqua
virtute media. Ergo et forma substantialis; et sic idem quod prius.
AG4
Praeterea, materia prima est sua potentia.
Sed sicut in materia est potentia passiva, ita in forma potentia activa. Ergo etiam forma essentialis est sua
potentia activa; et sic idem quod prius.
AG5
Praeterea, omne illud quod non est de essentia rei, est accidens. Sed sensus et ratio, quae sunt potentiae quaedam,
non sunt accidentia, cum sint principia differentiarum substantialium. Ergo sunt de essentia ipsius animae.
SC1
Contra, sicut se habet posse ad esse, ita se habet potentia ad essentiam. Sed in solo Deo verum est dicere, quod
suum esse sit suum posse. Ergo in nullo alio sua essentia est sua potentia: et ita nec in anima.
SC2
Praeterea, omne agens quod agit per essentiam suam, est agens primum, ut dicit Avicenna.
Cujus ratio est, quia omne secundum agens agit inquantum participat aliquid; et ita agit per aliquid additum
essentiae. Sed anima non est agens primum. Ergo non est agens per suam essentiam, sed per suam potentiam.
Ergo sua potentia non est sua essentia.
SC3
Praeterea, cum perfectio et perfectibilia sint proportionata, oportet quod perfectibilia diversarum proportionum
recipiant diversas perfectiones. Organa autem corporis animati diversa sunt diversarum proportionum in
commixtione. Ergo diversimode perficiuntur ab anima. Non autem quantum ad esse, quia anima, cum sit forma
substantialis, dat unum esse toti corpori. Ergo oportet quod diversimode perficiantur quantum ad perfectiones
consequentes esse, secundum quas habent diversas operationes.
Has autem perfectiones, quae sunt principia operationum animae, vocamus potentias. Ergo oportet potentias
animae diversas esse ab essentia, utpote emanantes ab ipsa.
CO
Respondeo dicendum, quod effectus proprius et immediatus oportet quod proportionetur suae causae; unde
oportet quod in omnibus illis, in quibus principium operationis proximum est de genere substantiae, quod
operatio sua sit substantia; et hoc solum in Deo est: et ideo ipse solus est qui non agit per potentiam mediam
differentem a sua substantia. In omnibus autem aliis operatio est accidens: et ideo oportet quod proximum
principium operationis sit accidens, sicut videmus in corporibus quod forma substantialis ignis nullam
operationem habet, nisi mediantibus qualitatibus activis et passivis, quae sunt quasi virtutes et potentiae ipsius.
Similiter dico, quod ab anima, cum sit substantia, nulla operatio egreditur, nisi mediante potentia: nec etiam a
potentia perfecta operatio, nisi mediante habitu. Hae autem potentiae fluunt ab essentia ipsius animae, quaedam
ut perfectiones partium corporis, quarum operatio efficitur mediante corpore, ut sensus, imaginatio et hujusmodi;
et quaedam ut existentes in ipsa anima, quarum operatio non indiget corpore, ut intellectus, voluntas et
hujusmodi; et ideo dico, quod sunt accidentia: non quod sint communia accidentia, quae non fluunt ex principiis
speciei, sed consequuntur principia individui; sed sicut propria accidentia, quae consequuntur speciem, originata
42

