non per modum sui; unde in Deo est per esse increatum, in se autem est per esse creatum, in quo minus est de
veritate essendi quam in esse increato. Si autem comparetur esse primum ad secundum respectu quarti,
inveniuntur se habere secundum excedentia et excessa; esse enim quod est in propria natura rei, in eo quod est
substantiale, excedit esse rei in anima quod est accidentale; sed exceditur ab eo, secundum quod hoc est esse
materiale, et illud intellectuale; et ita patet quod aliquando res verius esse habet ubi est per suam similitudinem
quam in seipsa.
RA3
Ad tertium dicendum, quod similitudo rei quae est in anima, dupliciter consideratur: vel secundum quod est
similitudo rei, et sic nihil attribuitur sibi nisi quod in re invenitur: aut secundum esse quod habet in anima, et sic
attribuitur sibi intelligibilitas vel universalitas; sicut etiam patet in imagine corporali, cui convenit esse lapideum
ex parte ejus in quo est, et non ex parte ejus cujus est similitudo.
Similiter dico, quod similitudini rerum quae est in Deo, convenit esse vitam et lucem, non secundum hoc quod
similitudo rei est, sed secundum quod est in Deo; et dicitur vita inquantum est principium operationis ad esse
rerum; sicut etiam dicitur a Philosopho, quod motus caeli est ut vita quaedam natura existentibus omnibus; sed
inquantum est principium cognitionis rerum, dicitur lux. Vel aliter potest dici, quod similitudo rei quae in anima
est, dicitur vita inquantum est ut forma quaedam et perfectio intellectus; et lux, inquantum est principium
intellectualis operationis: et per talem similitudinem dicuntur etiam in Deo res esse vita et lux: sunt enim in eo
sicut artificiata in artifice per suas similitudines.
RA4
Ad quartum dicendum, quod esse et vivere et moveri, non attribuuntur rebus in Deo existentibus secundum esse
quod in ipso habent, sed secundum esse quod in seipsis habent a Deo, ut esse pertineat ad essentiam, vivere ad
virtutem, et moveri ad operationem; vel vivere ad animam, moveri ad corpus, et esse ad utrumque: et sic res in
propria natura existentes dicuntur esse in Deo, secundum quod esse earum a Deo continetur; et sic de aliis,
scilicet de motu et vita.
RA5
Ad quintum dicendum, quod similitudo rei quae est in Deo non est accepta a re, sed est causa rei; unde quidquid
est in eo per sui similitudinem, est in eo sicut in principio operante et conservante.
Operatio autem et conservatio rerum a Deo completur per voluntatem et bonitatem ejus: quia voluntas inter tria,
scilicet scientiam, potentiam, et voluntatem, proximius est ad opus: et ideo in ipso appropriatur spiritui sancto,
qui procedit per modum voluntatis, et cui bonitas appropriatur; cum haec praepositio in dicat habitudinem ad
continens et conservans. Sed per ipsum appropriatur filio; quia per denotat causam formalem; et ars, per quam
sicut per formam operatur artifex, filio appropriatur.
Ex ipso autem propter habitudinem principii, quam importat haec praepositio ex, appropriatur patri, qui est
principium non de principio.

|+d36.q2 Distinctio 36, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de ideis; et circa hoc tria quaeruntur. Et 1 an ideae sint; 2 de pluralitate idearum; 3 utrum ideae
omnium in Deo sint.
|a1 Articulus 1: Quid nomine ideae importetur.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur ideas non esse. Sicut enim dicit Philosophus, dicere ideas exemplaria esse
vaniloquium est, et poeticas metaphoras dicere. Sed ideas exemplaria rerum dicimus. Ergo vanum est ideas
dicere.
AG2
Praeterea, perfectius est agens quod non eget in sua actione ad exemplar respicere, quam quod exemplari indiget.
Sed Deus est perfectum agens.
Ergo non est sibi opus ideis, ad quarum exemplar faciat res; unde ibidem Philosophus subdit: nam quid est opus
ad ideas respicere?
AG3
Praeterea, secundum Augustinum, melius scitur res per essentiam suam quam per similitudinem suam. Sed Deus
nobilissime cognoscit res.
Ergo scit eas per essentias earum, et non per aliquas similitudines ideales rerum.
AG4

298

