Ad secundum dicendum, quod essentia Dei per quam seipsum cognoscit Deus, est etiam similitudo per quam
cognoscit omnia creata; et ita per idem medium se et alia cognoscit. Unde ex parte cognoscentis invenitur unitas,
sed ex parte cognitorum diversitas, quia aliquod eorum, scilicet ipse Deus, se habet per identitatem ad medium
illud; alia per imitationem, scilicet ipsae creaturae.
RA3
Ad tertium dicendum similiter, quod Deus eodem medio, scilicet essentia sua, cognoscit et bona et mala; sed ad
hoc medium diversimode comparantur bona quae ipsum imitantur, et mala quae ab ipso discedunt.
RA4
Ad quartum dicendum, quod una essentia divina est per quam esse omnibus tradidit, et per quam omnia
cognoscit, ut idem dionysius dicit. Alietas autem rationum est ex diversitate respectuum, qui attenduntur
secundum diversitatem rerum.
|a3 Articulus 3: Utrum scientia Dei sit enuntiabilium.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod scientia Dei non sit enuntiabilium. Scientia enim Dei est de rebus per
ideas earum. Sed idea est similitudo rei incomplexae. Ergo videtur quod complexorum vel enuntiabilium Deus
scientiam non habeat.
AG2
Praeterea, ut dicitur in 3 de anima, quando intellectus intelligit affirmationem et negationem, fit quaedam
compositio. Sed in divino intellectu nulla est compositio. Ergo enuntiabilia non cognoscit.
AG3
Praeterea, sicut ibidem dicitur, operationi qua intellectus affirmat aliquid aut negat, admiscetur tempus; unde
omnis enuntiatio cum tempore significat. Sed intellectus divinus omnino absolutus est a tempore. Ergo non est
enuntiabilium.
AG4
Praeterea, intellectus divinus est verissimus, cui nulla falsitas admisceri potest. Sed duarum operationum
intellectus uni admiscetur falsitas, scilicet ei qua affirmat aliquid aut negat; alteri vero non, qua scilicet intuetur
quidditatem rei, ut in 3 de anima dicitur. Ergo videtur quod ista tantum operatio sit Deo attribuenda, et non
prima, qua enuntiabilia cognoscuntur.
SC1
Sed contra, nostra scientia non tantum est de rebus, sed etiam de enuntiationibus. Si ergo essentia Dei non esset
de enuntiationibus, esset imperfectior quam nostra.
SC2
Praeterea, quidquid praedicit Deus, scit. Sed multa enuntiabilia per prophetas praedixit, sicut virginem parituram,
isa. 7. Ergo enuntiabilia scit.
CO
Respondeo dicendum, quod secundum opinionem Avicennae et ex dictis Algazelis videtur sequi quod Deus
enuntiabilia nesciat, et praecipue in rebus singularibus; quia ponunt quod scit singularia tantum universaliter,
idest secundum quod sunt in causis universalibus, et non particulariter, idest in natura particularitatis suae. Unde
concedunt quod scit hoc individuum et illud; sed non scit hoc individuum nunc esse et postmodum non esse;
sicut si aliquis sciret eclypsim quae futura est cras in suis causis universalibus; non tamen sciret an modo esset
vel non esset, nisi sensibiliter videret.
Sed quia supra ostensum est quod Deus non solum habet hujusmodi cognitionem de particularibus, sed
perfectam, inquantum cognoscit ea in sua particularitate secundum omnes conditiones individuales quae in eis
sunt; ideo dicendum est, quod Deus non solum cognoscit ipsas res, sed etiam enuntiabilia et complexa; tamen
simplici cognitione per modum suum; quod sic patet. Cum in re duo sint, quidditas rei, et esse ejus, his duobus
respondet duplex operatio intellectus. Una quae dicitur a philosophis formatio, qua apprehendit quidditates
rerum, quae etiam dicitur indivisibilium intelligentia. Alia autem comprehendit esse rei, componendo
affirmationem, quia etiam esse rei ex materia et forma compositae, a qua cognitionem accipit, consistit in
quadam compositione formae ad materiam, vel accidentis ad subjectum. Similiter etiam in ipso Deo est
considerare naturam ipsius, et esse ejus; et sicut natura sua est causa et exemplar omnis naturae, ita etiam esse
suum est causa et exemplar omnis esse. Unde sicut cognoscendo essentiam suam, cognoscit omnem rem; ita
cognoscendo esse suum, cognoscit esse cujuslibet rei; et sic cognoscit omnia enuntiabilia, quibus esse
significatur; non tamen diversa operatione nec compositione, sed simpliciter; quia esse suum non est aliud ab
essentia, nec est compositum consequens; et sicut per idem cognoscit bonum et malum, ita per idem cognoscit
affirmationes et negationes.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod aliud est de forma existente in mente artificis et de idea rei quae est in mente
divina: quia forma quae est in mente artificis, non est causa totius quod est in artificiato, sed tantum formae; et
ideo esse hanc domum, et cetera quae consequuntur naturam per formam artis, nescit nisi sensibiliter accipiat:
321

