AG8
Praeterea, continentia virginalis dividitur contra matrimonialem et vidualem. Sed matrimonium non ponitur
virtus, neque viduitas. Ergo neque virginitas est virtus.
SC1
Sed contra est quod dicitur 1 corinth. 7, 7: unusquisque proprium donum habet ex Deo; et loquitur de virginitate.
Dona autem Dei spiritualia virtutes sunt. Ergo virginitas est virtus.
SC2
Praeterea, Ambrosius dicit in Lib. De virginitate: invitat virginitatis amor ut de virginitate aliquid dicamus, ne
velut transitu quodam praeterita videatur quae principalis est virtus.
SC3
Praeterea, nihil meretur praemium nisi virtus.
Sed virginitati debetur praemium, scilicet fructus centesimus, ut sancti dicunt, et aureola. Ergo est virtus.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut dationes et sumptus sunt materia liberalitatis, ita delectationes in venereis sunt
materia castitatis et continentiae. In genere autem dationum magnitudo sumptuum exigit specialem virtutem,
quae magnificentia vocatur, propter sui difficultatem. Et quia temperantia vel castitas in cohibendis
delectationibus magnam habet difficultatem, ideo illud quod est praecipuum in ista materia, maximam habens
difficultatem, scilicet ab omni corruptione carnalis delectationis immunitas, specialem virtutem exigit, quae
virginitas dicitur; unde si virginitas pro sui completa ratione, ut dictum est, accipiatur, sic virginitas est specialis
virtus; sic enim nihil aliud importat quam electionem conservandi incorruptionem; et haec electio, si sit perfecta,
ex aliquo habitu virtutis procedere debet. Tamen virginitas super hoc ponit statum virtutis, in quo habitus in
actum exire possit. Non autem potest exire in actum electionis incorruptionem servandi, nisi sit incorrupta; quia
electio impossibilium non est; impossibile autem est incorruptionem amissam recuperare.
Sed materiam magnificentiae amissam possibile est recuperare; et quantum ad hoc est dissimile de magnificentia
et virginitate. Alii autem dicunt, quod virginitas non nominat virtutem, sed statum perfectum virtutis; et hac
ratione sancti quandoque eam virtutem nominant; et secundum hanc opinionem facile est respondere ad objecta.
Sustinendo tamen primam opinionem, respondendum est ad objecta.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod apud theologos, ut quidam dicunt, virtus non semper est in medio. Sed hoc
dicentes ignorant quid sit medium virtutis. Cum enim medium virtutis accipiatur secundum rationem rectam; si
aliquid non sit in medio, non est secundum rationem rectam; et sic non potest esse laudabile neque virtuosum. Et
ideo dicendum est, quod virginitas est in medio rationis rectae; quod quidem medium non accipitur semper
secundum quantitatem ejus circa quod est virtus, quae quantitas est inter superfluum et diminutum, cum sint
aliquae virtutes quae perveniant ad maximam quantitatem in propria materia, sicut nullus majoribus se dignificat
quam magnanimus, nec aliquis majores sumptus facit quam magnificus, ut patet in 4 ethic.; sed accipitur
secundum proportionem omnium circumstantiarum vestientium actum; et sic ille qui maxima dona dat, in medio
consistit in eo quod mediocritas servatur in dando cui debet et quod debet et propter quod debet; et superfluum
est in eo quod datur ubi non debet vel propter quod non debet, etiam si majora dentur. Similiter etiam virginitas,
quamvis sit in ultimo extremi quantum ad id circa quod est, quia ab omni corrumpente delectatione abstinet;
tamen est in medio, inquantum alias debitas circumstantias mediocriter servat; et superfluum esset, si aliquis
servare vellet virginitatem quando non deberet, sicut tempore legis Moysi, vel propter quod non deberet, sicut
virgines vestales; similiter secundum alias circumstantias.
RA2
Ad secundum dicendum, quod, sicut dictum est, medium virtutis accipitur secundum proportionem
circumstantiarum ad rationem rectam; et quia tempus est una de circumstantiis, non est inconveniens aliquid non
esse licitum uno tempore, quod est licitum vel virtuosum si alio tempore fiat; et ideo, si in tempore quo Deus ad
multiplicationem generis humani vel cultus divini homines operi conjugali insistere volebat, aliquis proprio motu
incorruptionem servasset, fuisset in extremo diminutionis; quia abstinuisset a delectabili omni quando non
debuisset; sed postea, facta multiplicatione humani generis vel colentium Deum sufficienti, non peccasset
virginitatem servans etiam in lege Moysi, vel in statu naturae integrae, si homo non peccasset; nec fecisset contra
praeceptum, quia multiplicatio poterat fieri per alios, sed super praeceptum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod status ille virtutis quo virtus in actum suum exire possit, potest amitti sine peccato et
cum peccato indifferenter; tamen recuperatur per poenitentiam; sicut aliquis ditissimus magnificus potest dare
omnia sua pauperibus; et sic sine peccato suo ei eveniret quod in actum exteriorem virtutis exire non poterit. Si
autem in turpes usus facultates suas consumat, hoc erit cum peccato; nec tamen per poenitentiam statum primum
recuperabit. Et ideo virginitas, quae statum illum dicit virtutis in quo virtus possit exire in actum; et per
peccatum amittitur in fornicatione, et sine peccato in actu matrimoniali; nec unquam per poenitentiam
recuperatur.
RA4
1963

