corporeus, cum objectum contemplationis spirituale sit: et ideo caelum empyreum non est de necessitate
contemplationis; sed assignatur contemplationi per congruentiam, inquantum locus ille sanctificatus est ad
gloriam beatorum, sicut etiam contemplationis dicitur magis esse locus ecclesia, quam forum.
Unde non oportet quod quandocumque contemplatur, sit in caelo empyreo.
RA4
Ad quartum dicendum, quod virtus Angeli quamvis excedat hoc operatum excessu quasi quantitatis continuae,
eo quod posset circa aliquod majus operari; non tamen excedit excessu quantitatis discretae, quia non potest nisi
circa unum operari, sive illud sit magnum sive parvum.
|a3 Articulus 3: Utrum plures Angeli possint esse in uno loco.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod plures Angeli possint simul esse in uno loco. Magis enim est repletivum
loci corpus quam spiritus.
Sed ubi est corpus, potest esse Angelus. Ergo multo magis non impeditur quin possit esse ubi est alius Angelus.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, anima est in qualibet parte corporis.
Sed Daemones et Angeli, quamvis non illabantur mentibus, illabuntur tamen corporibus, ut sancti dicunt. Ergo
videtur quod Angelus et anima possint esse in eodem loco, et eadem ratione videtur quod Angelus et Angelus.
AG3
Si dicas, quod hoc non potest esse ne sequatur confusio. Contra, majori distinctioni magis repugnat confusio. Sed
magis distinguitur spiritus creatus a spiritu increato, quam spiritus creatus a spiritu creato. Cum igitur sine aliqua
confusione sint ubi ipse Deus est, intra quem currunt ubicumque mittantur, ut in littera dicitur, videtur etiam
quod duo Angeli simul esse possint.
AG4
Praeterea, sicut Angelus operatur circa corpus, ita etiam operatur circa Angelum; quia superiores inferiores
illuminant, ut dicit dionysius.
Sed per hoc quod operatur circa locum, dicitur esse in loco: ergo per hoc quod operatur circa Angelum, dicitur
esse in Angelo; et ita videtur quod duo Angeli in uno loco esse possint.
SC1
Sed contra, sicut se habet corpus ad esse circumscriptive in loco, ita et Angeli ad esse definitive.
Sed duo corpora non circumscribuntur eodem loco. Ergo nec duo Angeli definiuntur ad unum locum.
SC2
Praeterea, unius corporis non sunt duae animae; et tamen anima substantia spiritualis est, sicut et Angelus. Ergo
videtur quod nec duo Angeli in uno et eodem loco esse possint.
CO
Respondeo dicendum, quod locus potest sumi proprie et metaphorice. Locus metaphorice dicitur locus spiritualis
Angeli, scilicet ipse Deus qui ad similitudinem loci continet; et sic omnes Angeli, immo omnia entia, sunt in uno
loco, scilicet in Deo, qui omnia continet. Sed sic non loquimur de loco, sed de loco proprie dicto, qui est locus
corporalis. Et sic dico, secundum communem opinionem, quod plures Angeli non possunt simul in uno loco
esse.
Cujus ratio accipienda est ex parte operationis secundum quam Angelus in loco esse dicitur: quia, secundum
Philosophum, tunc pulcherrime unumquodque definitur, quando per definitionem manifestatur natura rei, et
demonstrantur omnes proprietates consequentes, et solvuntur omnes dubitationes incidentes. Secundum hoc ergo
dicendum est quod impossibile est idem secundum idem pati et moveri a diversis agentibus vel moventibus, si
utrumque sit perfectae virtutis ad inducendum effectum illum. Sed hoc contingit quando plures movent in virtute
unius moventis, quorum quilibet est imperfectum movens, sicut patet in trahentibus navim; et hoc ideo quia ab
agente perfecto patiens ducitur in actum perfectum, quo habito, non remanet in potentia ad suscipiendum aliquid
plus. Cum igitur unus Angelus agens in virtute imperii divini sit sufficientis virtutis ad educendum in actum
totum illud quod virtute divina operandum est circa aliquod corpus supra actus naturales, ad quorum operationes
non mittuntur Angeli, non potest esse quod circa idem operatum conveniant immediate operationes duorum
Angelorum; et ideo non possunt esse in eodem loco: quia alter eorum superflueret. Unde etiam Philosophi ex
arist., uni orbi non attribuerunt nisi unum motorem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non impedit repletio loci quin plures Angeli simul in uno loco esse possint; sed
confusio operationum, quae quodammodo redundaret in confusionem virtutis et essentiae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod anima est in corpore ut forma dans esse, et operans operationes naturales; sed
Angelus est in corpore ut operans operationes supernaturales; et ideo nulla confusio operationum fit; quia non est
unius rationis operatio.
RA3
311

