Ex praedictis colligitur, quod nomen personae in trinitate triplicem tenet rationem. Hic concludit, quod nomen
personae tripliciter dicitur, et confirmat auctoritate joannis et aliorum sanctorum.
Hic quaeruntur quatuor: 1 de definitione personae; 2 utrum univoce in Deo et in creaturis inveniatur; 3 de
communitate ipsius respectu personarum divinarum; 4 utrum tres personae sint tres res vel tres entes.
|a1 Articulus 1: Utrum definitio personae posita a boetio sit competens.
AG1
Ad primum sic proceditur et ponitur definitio personae a boetio: persona est rationalis naturae individua
substantia. Videtur quod haec definitio sit incompetens.
Definitio enim debet esse convertibilis cum definito. Sed ratio personae invenitur in Deo et in Angelis et
hominibus; haec autem definitio personae non convenit divinis personis, ut dicit Magister in 3, dist. 10. Ergo
videtur quod definitio sit incompetens.
AG2
Praeterea, sicut definitio se habet ad rem, ita partes definitionis ad partes rei. Sed definitio significat rem
definitam. Ergo et partes definitionis significant partes rei. Sed in divinis persona est simplex, non habens partes.
Ergo talis definitio sibi non competit.
AG3
Item, quod praedicatur de aliquo in recto, non debet poni in definitione ejus in obliquo. Sed intellectualis natura
praedicatur de persona in recto: dicimus enim quod socrates est quaedam natura intellectualis vel rationalis. Ergo
videtur quod male dicitur, rationalis naturae.
AG4
Praeterea, differentia propria alicujus generis non invenitur extra genus illud. Sed rationale est differentia
animalis. Ergo non invenitur nisi in animalibus.
Sed persona invenitur in Angelis et Deo qui non continentur in genere animalis. Ergo rationale non debet poni in
definitione personae.
AG5
Item, persona in assignatione boetii et tullii coordinatur essentiae, subsistentiae et substantiae.
Sed in Deo idem est natura et essentia. Ergo magis debuit dicere rationalis essentiae, quam naturae.
AG6
Praeterea, individuationis principium est materia. Sed in aliquibus invenitur persona in quibus nihil est de
materia, ad minus in Deo.
Ergo individuum non debet poni in definitione personae.
AG7
Item, substantia in usu Latinorum aequivocatur ad essentiam et hypostasim. Cum ergo dicitur, persona est
substantia individua, substantia aut ponitur pro essentia, aut pro hypostasi. Si pro hypostasi; hypostasis autem est
substantia particularis aut individua; videtur quod superflue additur individua. Si pro essentia; cum individuatio
ponatur circa subjectum, quae individuatio in divinis est per distinctionem proprietatis; sequeretur quod
proprietas distingueret essentiam. Et praeterea, cum multiplicato definito multiplicetur definitio, sicut plures
homines sunt plura animalia rationalia etc., sequitur quod plures personae sunt plures essentiae; quod videtur
inconveniens.
AG8
Praeterea, persona aut est nomen substantiae, vel accidentis. Sed non potest dici quod sit nomen accidentis: quia
substantia ponitur in sua definitione in recto; et hoc etiam patet per boetium qui separat personam a genere
accidentium. Ergo est nomen substantiae. Sed accidentia non ponuntur in definitione substantiae. Cum igitur
individuum nominet accidens, quia dicit intentionem quamdam, sicut et nomen generis et speciei, videtur quod
inconvenienter ponitur in definitione personae, quasi differentia substantiae.
CO
Respondeo dicendum, quod, ut supra dictum est, dist. 24, qu. 2, art. 2, hoc nomen persona secundum suam
communitatem acceptum, non est nomen intentionis, sicut hoc nomen singulare, vel genus et species; sed est
nomen rei, cui accidit aliqua intentio, scilicet intentio particularis; et in natura determinata, scilicet intellectuali
vel rationali. Et ideo in definitione personae ponuntur tria: scilicet genus illius rei, quod significatur nomine
personae, dum dicitur substantia; et differentia per quam contrahitur ad naturam determinatam, in qua ponitur
res, quae est persona, in hoc quod dicitur, rationalis naturae; et ponitur etiam aliquid pertinens ad intentionem
illam, sub qua significat nomen personae rem suam; non enim significat substantiam rationalem absolute, sed
secundum quod subintelligitur intentio particularis: et ideo additur individua.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod ea quae ponuntur in ista definitione, possunt dupliciter considerari: vel stricte
secundum proprietatem vocabulorum, et sic, ut patebit, non convenit divinis personis, ut dicit Magister: vel
large, et sic convenit personae in quacumque natura intellectuali ponatur, et ita accipit boetius: unde etiam ibi

216

