AG4
Praeterea, quidquid est in Deo, Deus est.
Si ergo istae rationes secundum quas attributa differunt, sunt in Deo, ipsae sunt Deus. Sed Deus est unus et
simplex. Ergo istae rationes, secundum quod in Deo sunt, non sunt plures.
AG5
Praeterea, illud quod in se est unum omnibus modis, non est radix alicujus multitudinis in eo existentis. Sed
essentia divina est una omnibus modis, quia est summe una. Ergo non potest esse radix alicujus multitudinis in
ea existentis. Pluralitas ergo dictarum rationum non radicatur in essentia divina sed in intellectu tantum.
AG6
Praeterea, Damascenus dicit, quod in Deo omnia sunt unum praeter ingenerationem et generationem et
processionem. Si ergo sapientia et bonitas et hujusmodi attributa sunt in Deo, secundum quod in ipso sunt, non
habent aliquam pluralitatem. Ergo pluralitas rationum quam nomina significant, non est in Deo, sed in intellectu
nostro tantum.
SC1
Sed contra, dionysius dicit, quod Deus dicitur perfectus sicut omnia in seipso comprehendens; et hoc est etiam
quod Philosophus et Commentator dicit, quod Deus dicitur perfectus, quia omnes perfectiones quae sunt in
omnibus generibus rerum in ipso sunt. Haec autem perfectio, qua Deus perfectus est, est secundum rem, et non
secundum intellectum tantum. Ergo ista attributa quae perfectionem demonstrant, non sunt tantum in intellectu,
sed in re, quae Deus est.
SC2
Praeterea, dionysius dicit, quod creaturae dicuntur Deo similes, inquantum imitantur Deum, qui perfecte
imitabilis non est a creatura. Ista autem imitatio est secundum participationem attributorum. Ergo creaturae sunt
Deo similes, secundum sapientiam, bonitatem et hujusmodi. Sed hoc non posset esse, nisi praedicta essent in
Deo secundum proprias rationes. Ergo ratio sapientiae et bonitatis proprie in Deo est; et ita hujusmodi rationes
non sunt tantum ex parte intellectus.
SC3
Praeterea, sapientia non dicitur aequivoce de Deo et creatura; alias sapientia creata non duceret in cognitionem
sapientiae increatae; et similiter est de potentia et bonitate et de aliis hujusmodi.
Sed ea quae praedicantur de pluribus secundum rationes omnino diversas, aequivoce praedicantur.
Ergo aliquo modo ratio sapientiae, secundum quod de Deo dicitur et de creaturis, est una, non quidem per
univocationem, sed per analogiam: et similiter est de aliis. Sed ratio sapientiae, secundum quod de creaturis
dicitur non est eadem ratio cum ratione bonitatis et potentiae. Ergo etiam secundum quod ista de Deo dicuntur,
non sunt eaedem rationes sed diversae.
SC4
Praeterea, sicut Deus vere est pater, ita etiam vere est sapiens. Sed ex hoc quod vere Deus est pater, non potest
dici quod ratio paternitatis sit in intellectu tantum. Ergo nec ex hoc quod Deus vere est sapiens, potest dici quod
ratio sapientiae sit in intellectu tantum. Sed ratio paternitatis, quae realiter in Deo est, non est eadem cum ratione
divinitatis. Unde nec paternitate est Deus, nec divinitate est pater: et tamen ista pluralitas rationum non tollit
simplicitatem divinam, propter hoc quod essentia et paternitas idem sunt in re. Ergo similiter si ponamus
sapientiam et essentiam esse idem re omnino, et rationes eorum diversas, non tolletur simplicitas divinae
essentiae. Sed divinae essentiae simplicitas est tota causa quare ista attributa in Deo non differunt. Ergo non est
inconveniens ponere, quod sapientiae et bonitatis ratio in Deo est, et tamen una non est altera, si res omnino una
ponatur.
SC5
Si dicatur quod non est simile de relationibus personalibus et de attributis essentialibus, quia in Deo non sunt nisi
duo praedicamenta, scilicet substantia et relatio, unde ratio relationis est alia a ratione substantiae, non tamen
ratio sapientiae et aliorum absolutorum est alia a substantia: contra. Relatio in divinis habet duplicem
comparationem: unam ad suum correlativum, secundum quam ad aliquid dicitur; aliam ad essentiam, secundum
quam est idem re cum ea. Sed secundum id quod aliquid est idem alteri, non facit numerum cum eo. Ergo quod
relationes ad aliud praedicamentum pertineant quam ad praedicamentum substantiae, est per comparationem ad
suum relativum. Ergo adhuc manet eadem comparatio sapientiae et paternitatis ad essentiam.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est, art. Praeced., in corp., sapientia et bonitas et omnia
hujusmodi sunt omnino unum re in Deo, sed differunt ratione: et haec ratio non est tantum ex parte ipsius
ratiocinantis, sed ex proprietate ipsius rei.
Ad cujus rei evidentiam, ut diligenter explicetur, quia ex hoc pendet totus intellectus eorum quae in 1 libro
dicuntur, quatuor oportet videre.
Primo quid sit ratio secundum quam dicimus attributa ratione differre. Secundo quomodo dicatur aliqua ratio in
aliqua re esse vel non esse. Tertio utrum istae rationes diversae attributorum sint in Deo vel non. Quarto utrum
pluralitas istarum rationum sit tantum ex parte intellectus nostri vel aliquo modo ex parte rei.
23

