contradictio rationis, ratione obtenebrata: quod non potest esse in illis qui talibus habitibus carent: et ideo dicit
Philosophus in 5 ethic., quod justus non potest statim facere opera injustitiae, sicut injustus facit.
|a5 Articulus 5: Utrum liberum arbitrium distinguatur tripliciter.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter distinguatur liberum arbitrium tripliciter.
Secundum enim diversos status libertas arbitrii variatur. Status autem hominis quatuor in littera assignantur.
Ergo et quatuor libertates arbitrii distingui debent.
AG2
Praeterea, plus differt peccatum a justitia quam peccatum a miseria; cum prima se habeant ut opposita, secunda
ut causa et effectus. Si ergo assignatur alia libertas a peccato et a miseria, multo fortius debet distingui etiam alia
libertas a peccato et a justitia.
AG3
Praeterea, Anselmus dicit, quod posse peccare neque est libertas neque pars libertatis. Sed libertas a justitia est
secundum hoc quod est posse peccare. Ergo videtur quod inconvenienter libertatem talem assignet.
AG4
Praeterea, sicut differt peccatum et justitia, sic differt gloria et miseria. Si ergo contra libertatem a peccato ponit
libertatem a justitia, videtur quod etiam contra libertatem a miseria deberet ponere libertatem a gloria.
AG5
Praeterea, necessitas, quaedam miseria est.
Sed pars non debet dividi contra totum. Ergo inconvenienter libertatem a necessitate dividit contra libertatem a
miseria.
AG6
Praeterea, bernardus, distinguit triplicem libertatem, scilicet libertatem arbitrii, libertatem consilii, et complaciti.
Cum igitur horum Magister mentionem non faciat, videtur insufficiens in libertatis distinctione.
CO
Respondeo dicendum, quod libertas in sui ratione negationem coactionis includit. Omnis autem privatio
distinguitur secundum ea quae privantur; unde secundum ea quae cogere possunt vel impedire, oportet libertatis
distinctionem sumi.
Ut autem prius dictum est, duplex est coactio: quaedam perfecta, quae quidem simpliciter coactio dici potest; et
quaedam est imperfecta, quae potius impulsio quam coactio dicitur. Si ergo consideretur libertas secundum quod
removetur perfecta coactio, sic erit libertas a coactione et necessitate; quae quidem per se et semper liberum
arbitrium sequitur; unde in littera dicitur, quod in omnibus invenitur, sine qua peccatum imputari non posset. Si
autem dicatur libertas per remotionem impellentis seu impedientis, hoc est dupliciter: quia hoc quod impellit
liberum arbitrium aut impedit, vel facit hoc per se, sicut habitus et dispositiones, quae fiunt in ipsa anima, et sic
est libertas a peccato: vel per accidens, sicut impotentiae vel poenalitates, quae sunt ex parte corporis, usum
liberi arbitrii impedientes; et sic est libertas a miseria.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod libertates non distinguuntur secundum diversos status hominis, cum una
libertas in diversis statibus participetur.
Libertas enim a necessitate omnibus statibus communis est. Libertas autem a peccato est tribus statibus
communis, scilicet primo statui innocentiae, et tertio qui est post reparationem gratiae, et quarto qui est in gloria;
tamen secundum magis et minus, sicut in littera designatur. Libertas autem a miseria duobus statibus communis
est, scilicet statui innocentiae, et statui gloriae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod liberum arbitrium quamvis possit in bonum et in malum, tamen per se in bonum
ordinatum est: et ideo illud quod impedit ipsum a bono, simpliciter impeditivum ipsius est, et corruptivum; et
propter hoc libertas ab eo quod impedit a bono, simpliciter libertas dicitur, quae est libertas a peccato; quod
autem impedit illud a malo, quod corruptio ejus est, non est impeditivum ejus nisi secundum quid; sicut etiam
cum corrumpitur ignorantia in homine, dicitur corruptio secundum quid. Hoc autem quod a peccato impedit, est
justitiae rectitudo in ratione existens: et inde est quod libertas a justitia non est libertas simpliciter, sed secundum
quid: et ideo inter principales partes libertatis assignari non debet; sed tamen reducitur ad illam libertatem quae
est a peccato, propter similitudinem in modo; sicut enim peccatum per se impedit a bono per modum habitus vel
dispositionis; ita etiam justitia impedit a malo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non est libertas simpliciter, ut dictum est, libertas a justitia, sed secundum quid; et
propter hoc etiam non computatur inter partes principales, sed quasi per consequens reducitur ad alteram
libertatum, ut dictum est.
RA4

637

