carbonem quidem secundum quod est in sicco terrestri, per flammam autem secundum quod est in humido aereo;
et sic ipsemet se exponit in Lib. De animalibus; sed tamen auctoritates Aristotelis quae ab exemplis inductis
sumuntur, nihil valent: quia ipsemet testatur in principio de generat. Quod in eis non quaerit subjectum, sed
modum; unde inducit ea non ad asserendum, sed quia erant suo tempore apud quosdam probabilia.
RA4
Ad quartum dicendum, secundum Avicennam, quod cum dicitur radius moveri vel descendere, non proprie
dicitur, sed transumptive, ex eo scilicet quod alteratio illuminationis incipit ab eo quod supra nos est: per quem
etiam modum possumus dicere calorem ascendere vel descendere.
RA5
Ad quintum dicendum, quod radius non dicitur reverberari ad corpus solidum sicut repulsus secundum motum
localem, sicut pila quaedam; sed inquantum obsistit sua densitate illuminationi; per quem etiam modum aliae
qualitates reflectuntur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod ex intersectione radiorum non sequitur calor sicut ex confricatione corporum; sed
quia ex concurrentibus multis radiis ad unum punctum oportet multiplicari lumen, et ex hoc multiplicatur calor,
inquantum lumen, ex hoc quod est qualitas primi alterantis, habet quod ad alterationem juvet, et praecipue
secundum illam qualitatem quae est simpliciter et maxime activa, scilicet calor, ac per hoc virtuti primi alterantis
maxime conformis.
RA7
Ad septimum dicendum, quod forma substantialis, educitur in actum per virtutem caeli; et ideo oportet quod
lumen quod per caelum in inferiora agit, generationem rebus conferat, et ad formam substantialem moveat,
inquantum agit in virtute ipsius caeli; sicut etiam calor ignis movet ad formam substantialem ignis, secundum
quod agit in virtute formae substantialis a qua fluit.
RA8
Ad octavum dicendum, quod lux, et etiam lumen, in genere qualitatis est, ut dicit Avicenna; et quia passionem in
sensu infert, oportet quod sit in tertia specie; nec tamen oportet quod contrarium habeat, eo quod est qualitas
illius corporis quod a contrariis natura removit, ut sit universaliter movens et alterans.
RA9
Ad nonum dicendum, quod successio quae est in alteratione aliarum qualitatum, contingit ex hoc quod in
patiente est qualitas contraria, quae resistit actioni alterantis, quam oportet successive expelli. Sed cum lux non
habeat contrarium, sicut nec forma substantialis, diaphanum ad praesentiam illuminantis statim lumen recipit,
sicut materia statim necessitata per alterationem praecedentem recipit formam substantialem. Et ideo sicut
generatio est terminus alterationis, ita illuminatio motus localis, quo illuminans fit praesens illuminato, ut dicit
Commentator in 6 phys..
RA10
Ad decimum dicendum, quod, sicut dicit dionysius, lumen solis recipitur in diversis corporibus diversimode
secundum diversam capacitatem eorum; et ideo aliqua sunt quae illuminantur in superficie tantum, ut corpora
opaca; aliqua vero sunt quae illuminantur etiam in profundo, sicut diaphana, quae tamen lucem non retinent, quia
imperfecte lumen recipiunt, unde oportet quod lumen in eis cesset absente illuminante; alia vero sunt quae
perfectius lumen recipiunt, et lumen tenent, ut carbunculus et hujusmodi.
|a4 Articulus 4: Utrum productio lucis convenienter recitetur.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter lucis productio recitetur. Cum enim Deus lux sit, non
decet eum ut a tenebris opera sua inchoet. Sed ante lucem tenebrae fuerunt. Ergo videtur quod lux debeat esse de
primo creatis, non ad opus distinctionis, sed ad opus creationis pertinens.
AG2
Praeterea, lux invenitur in pluribus corporibus, nec omnium corporum est lux una. Ergo videtur, quod
inconvenienter unius tantum lucis productio describatur, in illo tantum loco existentis ubi nunc est sol, ut in
littera dicitur.
AG3
Praeterea, dies et nox non fuerunt nisi secundum accessum et recessum luminarium. Sed hoc non potest esse nisi
per motum circularem lux deferatur. Cum ergo firmamentum, quod circulariter movetur, secunda die sit factum,
videtur quod inconvenienter in prima die secundum lucem tunc creatam dies et nox commemoretur.
AG4
Praeterea, omne quod fit ex aliquo, fit ex incontingenti, idest contrario, ut ex 1 phys.
Patet. Sed soli non est aliquid contrarium.
Ergo non potest esse quod ex luce tunc creata sol factus fuerit.
AG5

516

