Ad octavum dicendum, quod etiam quando aliquid videtur per similitudinem alterius rei, potest contingere quod
videns rem per medium, cogitet de re immediate sine hoc quod ejus cognitio convertatur ad aliquam aliam rem;
quia in illud medium non convertitur ut est res quaedam, sed ut imago illius rei quae per ipsam cognoscitur.
Idem autem est motus intellectus in imaginem inquantum est imago, et in imaginatum; quamvis alius motus sit
intellectus in imaginem inquantum est res quaedam, et in id cujus est imago; et ideo, quando per similitudinem
creaturae quam intellectus habet penes se, non convertitur in creaturam ut est res quaedam, sed solum ut est
similitudo rei, tunc immediate de Deo cogitat, quamvis non immediate Deum videat.
RA9
Ad nonum dicendum, quod, sicut dicit Glossa super illud psalm. 11: diminutae sunt veritates etc., ab una veritate
increata resultant multae veritates in animabus nostris, sicut ab una facie similitudines multae in speculo fracto,
sive in multis speculis; et haec veritas in intellectu nostro resultans primo et principaliter consistit in primis
principiis per se notis; et ideo quando per ea de omnibus aliis judicamus, nostrum judicium est secundum
primam veritatem, cujus est dictorum principiorum veritas similitudo.
RA10
Ad decimum dicendum, quod dupliciter cognoscitur aliquid ab altero. Uno modo sicut ex cujus cognitione
devenitur in cognitionem alterius; et sic illud quo cognoscitur, est magis notum, ut principia conclusionibus. Alio
modo sicut perficiens cognoscentem ad cognoscendum; sive sit forma, sicut species lapidis in oculo perficit
oculum ad videndum; sive principium effectivum hujus formae, sicut dicitur quod oculus videt per solem; et hoc
modo id quo aliquid cognoscitur, non oportet quod sit magis notum, immo possibile est quod non cognoscatur;
cognoscitur enim per quamdam inflexionem intellectus ab objecto cognoscibili in id quod erat cognitionis
principium. Sic autem in Deo omnia cognoscimus; et ideo ratio non sequitur.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod verbum Augustini intelligendum est quantum ad hoc quod nulla creatura
interponitur inter mentem nostram et Deum, qua mediante mens nostra a Deo procedat in esse, vel qua mediante
formetur per gratiam vel per gloriam, sicut efficiente medio. Nihil tamen prohibet quin aliqua forma creata
mediante mens nostra a Deo formetur, sicut gratiae vel caritatis habitu; et sic per speciem creatam formatur mens
viatoris ad videndum Deum.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod Avempace posuit quod intelligere essentias separatarum substantiarum poterat
provenire homini per scientias speculativas, quas in hac vita addiscimus. Sed hanc positionem improbat
Commentator in 3 de anima, ex hoc quod adhuc non sunt inventa aliqua principia quibus ad hoc perveniri possit;
quod non videtur esse probabile, si ad hoc per principia scientiarum speculativarum perveniri posset; et
praecipue cum omnis humana cognitio ad illam ordinetur; non enim esset probabile quod species humana
deficeret a perfectione naturali totaliter.
Et ideo dicendum, quod praedicta positio impossibilis est; cujus ratio est, quia scientiae speculativae procedunt
ex principiis per se notis, quae a sensu accipiuntur, ut dicitur in 2 posteriorum; et ideo per illa non possumus
devenire in essentias illarum rerum quae omnes formas sensibiles excedunt; unde per nullam scientiam
speculativam quam nunc acquirimus, scimus quid est Deus, vel quid est Angelus, nisi sub quibusdam
similitudinibus, magis cognoscentes de eis quid non sunt quam quid sunt; et propter hoc dicit Philosophus in
principio metaph. Quod scientia de Deo non est humana possessio, quia scilicet eam ad plenum habere non
possumus.
RA13
Ad tertiumdecimum dicendum, quod corpus non potest esse corruptibile nisi quando anima non plene corpori
dominatur. Si enim plene ei dominaretur, suam incorruptionem ei conferret; et ideo in statu corruptionis oportet
quod anima cognoscat secundum exigentiam corporis, scilicet accipiendo a sensibus. Tali autem modo
cognitionis Deus per essentiam videri non potest, ut ex dictis patet, et secundum hoc status corruptionis repugnat
visioni Dei per essentiam.

|+d49.q3 Distinctio 49, Quaestio 3
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de delectatione; et circa hoc quaeruntur quinque: 1 quid sit delectatio; 2 quae sit causa
delectationis; 3 de comparatione delectationis ad tristitiam; 4 de bonitate et malitia delectationis et tristitiae; 5 de
comparatione delectationis spiritualis ad corporalem.
|a1 Articulus 1: Utrum delectatio sit passio.
Articulus 1A
2243

