AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod fides informis evacuetur caritate adveniente. 1 corinth. 13, 10: cum
venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est, sicut veniente visione evacuabitur fides. Sed fides
informis est imperfecta respectu fidei formatae. Ergo fides informis tollitur adveniente formata.
AG2
Praeterea, fides informis est principium timoris servilis. Sed adveniente caritate tollitur timor servilis. Ergo et
fides informis.
AG3
Praeterea, gratia adveniens non habet minorem efficaciam in fideli quam in infideli. Sed in infideli totum fidei
habitum causat. Ergo et in fideli qui habet fidem formatam. Sed fides formata et informis sunt unius speciei, ut
patet ex dictis.
Ergo cum duae formae unius speciei non possint simul esse in eodem subjecto, oportet quod adveniente caritate
et gratia, fides informis tollatur.
SC1
Sed contra, dona infusa sunt permanentiora quam acquisita. Sed gratia adveniens non tollit habitus acquisitos.
Ergo multo minus tollit habitum infusum fidei.
SC2
Praeterea, nihil corrumpitur nisi a suo contrario.
Sed fides informis non contrariatur gratiae: quia habitus boni non sunt contrarii ad invicem, sed solum mali, seu
bonus malo. Ergo fides informis non tollitur secundum habitum adveniente caritate.
CO
Respondeo ad primam quaestionem dicendum, quod remoto eo quod non pertinet ad speciem rei, non oportet
quod substantia rei tollatur; sicut si ab aere tollatur tenebra, adhuc manet aer. Informitas autem fidei non pertinet
ad speciem fidei: quia species fidei est per modum quem habet ex natura potentiae, in qua est sicut in subjecto
per relationem ad suum objectum. Dicitur autem formata et informis per relationem ad aliquid extrinsecum,
scilicet ad voluntatem, ut dictum est; sicut aer formatur lumine per oppositionem corporis luminosi; et ideo patet
quod informitas non pertinet ad speciem fidei. Cum ergo caritas adveniens non tollat nisi informitatem a fide,
constat quod substantia habitus fidei adhuc manet.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod imperfectio quam habet fides respectu visionis, est secundum genus
cognitionis; et ideo pertinet ad speciem fidei; et propter hoc visio adveniens fidem evacuat; non autem ita est in
proposito, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod etiam timor servilis non tollitur quantum ad habitum, sed quantum ad
servilitatem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod gratia in habente fidem non causat alium habitum fidei: et hoc non est per
inefficaciam gratiae, sed accidit ex parte subjecti, quod non potest recipere id quod jam habet.
Articulus 4B
AG1
Ulterius. Videtur quod etiamsi maneat quantum ad habitum, non maneat quantum ad actum.
Per actum enim fidei informis etsi aliquid fiat quod est bonum, non tamen aliquid bene. Sed per actum fidei
formatae aliquid bene fit. Ergo fides informis non manet quantum ad actum suum adveniente caritate.
AG2
Praeterea, lumen minus non illuminat praesente majore lumine. Sed fides informis est minus lumen quam caritas.
Ergo praesente caritate actus fidei informis non manet.
AG3
Praeterea, unusquisque virtuosus operatur quanto melius potest, sicut et natura. Sed actus fidei formatae quem
virtuosus habens caritatem exercet, melior est actu fidei informis. Ergo in eo actus fidei informis vacat; sicut ille
qui potest aliquid per syllogismum demonstrativum cognoscere, non curat per syllogismum dialecticum illud
considerare.
SC1
Sed contra, in moralibus multo minus est aliquid frustra quam in naturalibus, et praecipue quantum ad habitus
infusos. Sed habitus sine actu frustra est, cum actus sit finis ejus, sicut et potentiae.
Ergo non est habitus fidei sine actu.
SC2
Praeterea, actus fidei informis est credere Deo vel Deum. Sed haec manet adveniente caritate.
Ergo actus fidei informis non evacuatur.
CO
1112

