et secundum quod referuntur in ipsum ut in finem. Unde in prima parte determinat de rebus divinis secundum
exitum a principio; in secunda secundum reditum in finem, et hoc in principio tertii. Aliter potest dividi
secundum intentionem Magistri, quod in prima determinat de rebus, in secunda de signis, et hoc in quarto. Item
prima in tres: in prima de fruibilibus; in secunda de utibilibus, in secundo libro; in tertia de his quae ordinant
utibilia ad fruibilia, quae etiam partim sunt utibilia, partim fruibilia, et hoc in tertio libro.
Secundum primam divisionem dividitur prima pars in duas. In prima determinat de divinis secundum exitum a
principio in unitate essentiae; in secunda de divinis secundum exitum in diversitate essentiae, et hoc in secundo
libro. Primus autem liber dividitur in duas partes: exitus enim personarum in unitate essentiae, est causa exitus
creaturarum in essentiae diversitate; unde in prima parte determinatur trinitas personarum in unitate essentiae,
quae distinguitur secundum exitum unius personae ab alia; in secunda determinantur attributa quaedam, ex
quorum rationibus completur causalitas in divinis personis respectu productionis creaturarum, scilicet de
scientia, potentia, voluntate, infra, 35 distinct.: cumque supra disseruimus, ac plura dixerimus de his quae
communiter secundum substantiam de Deo dicuntur; eorum tamen quaedam specialem efflagitant tractatum, de
quibus modo tractandum est. Prima dividitur in duas partes. Primo enim inquirit trinitatem personarum in unitate
essentiae, de qua intendit; in secunda prosequitur determinationem unitatis et trinitatis inventae, infra, 8 distinct.:
nunc de veritate, sive proprietate, sive incommutabilitate, atque simplicitate divinae naturae, sive substantiae,
sive essentiae, agendum est. Prima in duas: in prima manifestat veritatem; in secunda excludit dubitationem, 4
distinct.: hic oritur quaestio.
Item prima in duas: in prima inquirit modum investigandi trinitatem in unitate; in secunda ostendit trinitatem
personarum in essentiae unitate, ibi: proponamus ergo in medium veteris ac novi testamenti auctoritates. Modum
autem investigandi ostendit quantum ad tria: primo quantum ad inquirentium conditionem; secundo quantum ad
intentionem, ibi: omnes autem catholici tractatores... Qui de trinitate scripserunt, hoc intenderunt secundum
Scripturas docere; tertio quantum ad inquirendi ordinem, ibi: ceterum, ut in Lib. 1 de Trinit. Augustinus docet,
primo secundum auctoritates sanctarum Scripturarum, utrum fides ita se habeat, demonstrandum est.
Inquirentium autem conditionem in prima parte describit tripliciter: primo quantum ad ipsorum puritatem, quae
necessaria est ad tantae veritatis contemplationem; secundo quantum ad reverentiam et attentionem, ibi: de hac
igitur re summa et excellentissima, cum modestia et timore agendum est; tertio quantum ad mutuam caritatem:
quia unus indiget alterius auxilio, propter difficultatem materiae, ibi: perinde omnis qui audit... Studeat imitari
quod Augustinus de seipso ait.
Omnes autem catholici tractatores... Qui de trinitate scripserunt, hoc intenderunt secundum Scripturas docere,
quod pater et filius et spiritus sanctus unius sint substantiae. Hic ostendit intentionem inquirentium de trinitate: et
primo ostendit quid doctores intenderunt docere; secundo concludit quid oporteat nos tenere, ibi: teneamus igitur
patrem et filium et spiritum sanctum, unum esse naturaliter Deum.
Proponamus ergo in medium veteris ac novi testamenti auctoritates. Hic ostendit trinitatem personarum in unitate
essentiae: et primo per auctoritates; secundo per rationes, 3 dist. Ibi: apostolus namque ait, quod invisibilia Dei a
creatura mundi per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur.
Prima in duas: primo ostenditur propositum per auctoritates veteris testamenti; secundo per auctoritates novi, ibi:
nunc vero post testimonia veteris testamenti de fide sanctae trinitatis, ad novi testamenti auctoritates accedamus.
Prima in tres: in prima ostendit specialiter essentiae unitatem; secundo communiter unitatem et trinitatem. Primo
per auctoritatem legis; secundo, prophetarum, ibi: personarum quoque pluralitatem et naturae unitatem simul
ostendit Dominus in Genesi; tertio specialiter personarum distinctionem, ibi: David quoque aeternam filii
generationem aperte insinuat. Et primo secundum processionem filii a patre; secundo quantum ad processionem
spiritus sancti ab utroque.
Ad evidentiam eorum quae hic dicuntur, quinque quaeruntur: 1 de unitate divinae essentiae; 2 utrum in illa
unitate sit invenire diversitatem attributorum; 3 utrum pluralitas rationum, secundum quas attributa differunt, sit
aliquo modo in Deo, vel tantum in intellectu ratiocinantis; 4 utrum illa unitas compatiatur pluralitatem
personarum; 5 si compatitur, utrum pluralitas illa sit pluralitas realis, vel rationis tantum.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus sit tantum unus.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non sit necessarium ponere unum Deum. Ab uno enim primo et simplici
procedit tantum unum, secundum Philosophum.
Sed plures bonitates inveniuntur participari in creaturis, sicut sapientia, bonitas, pax et hujusmodi.
Ergo videtur quod procedant a pluribus primis principiis, et sic est ponere plures deos: et hic videtur fuisse error
gentilium, ut dicit dionys., quod etiam patet ex hoc quod ponebant unum Deum sapientiae, et aliam deam pacem,
et sic de aliis.
AG2
Item, sicut dicitur 5 metaph., perfectum unumquodque est, quando potest producere sibi simile in natura. Sed
divina essentia est perfectissima. Ergo videtur quod possit producere aliam essentiam sibi similem, ita quod sint
plures divinae essentiae.
20

