computatur), quod activae vitae est; et ideo Gregorius dicit super Ezech., quod activa vita est panem esurienti
tribuere, verbum sapientiae nescientem docere etc..
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod cognitio nullo modo ad activam pertineat. Sicut enim se habet vita contemplativa ad
cognitionem, ita se habet vita activa ad actionem. Ergo proportionalitate transversa, sicut se habet vita
contemplativa ad actionem, ita se habet vita activa ad cognitionem. Sed nihil actionis ad contemplativam vitam
pertinet. Ergo nihil cognitionis pertinet ad activam.
AG2
Praeterea, vita activa consistit totaliter in operationibus virtutum Moralium, ad quas scire parum vel nihil confert,
ut Philosophus dicit in 2 ethic.. Ergo videtur quod ad activam nihil cognitionis pertineat.
AG3
Praeterea, si aliqua cognitio ad activam vitam pertineret, praecipue videretur ad ipsam pertinere consideratio
propriorum actuum. Sed considerare peccata quae quis fecit, pertinet ad vitam contemplativam, ut dicit
bernardus, qui secundam speciem contemplationis ponit, qua quisque judicia Dei et peccata sua recogitat. Ergo
nulla cognitio ad activam vitam pertinet.
SC1
Sed contra, ad activam vitam pertinent consilii et scientiae dona, quae quidem cognitionem important.
Ergo aliqua cognitio est in vita activa.
SC2
Praeterea, Philosophus dicit quod prudentia est cognata morali virtuti.
Sed prudentia cognitionem importat. Ergo cum in moralibus virtutibus activa vita constet, videtur quod in activa
vita sit aliquid cognitionis.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod duplex est cognitio. Una speculativa, cujus finis est veritas,
secundum Philosophum in 2 metaph..
Alia cujus finis est operatio, quae est causa et regula eorum quae per hominem fiunt. Quae autem ab homine
fiunt, quaedam dicuntur factibilia, quae fiunt per transmutationem aliquam exterioris materiae, sicut contingit in
operationibus artis mechanicae; quaedam vero non transeunt in transmutationem exterioris materiae, sed in
moderationem propriarum passionum et operationum. Ad utrumque autem istorum practica cognitio dirigit.
Unde non omnis practica cognitio in vita activa essentialiter invenitur, sed illa tantum quae in agibilibus dirigit
opera quae sunt virtutis moralis. Haec enim cognitio ad electionem requiritur, in qua principaliter consistit
moralis virtus. Contemplativa autem cognitio essentialiter non ingreditur activam vitam, quia in operabilibus
humanis, cum non habeant veritatem nisi contingentem, propter seipsam veritas nunquam quaereretur: unde
etiam in scientiis moralibus finis non est cognitio, sed opus, secundum Philosophum in 2 ethic.. Sed tamen
cognitio contemplativa aeternorum aliquando pertinet ad activam vitam, non quod sit de essentia ejus, sed quia
praeexigitur ad ipsam sicut causa, dum rationes vivendi ex contemplatione aeternorum sumuntur.
Sicut enim intellectus est rationis et principium et terminus, ita et vita contemplativa respectu activae; et ideo
Gregorius dicit super Ezech., quod per hoc quod contemplativa mentem accendit, perfectius activa tenetur.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod actio non dirigit contemplationem, sicut cognitio activa dirigit actionem; et
ideo non est similis ratio.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ad virtutem moralem scire speculative de his quae ab homine non fiunt, nihil
prodest; de his autem quae ab homine fiunt, parum confert; sed scientia practica multum confert, cum sit regula
actionis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod praeteritum jam transit in necessarium; unde consideratio praeteritorum peccatorum
magis ad contemplationem quam ad practicam pertinet.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod vita activa non possit esse simul cum contemplativa. Quia vita de qua hic loquimur,
consistit in hoc in quo homo maxime studet. Sed impossibile est quod homo duobus summum studium apponat.
Ergo impossibile est quod in homine sit simul vita activa et contemplativa.
AG2
Praeterea, vita activa significatur per martham, quae turbatur circa plurima, Luc. 10. Sed turbatio vacationi
repugnat quam contemplatio requirit. Ergo vita activa non est simul cum contemplativa.
AG3
1291

