Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod consensus expressio per verba, etiam si desit interior consensus, facit matrimonium. Quia
fraus et dolus nemini debet patrocinari, secundum jura. Sed ille qui verbis consensum exprimit quem corde non
habet, dolum committit. Ergo non debet sibi patrocinari, ut ab obligatione matrimonii liber reddatur.
AG2
Praeterea, assensus mentalis alterius non potest esse alicui notus, nisi quatenus per verba exprimitur.
Si ergo expressio verborum non sufficit, sed consensus interior requiritur in utroque conjugum; tunc neuter
poterit scire de altero an sit ei verus conjux; et ita erit fornicator quandocumque matrimonio utetur.
AG3
Praeterea, si aliquis probatur per verba de praesenti in aliquam consensisse, cogitur per excommunicationis
sententiam ut eam habeat in uxorem, quamvis dicat consensum mentalem defuisse; etiamsi postea cum alia
contraxerit consensu mentali verbis expresso. Sed hoc non esset, si requireretur consensus mentalis ad
matrimonium. Ergo non requiritur.
SC1
Sed contra est quod innocentius III dicit in decr.: sine consensu nequeunt cetera foedus perficere conjugale.
SC2
Praeterea, intentio requiritur in omnibus sacramentis.
Sed ille qui corde non consentit, non habet intentionem matrimonium contrahendi. Ergo non fit matrimonium.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod sicut se habet ablutio exterior ad baptismum, ita se habet expressio
verborum ad hoc sacramentum, ut dictum est. Unde sicut si aliquis ablutionem exteriorem reciperet non
intendens accipere sacramentum, sed ludum et dolum facere, non esset baptizatus; ita expressio verborum sine
interiori consensu matrimonium non facit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ibi sunt duo; scilicet defectus consensus, qui sibi patrocinatur in foro
conscientiae, ut non astringatur vinculo matrimonii, quamvis non in foro ecclesiae, in quo judicatur secundum
allegata; et dolus verborum; et hic non patrocinatur nec in foro poenitentiae, nec in foro ecclesiae, quia in
utroque pro hoc punitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod si desit consensus mentalis ex parte unius, ex neutra parte est matrimonium: quia
matrimonium consistit in mutua conjunctione, ut dictum est. Tamen probabiliter potest credi dolus non esse, nisi
signa evidentia doli appareant: quia de quolibet est praesumendum bonum, nisi probetur contrarium; unde ille ex
cujus parte dolus non est, a peccato excusatur per ignorantiam.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in tali casu ecclesia compellit eum ad standum cum prima uxore, quia judicat
secundum ea quae foris apparent; nec decipitur in justitia, quamvis decipiatur in facto.
Sed ille debet potius excommunicationem sustinere quam ad primam uxorem accedat; vel debet in alias regiones
remotas fugere.
|a3 Articulus 3: Utrum alter conjugum, etiam post carnalem copulam, possit altero invito ad religionem transire.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod alter conjugum, etiam post carnalem copulam, possit, altero invito, ad
religionem transire. Quia lex divina magis debet spiritualibus favere quam lex humana.
Sed lex humana hoc permisit. Ergo multo fortius lex divina permittere debuit.
AG2
Praeterea, minus bonum non impedit majus bonum. Sed matrimonii status est minus bonum quam status
religionis, ut patet 1 corinth., 7. Ergo per matrimonium non debet homo impediri quin possit ad religionem
transire.
AG3
Praeterea, in qualibet religione fit quoddam spirituale matrimonium. Sed licet de leviori religione ad arctiorem
transire. Ergo et licet de matrimonio leviori, scilicet carnali, ad arctius, scilicet matrimonium religionis, transire,
etiam invita uxore.
SC1
Sed contra est quod dicitur 1 corinth., 7, ut nec etiam ad tempus vacent orationi conjuges sine mutuo consensu a
matrimonio abstinentes.
SC2
1906

