imponimus, non sunt sufficientia ad significandum Deum, sicut patet quod nomina significantia in abstracto,
significant quid imperfectum non per se subsistens, ut humanitas, vel albedo; concreta autem significant quid
compositum, quorum neutrum divinae convenit nobilitati.
Item quaeritur de hoc: tanto nostram peregrinationem et tolerabilius sustinemus, et ardentius finire cupimus.
Videtur enim contrarium, per id quod dicitur Proverb. 13, 12: spes quae differtur, affligit animam. Et ita per hoc
quod in speculo cognoscimus, et praesentiam desideramus, intolerabilius absentiam sustinemus.
Ad quod dicendum, quod inquantum spes est desiderati absentis, sic est causa afflictionis; inquantum autem res
desiderata per spem et imperfectam cognitionem aliquo modo efficitur praesens, sic affert quamdam
delectationem.
Deinde quaeritur de hoc quod dicit: notandum quod idem Augustinus... Aliter quam supra, accipiens uti et frui,
sic dicit. Unius enim unica est definitio, sicut et esse. Ergo de uti et frui non debent dari multae definitiones.
Ad quod dicendum, quod si inveniretur aliqua definitio quae diceret esse rei secundum comparationem ad omnes
causas ipsius proprias, esset perfectissima, et una tantum; sed inveniuntur definitiones notificantes esse rei plures
secundum diversas causas. Unde aliqua datur per causam finalem, quaedam per formalem, et sic de aliis.
Inveniuntur etiam aliae notificationes sumptae ex proprietatibus consequentibus esse rei, et tales etiam possunt
esse plures.
Dicendum ergo, quantum ad praesens pertinet, quod prima definitio de frui, scilicet, frui est amore alicui rei
inhaerere propter seipsam, datur per comparationem ad objectum, et habitum elicientem actum; secunda autem,
scilicet, fruimur cognitis in quibus ipsis propter se voluntas delectata conquiescit, datur per comparationem ad
potentiam cujus est actus secundum ordinem ad potentiam praecedentem, scilicet cognitivam; tertia, scilicet, frui
est uti cum gaudio, non adhuc spei, sed jam rei, datur per proprietatem consequentem actum, inquantum
perfectus est, scilicet gaudium de re habita. Similiter dicendum quod prima definitio de uti, scilicet, uti est referre
quod in usus venerit, ad obtinendum id quo fruendum est, datur per comparationem ad objectum et ad finem de
uti proprie dicto: alia autem, scilicet, uti est assumere aliquid in facultatem voluntatis, datur de uti communiter
sumpto per comparationem ad potentiam operantem et universaliter moventem.
Deinde circa hoc quod dicit: neque tamen sic utitur nobis ut nos aliis rebus, notandum quod ostendit differentiam
usus nostri ad usum divinum in duobus: scilicet in hoc quod nos referimus usum nostrum, quo operamur circa
res, ad utilitatem nostram; ille vero non ad utilitatem suam, sed nostram. Item ipse refert usum suum, quo rebus
utitur, ad bonitatem suam; nos vero non ad bonitatem nostram, sed ipsius. Et hoc ostendit in operibus
misericordiae primo, et planum est: et secundo in operibus creationis: ipse enim propter bonitatem suam fecit
nos; et ideo dicit: quia bonus est, sumus; et ex eo quod sumus, habemus bonitatem: et hoc prodest nobis. Et sic
patet quod hoc opus est ad nostram utilitatem. Tertio ostendit in opere justitiae; ipse enim punit nos propter
bonitatem suam; et ideo dicit: quia justus est, non impune mali sumus: quia justitia ejus bonitas ejus est. Hoc
etiam ad utilitatem nostram cedit; quia ad hoc punimur pro malo, ut a malo recedamus, et ita a non esse: propter
quod dicit: inquantum mali sumus, minus sumus; quia quanto magis mali sumus, minus sumus: malum enim est
privatio; unde quanto multiplicatur in nobis, tanto elongat nos ab esse perfecto.
Deinde quaeritur de hoc quod dicit: item quia bonus est, sumus. Videtur enim esse falsum: sicut enim dicit
boetius, si removeatur per intellectum bonitas a Deo, adhuc remanebunt alia entia et alia, sed non bona. Ergo non
quia bonus est, sumus.
Respondeo dicendum, quod opera divina possunt comparari ad divina attributa sicut ad causam efficientem
exemplarem; et hoc modo sapientia creaturae est a sapientia Dei, et esse creaturae ab esse divino, et bonitas a
bonitate; et sic loquitur boetius.
Sed tamen quia bonitas habet rationem finis, et finis est causa omnium causarum, ideo omnes istae processiones
perfectionum in creaturas attribuuntur bonitati divinae etiam a dionysio, quamvis a diversis attributis
exemplentur.
Item quaeritur de hoc quod dicit: inquantum sumus, boni sumus. Alia enim est ratio boni et entis; et ita videtur
falsum dicere.
Respondeo dicendum, quod quamvis bonum et ens differant secundum intentiones, quia alia est ratio boni et
entis; tamen convertuntur secundum supposita, eo quod omne esse est a bono et ad bonum; unde inquantum non
dicit identitatem intentionis, sed aequalitatem suppositorum boni et entis.

|+d2.q1 Distinctio 2, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam inquisivit ea de quibus agendum est in hoc opere, hic prosequitur suam intentionem, et dividitur in
duas partes. Cum enim, ut supra dictum est, in prooem., sacrae doctrinae intentio sit circa divina; divinum autem
sumitur secundum relationem ad Deum, vel ut principium, vel ut finem, secundum quod Apoc. 22, 13, dicitur:
ego sum alpha, et omega; consideratio hujus doctrinae erit de rebus, secundum quod exeunt a Deo ut a principio,
19

