quod non permittit se trahi ad aliud nisi secundum quod ei congruit: unde virtutis est potentiam continere, ne per
passiones immoderate distrahatur: et ideo virtus non est passio, sed passionum ordinatrix.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod virtus dicitur medium in passionibus active, inquantum passiones ad medium
reducit: unde non oportet quod sit in genere passionum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod laudabile non solum debetur ei quod habet plenam rationem virtutis, sed etiam ei
quod participat aliquid virtutis; sicut laudantur actus virtutem praecedentes, si sint ordinati: et hoc modo
verecundia, misericordia, et hujusmodi passiones, laudantur, inquantum ex bona voluntate consequuntur, quae
turpia vitat, et aliorum mala quasi sua reputat. Bona autem voluntas est eorum quae ad virtutem exiguntur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod peccatum sonat in defectum potentiae operantis: unde passio magis potest esse
peccatum quam virtus: nec tamen plenam rationem peccati habere potest, inquantum non ex electione procedit:
unde primi motus non sunt peccata mortalia, quae directe virtutibus opponuntur, sed venialia; non tamen ut
habitus, sed ut actus.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod virtutes non sint habitus, sed actus. Solis enim virtutibus meremur.
Sed non meremur nisi actibus: non enim optimi et fortissimi coronantur, sed agonizantes qui vincunt, ut dicitur
in 1 ethicor.. Ergo virtutes sunt actus.
AG2
Praeterea, virtus est ultimum potentiae, ut dicitur in 1 cael. Et mund.. Sed ultima perfectio potentiae est actus.
Ergo virtus est actus.
AG3
Praeterea, sicut non laudamur ex hoc quod sumus potentes irasci vel non irasci; ita nec ex hoc solo quod sumus
ad hoc habiles vel ad illud.
Sed ex dicta ratione Philosophus probat in 2 ethic., quod potentiae non sunt virtutes. Ergo neque habitus virtutes
dici possunt eadem ratione; et sic relinquitur quod sint actus.
SC1
Sed contra est quod dicit Philosophus in 2 ethic., quod virtus est habitus voluntarius.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit, quod virtutes in nobis solus Deus operatur. Sed nostrorum actuum etiam nos causa
sumus. Ergo virtutes non sunt actus.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod virtus proprie loquendo includit respectum ad aliquid cujus principium
sit, sicut currendi, vel essendi. Et quia actus, inquantum hujusmodi, cum sit ultimum, non ordinatur ad aliquid
sicut effectus; ideo actus virtus dici non potest, nisi eo modo loquendi, quo habitus per actus nominantur, sicut
causae per effectus: et de hoc in 2 Lib., dist. 27, quaest. 1, art. 1, plenius dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod meremur et habitibus et actibus; sed actibus quasi instrumentis merendi, quia
merita essentialiter sunt actus: habitibus autem quasi principiis meritorum; et sic virtutibus mereri dicimur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod virtus dicitur ultimum potentiae in eodem genere, quod est genus principii
respectu ejus cujus dicitur potentia vel virtus; sed actus est ultimum extra genus illud: et ideo non oportet quod
actus sit virtus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod habitus sunt determinati ad actus laudabiles, potentiae autem non, sed sunt
contrariorum, ut dicitur in 5 ethic.; et ideo non est eadem ratio de potentiis et habitibus.
|a4 Articulus 4: Utrum habitus intellectuales possint dici virtutes.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod habitus intellectuales non possint dici virtutes. Virtus enim, ut dicitur 2
ethic., est habitus voluntarius, et circa voluptates et tristitias optimorum operativa. Sed hoc habitibus
intellectualibus non competit. Ergo non sunt virtutes.
AG2

1092

