materialiter est in igne, recipitur spiritualiter in corporibus damnatorum; et sic ignis assimilabit sibi damnatorum
corpora, nec tamen ea consumet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod secundum Philosophum in Lib. De proprietatibus elementorum, nullum animal in
igne vivere potest. Galenus enim in Lib. De simplici medicina dicit, quod nullum corpus est quod tandem ab
igne non consumatur, quamvis quaedam corpora sint quae ad horam in igne sine laesione permaneant, ut patet de
ebeno; unde quod inducitur de salamandra, non est omnino simile: quia non posset perseverare finaliter in igne
sine corruptione, sicut corpora damnatorum in inferno. Nec tamen oportet quod quia corpora damnatorum ab
igne inferni per corruptionem aliquam non laeduntur, propter hoc ab igne non affligantur; quia sensibile non
solum natum est delectare vel affligere sensum, secundum quod agit actione naturae confortando vel
corrumpendo organum, sed etiam secundum quod agit actione spirituali: quia quando sensibile est in debita
proportione ad sentientem, delectat; e contrario autem quando se habet in superabundantia vel defectu; unde et
colores medii et voces consonantes sunt delectabiles, et inconsonantes offendunt auditum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod dolor non separat animam a corpore secundum quod manet tantum in potentia
animae, cujus est dolere, sed secundum quod ad passionem animae mutatur corpus a sua naturali dispositione,
secundum modum quo videmus quod ex ira corpus calefit, et ex timore frigescit.
Sed post resurrectionem corpus non poterit transmutari a sua naturali dispositione, ut ex dictis patet, unde
quantuscumque sit dolor, animam a corpore non separabit.
|a2 Articulus 2: Utrum ignis inferni, quo corpora damnatorum cruciabuntur, sit ignis corporeus.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod ignis inferni, quo corpora damnatorum cruciabuntur, non sit ignis
corporeus. Dicit enim Damascenus in 4 Lib., in fine: tradetur diabolus, et Daemones ejus, et homo ejus, scilicet
Antichristus, et impii et peccatores, in ignem aeternum, non materialem, qualis est qui apud nos est, sed qualem
utique novit Deus. Sed omne corporeum est materiale.
Ergo ignis inferni non erit corporeus.
AG2
Praeterea, animae damnatorum a corpore separatae, ad ignem inferni deferuntur. Sed Augustinus dicit, 12 super
Gen. Ad litteram: spiritualem arbitror esse locum, scilicet ad quem anima defertur post mortem, non corporalem.
Ergo ignis ille non est corporeus.
AG3
Praeterea, ignis corporeus in modo suae actionis non sequitur modum culpae in eo qui igne crematur, sed magis
modum humidi vel sicci: in eodem enim igne corporeo videmus affligi justum et impium. Sed ignis inferni in
modo suae actionis sequitur modum culpae in eo qui punitur; unde Gregorius in 4 dial.: unus quidem est
Gehennae ignis, sed non uno modo omnes cruciat peccatores: uniuscujusque enim quantum exigit culpa, tantum
sentietur poena. Ergo ignis ille non est corporeus.
SC1
Sed contra est quod dicitur in 4 dial.: ignem Gehennae corporeum esse non ambigo, in quo certum est corpora
cruciari.
SC2
Praeterea, Sap. 5, 21, dicitur: pugnabit orbis terrarum contra insensatos. Sed non totus orbis contra insensatos
pugnaret, si solummodo spirituali poena, et non corporali, punirentur. Ergo punientur igne corporeo.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod de igne inferni fuit multiplex positio. Quidam enim
Philosophi, ut Avicenna, resurrectionem non credentes, solius animae post mortem poenam esse crediderunt; et
quia eis inconveniens videbatur ut anima, cum sit incorporea, igne corporeo puniretur, negaverunt ignem
corporeum esse quo mali punirentur; volentes quod quidquid dicitur de poena animarum post mortem futura per
aliqua corporalia, metaphorice dicatur.
Sicut enim bonarum animarum delectatio et jucunditas non erit in aliqua re corporali, sed spirituali tantum, quod
erit in consecutione finis sui; ita afflictio malorum erit spiritualis tantum, in hoc scilicet quod tristabuntur de hoc
quod separantur a fine, cujus inest eis desiderium naturale. Unde sicut omnia quae de delectatione animarum
post mortem dicuntur, quae videntur ad delectationem corporalem pertinere, sicut quod reficiantur, quod rideant,
et hujusmodi; ita etiam quidquid de harum afflictione dicitur quod in corporalem punitionem sonare videtur, per
similitudinem debet intelligi; sicut quod igne ardeant, vel foetoribus affligantur, et cetera hujusmodi. Spiritualis
enim delectatio et tristitia, cum sit ignota multitudini, oportet quod per delectationem et tristitias corporales
figuraliter manifestetur, ut homines moveantur magis ad desiderium vel timorem. Sed quia in poena damnatorum
non solum erit poena damni, quae respondet aversioni quae fuit in culpa, sed etiam poena sensus, quae respondet
2108

