aureolam, etiam sub propria ratione aureolae, habet excellentissimam: quamvis enim pugnam non senserit,
pugnam tamen aliquam carnis habuit; sed ex vehementia virtutis adeo habuit carnem subditam, quod hujusmodi
pugna ei insensibilis erat. Sed istud non videtur convenienter dici; quia cum beata virgo credatur omnino fuisse
immunis a fomitis inclinatione propter ejus sanctificationem perfectam, non est pium ponere aliquam pugnam a
carne fuisse in ea; cum talis pugna non sit nisi ex fomitis inclinatione, nec tentatio quae est a carne, sine peccato
esse possit, ut patet per Glossam 2 corinth. 12, super illud: datus est mihi stimulus carnis meae.
Unde dicendum est, quod aureolam proprie habet, ut in hoc membris aliis ecclesiae conformetur in quibus
virginitas invenitur; et quamvis non habuerit pugnam per tentationem quae est a carne, habuit tamen pugnam per
tentationem ab hoste, qui nec etiam ipsum Christum reveritus est, ut patet Matth. 4.
RA3
Ad tertium dicendum, quod virginitati non debetur aureola, nisi inquantum addit quamdam excellentiam super
alios continentiae gradus. Si autem Adam non peccasset, virginitas nullam perfectionem addidisset supra
continentiam conjugalem; quia fuissent tunc nuptiae honorabiles, et torus immaculatus, nulla concupiscentiae
foeditate existente; unde virginitas tunc servata non fuisset, nec ei tunc aureola deberetur. Sed mutata humanae
naturae conditione, virginitas specialem decorem habet; et ideo speciale praemium ei redditur. Etiam tempore
legis Moysi, quando cultus Dei etiam per carnalem actum propagandus erat, non erat omnino laudabile a
commixtione carnis abstinere; unde nec tali proposito speciale praemium redderetur, nisi ex divino processisset
instinctu, ut creditur de hieremia et de elia, quorum conjugia non leguntur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod si aliqua per violentiam oppressa fuerit, non amittit propter hoc aureolam,
dummodo propositum perpetuo virginitatem servandi inviolabiliter servet, si illi actui nullo modo est
consentiens. Non tamen per hoc virginitatem perdit, ut supra, dist. 33, dictum est; et hoc dico, sive pro fide, sive
pro quacumque alia causa violenter corrumpatur. Sed si hoc pro fide sustineat, hoc erit ei meritorium, et ad genus
martyrii pertinebit; unde Lucia dixit; si me invitam violari feceris, mihi castitas duplicabitur ad coronam; non
quod habeat duas virginitatis aureolas; sed quia duplex praemium reportabit, unum pro virginitate custodita,
aliud pro injuria quam passa est. Dico etiam, quod si talis violenter oppressa concipiat, nec ex hoc meritum
virginitatis perdit; nec tamen matri Christi aequabitur, in qua fuit cum integritate mentis integritas carnis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod virginitas nobis a natura innascitur quantum ad id quod in virginitate materiale est;
sed propositum perpetuae incorruptionis servandae, ex quo virginitas meritum habet, non est innatum, sed ex
munere gratiae proveniens.
RA6
Ad sextum dicendum, quod non cuilibet viduae fructus sexagenarius debetur, sed ei solum quae propositum
viduitatis servandae retinet, quamvis etiam votum non emittat, sicut et de virginitate dictum est.
RA7
Ad septimum dicendum, quod si frigidi et eunuchi voluntatem habeant incorruptionem perpetuam servare, etiam
si facultas adesset coeundi, virgines sunt dicendi et aureolam merentur; faciunt enim de necessitate virtutem. Si
vero voluntatem habeant ducendi conjugem, si possent, aureolam non merentur. Unde dicit Augustinus in Lib.
De sancta virginitate: quibus ipsum virile membrum debilitatur, ut generare non possint, ut sunt eunuchi, sufficit,
cum christiani fiunt, et Dei praecepta custodiunt, eo tamen proposito sunt, ut conjuges, si possent, haberent,
conjugatis fidelibus adaequari.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod martyribus aureola non debeatur. Aureola enim est praemium quod operibus
supererogationis redditur; unde dicit beda super illud Exod. 25: aliam coronam aureolam etc.: de eorum praemio
potest recte intelligi qui generalia mandata spontanea vitae perfectioris electione transcendunt.
Sed mori pro confessione fidei quandoque est necessitatis, non supererogationis, ut patet ex hoc quod dicitur
Roman. 10, 10: corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Ergo martyrio non semper
debetur aureola.
AG2
Praeterea, secundum Gregorium, servitia tanto magis sunt grata, quanto magis sunt libera. Sed martyrium
minimum habet de libertate, cum sit poena ab alio violenter inflicta. Ergo martyrio aureola non debetur, quae
respondet merito excellenti.
AG3
Praeterea, martyrium non solum consistit in exteriori passione mortis, sed etiam in interiori voluntate; unde
bernardus distinguit tria genera martyrum: voluntate, non nece, ut joannes; voluntate et nece, ut stephanus; nece,
non voluntate, ut innocentes. Si ergo martyrio aureola deberetur, magis deberetur martyrio voluntatis quam
exteriori martyrio, cum meritum ex voluntate procedat. Hoc autem non ponitur. Ergo martyrio aureola non
debetur.
2276

