est potior. Sed delectatio visus et auditus est propinquior spirituali delectationi quam delectatio tactus. Ergo est
potior.
AG2
Praeterea, delectationis causa est perceptio convenientis. Sed visus inter alios sensus est magis perceptivus et
cognoscitivus, ut patet per Philosophum in 1 metaphys.. Ergo et delectatio visus est potissima inter corporales.
AG3
Praeterea, praecipuae delectationes tactus sunt in actibus nutritivae et generativae. Actus autem illi sunt
communes etiam plantis, in quibus nulla delectatio invenitur. Ergo tactus habet minimum de delectatione.
SC1
Sed contra est, quod temperantia est circa maximas delectationes et tristitias corporales. Est autem circa
delectationes tactus, ut dicitur in 3 ethic..
Ergo delectationes tactus sunt potiores aliis corporalibus.
SC2
Praeterea, delectationi corporali opponitur dolor.
Sed dolor praecipue ad sensum tactus pertinet, cum ex divisione continui proveniat. Ergo et inter delectationes
corporales delectatio tactus est potior.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod delectationes sensus tactus comparantur delectationibus aliorum
sensuum, dupliciter. Uno modo quantum ad vehementiam; et sic delectationes tactus sunt aliis vehementiores,
propter quatuor rationes.
Primo, quia tangibile conjungitur nobis realiter; sed visibile et audibile et odorabile conjungitur nobis per aliquid
sui; et tamen nullus sensus ad interiora rei ingredi potest. Res autem corporalis efficacior est ad delectandum
corporaliter quam species rei, vel aliquid a re causatum. Secundo, quia tangibilia sunt nobis magis connaturalia,
eo quod ex calido et frigido et humido et sicco constituitur animal: et ideo majorem delectationem inferunt nobis
tangibilia quam alia sensibilia, sicut et majorem laesionem: quia eorum excellentiae non solum corrumpunt
unum sensum, sed totum animal.
Tertio, quia cum sensus tactus sit quasi fundamentum sensuum, ratione cujus, immobilitato ejus organo, omnes
sensus immobilitantur, ut dicitur in Lib. De somno et vigilia; id quod in tactu accidit tam de delectatione quam
de laesione, redundat in hos sensus; et propter hoc delectatio tactus inter corporales est vehementior. Quarto,
quia delectationes tactus sunt circa necessaria ad conservationem individui et speciei, sicut in cibis et potibus et
venereis: et propter hoc apposita est in eis maxima delectatio, ne ab animalibus negligantur; et inde est quod
circa has delectationes maxime est temperantia, ut dicitur in 3 ethic..
Secundo comparantur delectationes tactus aliis delectationibus quantum ad nobilitatem; et sic sunt magis
materiales et magis bestiales, et per consequens minus nobiles. Alii enim sensus spiritualius recipiunt sua objecta
quam tactus: unde et alia animalia non delectantur aliis sensibus nisi in ordine ad tactum, ut dicitur in 3 ethic.:
sed homo delectatur etiam eis inquantum ordinantur ad cognitionem solam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ex hoc quod delectationes aliorum sensuum sunt propinquiores aliis
delectationibus spiritualibus quam delectationes tactus, potest haberi quod sunt nobiliores; non autem quod sint
vehementiores; cum modum delectationum corporalium non transcendant.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis visus sit magis perceptivus aliis sensibus, tamen ejus perceptio est
secundum minorem conjunctionem ad rem quam in sensu tactus: et ideo delectatio quae est de sensibili
delectabili, magis est per tactum quam per visum: sed tamen delectatio quae est de cognitione visus, est major
quam est de cognitione tactus. Sed hoc modo non delectantur alia animalia in sentiendo, sed solum homines in
ordine ad scientiam quam ex sensibus acquirunt: unde talis delectatio cadit quodammodo in genus spiritualium
delectationum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis ea de quibus sunt praecipue delectationes tactus, inveniantur in plantis, non
tamen ea percipiunt: unde non est (ibi delectatio) ex defectu perceptionis.
Articulus 5C
AG1
Spirituales delectatio quae est in operibus activae, sit potior ea quae est in operibus contemplativae.
Delectatio enim ad affectum pertinet. Sed activa vita ex rectitudine voluntatis dependet; contemplativa vero
magis consistit in perfectione intellectus.
Ergo delectatio in operibus activae est potior delectatione quae est in operibus contemplativae.
AG2

2258

