Ad octavum dicendum, quod non est simile.
Quia caecitas est privatio ipsius visus, unde includit in se negationem ejus: unde non potest facere Deus quod
simul sit caecus et videns. Sed in ratione virginitatis non includitur negatio maternitatis, sed negatio
conjunctionis ad virum; et ideo ratio non procedit.
|a3 Articulus 3: Utrum aliquid sit judicandum impossibile, secundum causas inferiores.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod aliquid non sit judicandum impossibile simpliciter secundum causas
inferiores. Super illud 1 ad corinth. 1, 20: stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi, ita dicit Glossa: sapientiam
hujus mundi, Deus stultitiam fecit, ostendens possibile quod ipsa impossibile judicabat. Sed sapientia hujus
mundi judicat aliquid impossibile esse secundum causas inferiores. Ergo videtur quod hoc stultum sit dicere.
AG2
Praeterea, constat quod causa inferior impium justificare non potest. Sed tamen non dicimus hoc esse
impossibile, et similiter nec mundum fore antequam esset, quem natura facere non potest.
Ergo videtur quod non sit aliquid dicendum impossibile ex eo quod causae inferiori est impossibile.
AG3
Praeterea, constat quod illuminare caecum et dare virgini conceptum, naturae est impossibile; et tamen ista fieri
potuerunt, et facta sunt. Ergo videtur quod secundum causas inferiores aliquid impossibile judicandum non sit.
SC1
Sed contra, nihil Deo est impossibile, ut dicitur Luc. 1. Si ergo secundum causam superiorem tantum aliquid
impossibile diceretur et possibile, nihil impossibile foret. Ergo videtur quod sit judicandum de impossibilitate
secundum causas inferiores.
SC2
Praeterea, necessarium et impossibile sunt contraria.
Sed aliquid non dicitur necessarium propter necessitatem causae primae, ut supra dictum est, dist. 38, quaest.
Unic., art. 5, quia sic omnia essent necessaria. Ergo nec possibile et impossibile judicandum est secundum
superiores causas.
CO
Respondeo dicendum, quod impossibile est dupliciter. Aliquid enim est ex se impossibile, sicut dictum est, art.
Antec., de his quae contradictionem includunt; et haec judicantur impossibilia absolute, non per respectum ad
causas superiores vel inferiores. Aliquid autem est impossibile, quod quantum in se est non habet rationem
impossibilis, sed in ordine ad aliquid; et in istis distinguendum est; quia possibile potest dici secundum
potentiam activam et passivam; et utroque modo dicitur aliquid possibile et impossibile simpliciter per
comparationem ad suam causam proximam activam vel materialem, cujus conditiones effectus sequitur, ut prius
dictum est.
Verbi gratia: materia statuae remota, est terra et aqua: materia proxima cuprum et lignum. Dicimus autem ex
cupro posse fieri statuam, non autem ex terra: hoc enim solum dicimus esse in potentia in aliquo absolute, quod
potest educi de materia uno motore, ut in 9 metaph. Dicitur.
Dicendum est ergo, quod omnes effectus qui sunt immediate ipsius Dei, non per causam secundam mediam, ut
creatio mundi, creatio animae, et glorificatio animae, et hujusmodi, judicandi sunt possibiles vel impossibiles
secundum causam superiorem divinam. Possunt nihilominus aliqui eorum judicari possibiles secundum causas
passivas inferiores; quia causae receptivae se habent in inferioribus sicut anima se habet ad corpus praeparatum
per operationem naturae, et ad gratiam per liberum arbitrium.
Sed illi effectus qui nati sunt ex causis esse inferioribus proximis activis et passivis, judicandi sunt possibiles vel
impossibiles secundum causas inferiores: sicut in visione caeci et in resurrectione mortui, et hujusmodi: vita
enim et visio sunt effectus immediati causarum inferiorum, scilicet formarum unitarum corpori.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sapientia mundi in hoc stulta reputata est, quia judicavit haec impossibilia
naturae, ita esse impossibilia, quod etiam Deus ea facere non posset. Aliquid tamen potest dici simpliciter
impossibile quod alicui est possibile; sicut aliquid dicitur simpliciter album, quod secundum aliquid sui non est
album.
RA2
Et per hoc patet responsio ad alia.
EX
Potuit Deus simul cuncta facere. Non solum ita quod conderet omnes species, sed etiam omnia individua
specierum, quae in toto tempore fiunt; sed ratio prohibuit, non quidem per contrarietatem, sed per
incompossibilitatem; non enim potest esse quod Deus aliquid faciat, et illud rationale non sit; unde ratio se habet
sicut determinans opus, et potentia sicut exequens.
Quia non esset hoc potentiae, sed infirmitatis.

355

