Opposita enim nata sunt fieri circa idem. Sed quies opponitur motui. Ergo cum Deus non moveatur, jac. 1, 17,
apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio, videtur quod nec possit dici quiescere.
AG2
Si dicatur quod quies dicitur de Deo non secundum quod opponitur motui, sed secundum quod opponitur labori;
contra. Secundum Philosophum in 7 et 10 ethicor., operatio cui non adjungitur motus, est secundum se
delectabilis, et nullo modo laboriosa: quia labor in operatione causatur ex motu innaturali. Sed operatio Dei est
omnino sine motu, quia immobilis manens dat cuncta moveri, ut dicit boetius.
Ergo nullus labor sibi accidit in hoc quod res creavit: ergo nec quies quae opponitur labori, sibi convenit.
AG3
Si dicatur quod Deus dicitur requievisse inquantum facit nos in se requiescere; sicut dicitur cognoscere aliquid,
quando facit nos illud cognoscere, ut genes. 22, 12, dicit Abrahae: nunc cognovi quod timeas Deum: contra.
Requies septimae diei condividitur contra operationem sex dierum.
Sed in sex diebus dicitur Deus fecisse quia ipsemet fecit, non quia fecit nos facere. Ergo et in septima die
ipsemet requievit, non solum fecit nos requiescere.
AG4
Si dicatur, quod Deus quievisse dicitur sicut voluntas quiescit in fine; contra. Sicut quies corporis opponitur
motui ejus, ita quies voluntatis opponitur motui ejus, ut utrumque per similitudinem de voluntate dicatur. Sed
motus voluntatis non potest esse nisi secundum quod procedit de his quae sunt ad finem in finem ipsum. Cum
igitur talis motus Deo non conveniat, qui ex rebus aliis nec in sui cognitionem, nec in sui amorem venit, videtur
quod nec quies voluntatis sibi convenire possit.
AG5
Praeterea, ea quae sunt aeterna non convenienter connumerantur inter ea quae ex tempore inceperunt. Sed quies
voluntatis divinae in suo fine est aeterna. Ergo inconvenienter dies quietis divinae connumeratur diebus
creationis rerum, quae ex tempore inceperunt.
AG6
Praeterea, finis divinae voluntatis non est aliud a Deo. Si igitur intelligitur requievisse propter voluntatem
quiescentem in fine, videtur inconvenienter dici in die septima requievisse, cum dies septima creatura sit.
AG7
Si dicatur, quod non requievit in die septima sicut in objecto quietis, sed sicut in tempore quietis; contra. Illud
quod est aeternum, non est in tempore, sed supra tempus. Sed quies divinae voluntatis est aeterna. Igitur non est
in septima die sicut in tempore.
AG8
Praeterea, sicut quies Dei qua in se quiescit, non habet finem, ita non habet principium.
Sed sicut vesperum est finis diei, ita mane est principium ejus. Ergo dies septima, si dicto modo accipiatur quies,
non debet habere mane, sicut nec habet vespere. Ergo cum assignetur sibi mane, non potest dici Deum die
septima modo praedicto quievisse.
SC1
Sed contra, deuter. 32, 4, Dei perfecta sunt opera. Sed omnis artifex perfecto opere suo quiescit.
Ergo Deo post naturae institutionem, quae fuit in sex diebus, quies die septima convenit.
SC2
Praeterea, homo bene dispositus dicitur ex operibus suis in Deo requiescere, quia opera sua ad Dei bonitatem
refert. Cum ergo Deus omnia propter bonitatem suam operetur, ut dicit Augustinus, et dictum est in prima
distinct. 2 Lib., videtur quod sibi conveniat ex his quae fecit, in seipso requiescere.
CO
Respondeo dicendum, quod quies, proprie loquendo, motui opponitur. Quia vero motus causat laborem in
operationibus nostris, ut dicit Philosophus inde consecutum est ut quies labori opponatur; et ex duabus
significationibus quietis transumptae sunt aliae duae: quia enim nostris operationibus motus adjungitur, inde in
usum venit ut omnis operatio motus dicatur, quamvis improprie; et secundum hoc omnis cessatio a quacumque
operatione quies dicitur; et haec significatio transumitur a prima. Sed quia nihil laborat nisi ex hoc quod a
perfectione propriae naturae distat, ut patet in motibus violentis; inde est ut in illo res quiescere dicatur in quo
sufficientiam invenit; et secundum hunc modum voluntas quiescit in ultimo fine: et haec significatio quietis
transumitur a secunda.
Constat ergo quod Deo non potest quies attribui quantum ad primam vel secundam significationem, sed quantum
ad tertiam vel quartam potest.
Sed quantum ad tertiam sciendum, ut ex praecedenti articulo patet, quod Deus ab operatione cessare non dicitur
quasi ipsa operatio qua operatur, deficiat, cum sua operatio sit essentia ejus; sed ratione effectus hoc dicitur, quia
operatione aeterna facit ut aliquis effectus temporaliter sit. Nec sic tamen ex parte effectus operatio ejus cessare
dicitur die septima, quasi nihil in rebus fecerit postea, vel saltem in die septima: quia si operatio ejus in creatura
vel ad momentum cessaret, creatura esse desineret, ut dicit Augustinus.

536

