Sed in illa cognitione quae est per formas quae sunt rerum causae, vel earum impressiones, pervenitur usque ad
singularia, quamvis hujusmodi formae sint omnino immateriales, eo quod causa rei prima est quae rebus esse
influit: esse autem communiter materiam et formam respicit. Unde hujusmodi formae ducunt directe in
cognitionem utriusque, scilicet materiae et formae; et propter hoc per talem cognitionem cognoscuntur res et in
universali et in singulari. Anima ergo, cum est corpori conjuncta, non cognoscit nisi per formas a rebus acceptas;
et ideo per potentiam illam cognoscitivam in qua formae a rebus omnino immaterialiter recipiuntur, directe
singularia non cognoscit, sed solummodo per potentias organis affixas; sed indirecte, et per quamdam
reflexionem, etiam per intellectum, qui organo non utitur, cognoscit singularia; prout scilicet ex objecto proprio
redit ad cognoscendum suum actum, ex quo actu redit in speciem, quae est intelligendi principium; et ex ea
procedit ad considerandum phantasma, a quo species hujusmodi est abstracta; et sic per phantasma singulare
cognoscit. Anima vero separata utitur utraque cognitione: quia et cognoscit per species acceptas a sensibus, et
per species receptas a superioribus substantiis, quae species sunt causarum impressiones, idest rationum idealium
in Deo existentium; et ideo secundum illum modum quo cognoscit per species a sensibus acceptas, singularia
directe non cognoscit: sed per illum modum quo cognoscit ex influentia superioris substantiae, cognoscere potest
singularia eadem ratione qua et Angeli, de quorum cognitione dictum est 2 Lib., dist. 3, quaest. 2, per totam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod anima in statu viae non cognoscit singularia directe, nisi per potentias
sensitivas, quia non cognoscit nisi per formas a rebus acceptas; quae cum ad intellectum pervenerint, in quo
omnino immaterialiter recipiuntur, non possunt esse principium cognoscendi singulare: sed cum fuerit a corpore
separata, habebit alium modum cognoscendi, quo singularia cognoscere poterit, ut dictum est in corp. Art..
RA2
Ad secundum dicendum, quod ex hoc ipso quod anima separata est quodammodo immaterialior quam corpori
conjuncta, est propinquior substantiis superioribus, quae sunt omnino immateriales; et magis parata ad
recipiendum earum influxum, et per consequens ad intelligendum eo modo quo ipsae intelligunt.
RA3
Ad tertium dicendum, quod intellectus qui singulare cognoscit, alio modo cognoscit quam sensus.
Sensus enim singulare cognoscit per formam quodammodo materialem; unde per illam formam non potest se
extendere ejus cognitio ultra singulare: sed intellectus singulare cognoscit per formam immaterialem, quae potest
esse principium cognoscendi universale et singulare; et sic adhuc remanet differentia inter sensum et intellectum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod virtus sensitiva est infra virtutem intellectivam; unde magis potest intellectus se
extendere ad id quod est sensus, quam sensus ad id quod est intellectus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod eodem modo recipitur forma in intellectu animae separatae et in intellectu animae
conjunctae, scilicet immaterialiter; sed tamen forma quae est in anima separata, erit alterius rationis et virtutis;
prout scilicet erit effluens a substantiis superioribus, sicut dictum est, in corp. Art..
RC1
Primum objectum in contrarium est concedendum.
Sed ad alia duo oportet respondere: quia concludunt quod intellectus animae conjunctae corpori singularia
cognoscat.
RC2
Ad secundum dicendum, quod intellectus noster in statu viae utitur singularibus componendo propositiones, et
formando syllogismos, inquantum reflectitur ad potentias sensitivae partis, ut dictum est, et quodammodo
continuatur cum eis, secundum quod earum motus et operationes ad intellectum terminantur, prout intellectus ab
eis accipit.
RC3
Ad tertium dicendum, quod intellectus practicus ad hoc quod de singularibus disponat, ut dicitur in 3 de anima,
indiget ratione particulari, qua mediante, opinio quae est universalis (quae est in intellectu) ad particulare opus
applicetur: ut sic quidem fiat syllogismus, cujus major est universalis, quae est opinio intellectus practici; minor
vero singularis, quae est aestimatio rationis particularis, quae alio nomine dicitur cogitativa: conclusio vero
consistit in electione operis.
|a4 Articulus 4: Utrum localis distantia impediat cognitionem animae separatae.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod localis distantia impediat cognitionem animae separatae.
Anima enim hic existens ea quae hic aguntur cognoscit. Sed existens in receptaculo sibi debito, ea quae hic
aguntur non cognoscit; unde dicit Augustinus in libro de cura pro mortuis agenda: ibi sunt defunctorum animae
ubi ea quae hic aguntur, scire non possunt. Ergo localis distantia cognitionem animae separatae impedit.
AG2
Praeterea, naturalis cognitio animae separatae non est potior quam naturalis cognitio Daemonis.
2290

