conjungitur, consurgit delectatio; ex hoc autem quod conjungitur secundum apprehensionem, surgit gaudium et
omnia alia; et propter hoc etiam gaudium est de spe futurorum, et memoria praeteritorum; sed delectamur de
praesentibus tantum; ideo etiam quia sensus exterior non apprehendit rem nisi praesentem, secundum eum non
dicimur gaudere, sed delectari. Sensus autem interior apprehendit et rem praesentem et absentem; unde
secundum sensum interiorem dicimur et delectari et gaudere: delectari quidem de eo quod sibi sua perfectio
conjungitur, sicut de ipsa sua operatione, de qua etiam et gaudet inquantum eam apprehendit; sed de operatione
sensus exterioris, quae sibi non conjungitur nisi apprehensione, potest quidem gaudere, sed non delectari; sicut
sensus interior vel intellectus non delectatur in comestione dulcium; sed potest gaudere de hoc, inquantum hoc
apprehendit ut conveniens exteriori sensui. Laetitia vero et exultatio et jucunditas exprimunt quosdam gaudii
effectus. Laetitia quidem effectum interiorem, secundum quod ipse affectus dilatatur quasi roboratus et perfectus
ex appetibilis conjunctione; unde et passio gaudii cum dilatatione cordis perficitur: dicitur enim laetitia quasi
latitia.
Sed exultatio exprimit ulterius effectum gaudii exterius prorumpentem in signum interioris gaudii; unde dicitur
exultatio ex hoc quod interius gaudium ad exteriora prodit, quod ex magnitudine gaudii interioris contingit; unde
dicit cassiodorus super psalm. 9, quod exultatio in magnis gaudiis dicitur. Jucunditas vero ulterius importat
effectum gaudii exterius prorumpentem, qui non solum demonstrat interius gaudium, sed etiam excitat aliquos ad
gaudendum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod gaudium et delectatio licet habeant unum objectum secundum rem, non tamen
est unum objectum secundum rationem.
Bonum enim conjunctum realiter facit delectationem; sed conjunctum secundum apprehensionem facit gaudium.
Laetitia vero, exultatio et jucunditas sunt idem quod gaudium, nisi quod exprimunt quosdam gaudii effectus, ut
dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod idem est causa delectationis et gaudii, sed non eodem ordine: primo enim et per
se est causa delectationis; secundario vero est causa gaudii. Nunquam enim aliquid apprehensum facit gaudium,
nisi inquantum aestimatur ut conjunctum vel conjungibile secundum rem ad faciendam delectationem; et ideo
conjunctio perfectionis primo et per se facit delectationem; sed inquantum apprehenditur ut delectationem
faciens, facit gaudium etiam quando delectationem actualiter non causat; unde delectatio naturaliter prior est
gaudio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod gaudio opponitur directe tristitia; delectationi autem opponitur dolor, secundum
quod delectatio est in sensu exteriori, et praecipue in tactu; sed secundum quod est interius, non habet aliud
oppositum quam tristitiam: posset tamen habere, si esset nomen positum.
|a2 Articulus 2: Utrum causa delectationis sit sola operatio connaturalis habitus non impedita.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod causa delectationis non sit sola operatio connaturalis habitus non
impedita. Dicit enim Avicenna in Lib. De naturalibus, quod delectatio consurgit ex perceptione convenientis
adjuncti. Sed non sola operatio est conveniens, sed multa alia. Ergo non sola operatio est delectationis causa.
AG2
Praeterea, idem non est contrariorum causa.
Sed operatio aliquando est causa tristitiae, etiam propria et connaturalis; unde accidia quae quaedam tristitia est,
etiam consurgit ex spiritualibus operibus. Ergo operatio non est propria delectationis causa.
AG3
Praeterea, si aliquid est causa alicujus, continuatio ejus causa est continuationis illius. Sed continuatio
operationis non est causa continuationis delectationis; immo continuatio operationis frequenter parit fastidium; et
operationes in sui novitate sunt magis delectabiles. Ergo operatio non est causa delectationis.
AG4
Praeterea, quies operationi opponitur. Sed quies delectationem causat. Ergo operatio non est propria causa
delectationis.
AG5
Praeterea, senes sunt attentioris operationis quam juvenes. Sed in senibus est minus de delectatione quam in
juvenibus, ut patet per Philosophum in 8 ethic.. Ergo operatio non est causa delectationis.
AG6
Praeterea, si operatio esset causa delectationis, similiter se haberent ad delectationem qui similiter se habent ad
operationem. Sed aliqui qui similiter operantur, non similiter delectantur: melancholici enim minus delectantur
quam sanguinei.
Ergo videtur quod operatio non sit per se delectationis causa.
SC1
2247

