Ad quintum dicendum, quod, secundum Avicennam, de eo quod nullo modo est, non potest aliquid enuntiari: ad
minus enim oportet quod illud de quo aliquid enuntiatur, sit apprehensum; et ita habet aliquod esse ad minus in
intellectu apprehendente; et ita constat quod semper veritati respondet aliquod esse; nec oportet quod semper
respondeat sibi esse in re extra animam, cum ratio veritatis compleatur in ratione animae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis esse sit in rebus sensibilibus, tamen rationem essendi, vel intentionem entis,
sensus non apprehendit, sicut nec aliquam formam substantialem, nisi per accidens, sed tantum accidentia
sensibilia. Ita etiam quamvis veritas sit in rebus sensibilibus, prout dicitur esse veritas in rebus, tamen intentio
veritatis solo intellectu percipitur. Vel dicendum, quod quamvis res sensibiles sensu comprehendantur, tamen
earum adaequatio ad intellectum sola mente capitur, et pro tanto dicitur, quod veritas est sola mente perceptibilis.
RA7
Ad septimum dicendum, quod cum sit duplex operatio intellectus: una quarum dicitur a quibusdam imaginatio
intellectus, quam Philosophus nominat intelligentiam indivisibilium, quae consistit in apprehensione quidditatis
simplicis, quae alio etiam nomine formatio dicitur; alia est quam dicunt fidem, quae consistit in compositione vel
divisione propositionis: prima operatio respicit quidditatem rei; secunda respicit esse ipsius. Et quia ratio
veritatis fundatur in esse, et non in quidditate, ut dictum est, in corp., ideo veritas et falsitas proprie invenitur in
secunda operatione, et in signo ejus, quod est enuntiatio, et non in prima, vel signo ejus quod est definitio, nisi
secundum quid; sicut etiam quidditatis esse est quoddam esse rationis, et secundum istud esse dicitur veritas in
prima operatione intellectus: per quem etiam modum dicitur definitio vera. Sed huic veritati non adjungitur
falsitas per se, quia intellectus habet verum judicium de proprio objecto, in quod naturaliter tendit, quod est
quidditas rei, sicut et visus de colore; sed per accidens admiscetur falsitas, scilicet ratione affirmationis vel
negationis annexae, quod contingit dupliciter: vel ex comparatione definitionis ad definitum, et tunc dicitur
definitio falsa respectu alicujus et non simpliciter, sicut definitio circuli est falsa de triangulo; vel in respectu
partium definitionis ad invicem, in quibus implicatur impossibilis affirmatio; sicut definitio vacui, quod est locus
in quo nullum corpus est; et haec definitio dicitur falsa simpliciter, ut in 5 metaphys. Dicitur. Sed hoc non
contingit nisi in quidditatibus compositorum: quia in quidditatibus rerum simplicium non deficit intellectus nisi
ex hoc quod omnino nihil intelligit, ut in 9 metaph. Dicitur. Secundae autem operationi admiscetur falsitas etiam
per se: non quidem quantum ad primas affirmationes quas naturaliter intellectus cognoscit, ut sunt dignitates, sed
quantum ad consequentes: quia rationem inducendo contingit errare per applicationem unius ad aliud. Patet igitur
ex dictis, in corp. Art., quod verum proprie loquendo, quod invenitur tantum in complexis, non impedit
conversionem veri et entis: quia quaelibet res incomplexa habet esse suum, quod non accipitur ab intellectu nisi
per modum complexionis; et ideo ipsa ratione quam addit verum supra ens, scilicet ordinem ad intellectum,
sequitur ista differentia, quod verum sit complexorum, et ens dicatur de re extra animam incomplexa.
RA8
Ad ultimum dicendum, quod, sicut dictum est, in corp. Art., ens est prima conceptio intellectus; unde enti non
potest aliquid opponi per modum contrarietatis vel privationis, sed solum per modum negationis: quia sicut
ipsum non fundatur in aliquo, ita nec oppositum suum: opposita enim sunt circa idem. Sed unum, verum et
bonum, secundum proprias intentiones, fundantur supra intentionem entis, et ideo possunt habere oppositionem
contrarietatis vel privationis fundatae super ens, sicut et ipsa super ens fundantur. Unde patet quod non eodem
modo se habet verum et falsum et malum et bonum sicut ens et non ens, nisi accipiatur non ens particulariter pro
remotione alicujus cui substernitur aliquod ens. Unde sicut quaelibet privatio entis particularis fundatur in bono,
sic et falsum fundatur in aliquo vero sicut in aliquo esse. Unde sicut illud in quo est falsitas vel malitia, est
aliquod ens, sed non est ens completum; ita etiam illud quod est malum vel falsum, est aliquod bonum vel verum
incompletum.
|a2 Articulus 2: Utrum omnia sint vera veritate increata.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod omnia sint vera una veritate quae est veritas increata. Sicut enim
dictum est in solutione praecedentis articuli, verum dicitur analogice de illis in quibus est veritas, sicut sanitas de
omnibus sanis. Sed una est sanitas numero a qua denominatur animal sanum, sicut subjectum ejus, et medicina
sana sicut causa ejus, et urina sana sicut signum ejus. Ergo videtur quod una sit veritas qua omnia dicuntur vera.
AG2
Praeterea, omnis rectitudo attenditur per aliquam mensuram. Sed veritas est rectitudo quaedam.
Cum igitur videamus, omnibus temporalibus respondere unum tempus quasi mensuram, videtur etiam quod
omnibus veris respondeat una veritas, secundum quam dicantur vera.
AG3
Praeterea, sicut se habet bonitas ad bona, ita se habet veritas ad vera. Sed omnia sunt bona una bonitate. Unde
Augustinus: bonus est homo, bona est facies, bonum est hoc et illud. Tolle hoc et illud, et videbis bonum omnis
boni. Unde videtur quod sit una bonitas numero in omnibus participata, secundum quam dicuntur bona. Ergo
videtur quod similiter omnia dicantur vera una veritate, quae est veritas increata.
177

