relatum, non est relatum tantum, sed etiam est aliquid. Si igitur hypostasis secundum relationem ad aliquid
dicitur, videtur quod praeter intellectum relationis, sit aliquid intelligere subsistens; et ita remotis proprietatibus
relativis per intellectum, videtur quod remaneant ipsae hypostases subsistentes.
AG2
Praeterea, hypostasis in divinis est perfectior quam sit in creaturis. Sed in creaturis remoto per intellectum, vel
secundum rem, hoc quod una hypostasis ad aliam dicitur, adhuc remanent ipsae hypostases, sicut socrates et
Plato. Ergo videtur quod etiam in divinis.
AG3
Item, omne quod cadit in definitione alicujus, potest intelligi, non intellecto illo; sicut remoto per intellectum
rationali, per quod homo constituitur, intelligitur animal, quod in definitione hominis ponitur. Sed persona est
hypostasis proprietate distincta, ad dignitatem pertinente. Ergo remota per intellectum proprietate relativa, adhuc
remanet hypostasis distincta.
AG4
Praeterea, pater habet quod est quis, et quod est pater. Aut igitur ab eodem, aut ab alio. Si ab eodem, tunc cum
paternitate sit pater, paternitate erit quis. Sed in filio non est paternitas. Ergo filius non erit quis: quod est falsum.
Ergo oportet dare alterum, quod non ab eodem habeat. Remoto igitur a patre hoc quo pater dicitur, adhuc
remanet quod est quis. Sed quis nominat hypostasim.
Ergo remota relatione remanet hypostasis distincta.
SC1
Contra, sicut dicit Augustinus in omnibus pater et filius unum sunt, praeter ea quae ad aliquid dicuntur. Remoto
igitur per intellectum hoc quo pater ad alterum dicitur, remanet solum id in quo pater et filius uniuntur.
Sed hoc non potest esse distinctum in divinis. Ergo remota relatione per intellectum, non remanent hypostases
distinctae. Hoc idem videtur per boetium qui dicit quod in divinis sola relatio multiplicat trinitatem.
CO
Respondeo dicendum, quod duplex est opinio. Quidam dicunt, quod sicut est in creaturis, quod remotis
relationibus et proprietatibus, remanent ipsae hypostases seipsis distinctae, ita est etiam in divinis; unde dicunt,
quod abstracta personalitate, idest, relatione constituente personam, remanet hypostasis. Sed hoc non videtur
posse stare secundum fidei suppositionem, propter duo. Primo, quia cum pluralitas semper causetur ex aliqua
distinctione, et distinctio omnis sit vel per essentiam vel per quantitatem vel per relationem, impossibile est in
Deo esse aliquam distinctionem nisi quam causat relatio. Unde remotis relationibus per intellectum, simul tollitur
ipse intellectus distinctionis.
Secundo, quia in divinis nihil praedicatur sicut accidens, vel sicut forma inhaerens alicui praeexistenti; unde
quidquid significatur per modum formae, totum est subsistens. Unde sicut remota essentia per intellectum, non
remanet aliquid quasi recipiens illam essentiam, quia ipsamet essentia est subsistens; ita etiam remota bonitate
per intellectum, non remanet aliquid quasi recipiens bonitatem, quia ipsa bonitas est subsistens; et similiter
remota relatione per intellectum, non relinquitur aliquid quasi substratum illi relationi, sed ipsamet relatio est res
subsistens. Unde abstracta relatione, proprie loquendo, nihil manet, neque absolutum, neque relatum, neque
hypostasis, neque essentia. Sed verum est quod essentia potest intelligi, non intellecta bonitate, ut dicit boetius,
et similiter potest intelligi essentia, non intellecta paternitate vel relatione, sicut Judaei intelligunt, sed non per
modum abstractionis. Sed non potest intelligi quod in divinis removeatur relatio et remaneat aliquid subsistens
relationi, quia ipsamet ibi subsistit.
Et ideo concedimus cum aliis, quod remota relatione, non manet hypostasis distincta in divinis; tum quia non
manet distinctio, tum quia non manet subsistens relationi. Sed verum est quod si nunquam essent relationes quas
fides distinguit, Deus esset et substantia et persona ex hoc quod subsisteret in esse suo, et substaret proprietatibus
essentialibus, quibus ab essentiis aliis distingueretur.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod in divinis est accipere et absolutum et relatum; sed relatio non advenit
absoluto sicut distinguens ipsum, sed per omnimodam identitatem rei. Sed id quod distinguitur relatione, est ipsa
relatio; et hoc potest significari per modum subsistentis; et sic significatur nomine personae vel hypostasis, ut
patet ex dictis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in creaturis hypostases distinguuntur per materiam et proprietates diversae sunt
ostendentes distinctionem; sed in divinis hypostases non distinguuntur nisi per relationem: quia non est ibi
invenire aliquam realem alietatem, nisi quae est secundum oppositionem relativam.
Unde sicut in creaturis, subtracta per intellectum divisione materiae et quantitatis, non remanent hypostases
distinctae; ita etiam in divinis subtracta oppositione relativa.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hypostasis ponitur in definitione personae, quia persona addit aliquid supra
hypostasim: non quidem relationem, quia relatio est de intellectu hypostasis divinae, sicut de intellectu personae:
sed addit determinatam rationem relationis, scilicet pertinens ad dignitatem: et ideo remota relatione, neque
225

