Sed dona sunt septem. Ergo petitiones non respondent donis.
AG7
Praeterea, secunda petitio, secundum Augustinum ibidem, pertinet ad resurrectionem corporis.
Sed nullum donum ad resurrectionem pertinet.
Ergo petitiones donis non respondent.
SC1
Sed contra, idem est quod a Deo petitur, et ab ipso accipitur; unde dicitur joan. 16, 24: petite, et accipietis. Sed
dona sunt quae per petitiones petuntur; et ita petitiones et dona mutuo sibi correspondent.
SC2
Praeterea, in Glossa, Matth. 6, dicitur: in precibus est ut impetremus dona, in donis ut operemur: de operatione
beatitudines consequentur. Ergo sicut beatitudines respondent donis, ita dona respondent petitionibus.
SC3
Praeterea, sicut eadem Glossa dicit, septem petitionibus omnia dona praesentis vitae vel futurae continentur. Sed
in his omnibus etiam dona perficiunt, ut ex dictis patet. Ergo dona et petitiones correspondent sibi.
CO
Respondeo dicendum, quod reductio petitionum ad dona non intelligitur hoc modo quod in petitionibus solum
habitus donorum petantur, sed quia petitur per quamlibet petitionem aliquid eorum quae ad aliquod donorum
pertinent. Haec autem reductio potest attendi dupliciter. Uno modo in generali, ut scilicet quidquid ad dona
pertinet, etiam ad petitiones pertineat, et e converso; et sic fit reductio eorum ad invicem non solum per
appropriationem sed etiam per proprietatem: quia sicut dona sufficienter perficiunt in omnibus quae sunt activae
et contemplativae vitae, sive in praesenti sive in futuro, ita et in omnibus per petitiones divinum auxilium
imploratur. Alio modo in speciali: et sic per proprietatem non potest fieri reductio singulorum donorum ad
singulas petitiones: quia ea quae in diversis petitionibus postulantur, possunt pertinere ad unum donum, et e
converso; sed per appropriationem quamdam, inquantum singulae petitiones habent aliquam similitudinem cum
singulis donis, sicut et de beatitudinibus dictum est. Est enim alia ratio distinguendi dona et petitiones. Cum
enim dona sint habitus ordinati ad operandum, oportet quod distinguantur secundum objecta, in quibus
diversificari oportet actus secundum speciem. Sed petere oportet omnia quibus indigemus ad operandum, quae
non possumus nisi a Deo habere. Unum autem donum ad sui operationem indiget pluribus auxiliis, et idem
auxilium valet ad actus multorum donorum. Indigemus autem auxilio divino tam in operibus contemplativae
quam in operibus activae.
In operibus autem contemplativae indigemus duplici auxilio. Unum est ut ipsorum contemplabilium, scilicet
divinorum, majestas et dignitas appareat; alias contemplatione et admiratione quae contemplationem allicit,
digna non essent: et hoc auxilium petitur per primam petitionem: sanctificetur nomen tuum, in qua petitur ut
nomen ejus, quod semper sanctum est, etiam apud homines sanctum habeatur; hoc est, non contemnatur, ut
Augustinus dicit ad probam.
Unde idem est petere hoc quod illud Eccli. 36, 4: sicut in conspectu eorum sanctificatus es in nobis, ita et in
conspectu nostro magnificare in eis. Et quia ex hoc quod homo hujus excellentiae particeps fit, ordinare et
judicare habet, quod est sapientiae; ideo haec petitio ad sapientiam reducitur, et ad septimam beatitudinem. Aliud
autem auxilium est ut in contemplatione horum magnalium nostram beatitudinem cognoscamus, ut sic magis his
contemplandis homo inhaerescat: et hoc auxilium petitur per secundam petitionem: adveniat regnum tuum;
Glossa: idest, manifestetur hominibus, ut scilicet in nobis veniat, et in Christo regnare mereamur secundum
Augustinum ad probam. Unde idem est hoc petere, ut idem dicit, quod dicere: ostende faciem tuam, et salvi
erimus, Psal. 79, 8; et ideo haec petitio reducitur ad sextam beatitudinem, et donum intellectus.
In operibus autem activae indigemus duplici auxilio. Primum est ut bona nobis conferantur, quibus ad bene
operandum adjuvemur. Secundum est ut mala impedientia removeantur. Bonum autem duplex est nobis
necessarium ad vitam activam.
Unum quod est directe ad opus virtutis ordinans, sicut ipsum honestum bonum; et hoc petitur in tertia petitione:
fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra: in qua secundum Augustinum petimus obedientiam ad Deum, ut sic fiat
a nobis voluntas ejus in terris, sicut fit ab Angelis in caelis. Unde secundum ipsum, idem est hoc petere, quod
dicere: gressus meos dirige secundum eloquium tuum, Psal. 118, 133; et hoc reducitur ad quintam beatitudinem,
quae est de misericordia: quia misericordiam praecipue nobis Deus praecepit: et per consequens ad donum
consilii. Aliud est organice ad virtutem serviens, sicut temporalia subsidia, quibus homo ad bene operandum
juvatur; et hoc pertinet ad quartam petitionem, qua dicitur: panem nostrum quotidianum da nobis hodie; quia,
secundum Augustinum ibidem, per hoc quod dicitur hodie significatur hoc tempus: ubi vel sufficientiam illam
petimus a patre quae superexcellit, in nomine panis totum significantes: vel sacramentum fidelium; et hoc est
idem quod petitur Prov. 30, 8: divitias et paupertatem ne dederis mihi; sed tantum victui meo tribue necessaria;
et haec petitio reducitur ad quartam beatitudinem: quia hujusmodi subsidia vitae sunt quae nos in laboribus hujus
vitae sustentant: et per consequens ad donum fortitudinis.
Impediens autem operationem activae vitae est triplex. Primo malum culpae, praeteritum quidem in actu, sed
manens in reatu, macula et inquinatione; et contra hoc malum petitur auxilium per quintam petitionem, qua
1271

