CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod duplex est usus sacramenti; scilicet manducare et bibere. Manducare
autem est usus cibi sicci; sed bibere est usus cibi humidi, qui potus dicitur; et ideo sub specie panis, qui ad usum
manducationis ordinatur, continetur ex VI sacramenti non solum caro Christi, sed os, et omnes hujusmodi partes;
non autem sanguis, quia continetur ex VI sacramenti sub specie vini, qui ad usum potus ordinatur; quamvis ex
naturali concomitantia et sanguis sit sub specie panis, et caro sub specie vini.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ponitur ibi pars pro toto, scilicet caro pro toto corpore: et hanc partem
specialiter posuit, ut per similitudinem manducationis corporalis, cui praecipue caro apta est, manuduceret ad
sacramentalem, quamvis etiam ossa et aliae hujusmodi partes manducationi aliquo modo competant, cum
secundum Avicennam quaedam animalia ipsis nutriantur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illud quod jam est, non fit eo modo quo est, sed alio modo potest fieri; quia quod
est potentia, fit actu; et ideo sanguis Christi, qui est sub sacramento hostia consecrata non ex VI sacramenti, fit
ibi per consecrationem vini ex VI sacramenti existens; sicut etiam quod est in uno loco per accidens, fit ibi per se
quandoque.
RA3
Ad tertium dicendum, quod visus corporalis, ut dicetur, non potest videre corpus Christi secundum quod est sub
sacramento. Quid autem illud sit quod quandoque in hoc sacramento in specie carnis aut sanguinis apparet, infra
dicetur, art. 4, quaestiunc. 2.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod non sit ibi corpus Christi secundum propriam qualitatem. Nihil enim quod manet
convertitur in alterum. Sed quantitas panis manet. Ergo non convertitur in quantitatem corporis Christi. Sed
corpus Christi non est in altari, ut dictum est, nisi ut est terminus conversionis.
Ergo non est ibi secundum propriam quantitatem.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum in 3 phys., corpus naturale non potest esse simul cum dimensionibus
separatis: quia tunc duae dimensiones essent simul. Sed dimensiones panis manent. Ergo sub eisdem
dimensionibus non potest esse corpus Christi cum dimensionibus propriae quantitatis.
AG3
Praeterea, accidens plus dependet a substantia quam substantia ab accidente. Sed ex parte ejus quod est
sacramentum tantum, invenitur accidens sine substantia. Ergo multo magis potest poni ex parte ejus quod est res
et sacramentum, quod sit substantia sine accidente; et ita corpus Christi sine quantitate.
AG4
Praeterea, sicut dictum est supra, ubicumque est corpus aliquod secundum proprias dimensiones, est ibi ut in
loco.
Sed corpus Christi non est sub sacramento ut in loco, quia jam esset extra terminos loci proprii.
Ergo impossibile est quod sit ibi secundum dimensiones proprias.
SC1
Sed contra, subjectum nunquam separatur a propria passione. Sed substantiae corporalis propria passio est
quantitas dimensiva. Ergo cum substantia corporis Christi sit sub sacramento, etiam quantitas ejus dimensiva
erit.
SC2
Praeterea, de ratione corporis vivi est organizatio, ut patet in 2 de anima.
Sed organizatio requirit diversum situm partium; situs autem praesupponit quantitatem. Ergo oportet, cum
corpus Christi sit vivum sub sacramento, quod sit ibi sub propria quantitate.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod substantia panis, quae convertitur in corpus Christi, non habet aliquam
proportionem similitudinis ad quantitatem vel alia accidentia Christi, sed tantummodo ad substantiam ejus
corporis: et ideo, cum nihil convertatur in corpus Christi de pane nisi substantia panis, quia accidentia manent,
constat quod conversio illa terminatur directe ad substantiam, non autem ad accidentia, quia accidentia panis
remanent; et ideo quantitas et alia accidentia propria corporis non sunt ibi ex VI sacramenti; sunt tamen ibi
secundum rei veritatem ex naturali concomitantia accidentis ad subjectum, ut de anima dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa probat quod non sit ibi ex VI sacramenti; et hoc concedo.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quia dimensiones corporis Christi non sunt ibi ex VI sacramenti, sed solum ex eo
quod concomitantur inseparabiliter substantiam, constat quod contrario ordine sunt ibi dimensiones propriae
1526

