SC2
Praeterea, in matrimonio fit contractus inter virum et mulierem. Sed in quolibet contractu oportet esse
expressionem verborum, quibus se mutuo homines obligent. Ergo in matrimonio oportet esse consensum per
verba expressum.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod, sicut ex dictis patet, conjunctio matrimonialis fit ad modum
obligationis in contractibus materialibus.
Et quia materiales contractus non possunt fieri nisi sibi invicem voluntatem suam verbis promant qui contrahunt;
ideo etiam oportet quod consensus matrimonium faciens verbis exprimatur, ut expressio verborum se habeat ad
matrimonium sicut ablutio exterior ad baptismum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in voto non est aliqua sacramentalis obligatio, sed spiritualis tantum; et ideo
non oportet quod fiat ad modum materialium contractuum ad hoc quod obliget, sicut est de matrimonio.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis non possint vota sua mutuo verbis tales exprimere, possunt tamen
exprimere nutibus; et tales nutus pro verbis computantur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod, sicut dicit Hugo de sancto vict., eos qui conjunguntur, sic oportet consentire ut
invicem se spontanee recipiant; quod judicatur fieri, si in desponsatione non contradicant; unde verba parentum
computantur in casu illo ac si essent puellae: sunt enim sufficiens signum quod sunt ejus, ex quo non contradicit.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod consensus expressus per verba de futuro, matrimonium faciat. Quia sicut se habet
praesens ad praesens, ita futurum ad futurum.
Sed consensus per verba de praesenti expressus facit matrimonium in praesenti. Ergo consensus expressus per
verba de futuro facit matrimonium in futuro.
AG2
Praeterea, sicut in matrimonio fit quaedam obligatio per verba exprimentia consensum, ita et in aliis civilibus
contractibus. Sed in aliis contractibus non differt utrum per verba de praesenti vel de futuro obligatio fiat. Ergo
nec in matrimonio differt.
AG3
Praeterea, per votum religionis homo contrahit matrimonium spirituale cum Deo. Sed votum religionis fit per
verba de futuro, et obligat. Ergo similiter potest fieri matrimonium per verba de futuro.
SC1
Sed contra est, quia ille qui consentit in aliquam per verba de futuro, et postea cum alia per verba de praesenti,
debet, secundum jura, habere secundam pro uxore. Sed hoc non esset, si consensus per verba de futuro faceret
matrimonium: quia ex quo verum est matrimonium cum una, ea vivente non potest contrahi cum alia. Ergo
consensus per verba de futuro non facit matrimonium.
SC2
Praeterea, qui promittit se aliquid tractaturum, nondum facit illud. Sed qui consentit per verba de futuro,
promittit se cum aliqua tractaturum matrimonium.
Ergo non contrahit adhuc cum illa.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod causae sacramentales significando efficiunt, unde efficiunt quod
significant: et quia cum aliquis consensum suum per verba de futuro exprimit, non significat se facere
matrimonium, sed promittit se facturum; ideo talis expressio consensus non facit matrimonium, sed
dispositionem ejus, quae sponsalia nominantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod consensus exprimitur per verba de praesenti, et verba sunt praesentia, et in
praesens consentitur pro eodem tempore; sed quando consensus fit per verba de futuro, verba sunt praesentia, sed
consentitur in futurum; et ideo non pro eodem tempore; et propter hoc non est simile.
RA2
Ad secundum dicendum, quod etiam in aliis contractibus, qui verbis futuris utitur, non transfert potestatem rei
suae in alterum; ut si dicat, dabo tibi; sed solum quando verbis praesentibus utitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in voto professionis actus spiritualis matrimonii per verba de futuro exprimitur,
scilicet obedientia, vel observantia regulae, et non ipsum matrimonium spirituale. Si autem matrimonium
spirituale in futuro voveatur, non est votum spirituale: quia nondum ex hoc aliquis est monachus; sed se futurum
monachum pollicetur.
1905

