Sed contra, majoris gratiae est remissio mortalis peccati quam venialis. Sed unum peccatum veniale manens
fixum in corde, non impedit remissionem mortalis peccati. Ergo multo minus impedit remissionem alterius
venialis.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod ea quae non habent connexionem ad invicem, unum potest auferri
sine altero; sed quae habent aliquo modo connexionem, unum non potest sine alio auferri. Peccata autem
mortalia, quamvis non habeant connexionem ex parte conversionis, habent tamen connexionem ex parte
aversionis, quia ab uno incommutabili bono avertunt: et ideo unum sine alio remitti non potest, cum remissio
culpae magis respiciat per oppositum aversionem quam conversionem; quia culpa remittitur secundum
restitutionem ad illud a quo culpa separavit. Venialia autem non habent connexionem neque quantum ad
conversionem neque quantum ad aversionem, quia in eis nulla est aversio a fine, etsi sit aliquis defectus in actu
eorum quae expediunt ad finem; et ideo potest unum veniale sine alio dimitti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod remissio venialis non comparatur, proprie loquendo, sanationi: quia infirmitas,
quae per sanationem curatur, destitutionem virtutis importat; non autem est aliqua destitutio vel debilitatio
virtutis spiritualis in culpa veniali, sed solum dispositio ad virtutis destitutionem; et ideo ratio illa non est ad
propositum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod peccatum veniale non dicitur esse majoris adhaerentiae quam mortale quasi ex
parte sua firmius in anima maneat; sed ex parte nostra, quia peccata venialia non ita facile devitamus sicut
mortalia, ad quae dimittenda ex necessitate obligamur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod peccatum mortale ita Deo displicet, quod etiam facit ipsum peccantem Deo
displicentem, inquantum pulchritudinem gratiae, quam Deus in ipso amat, aufert. Sed peccatum veniale quamvis
Deo displiceat, quia inordinatum est, non tamen facit peccantem Deo displicentem: quia non aufertur claritas
gratiae, sed quodammodo obnubilatur, inquantum ejus processus ad exteriora impeditur; et ideo Gregorius dicit,
quod peccatum veniale obscurat, sed mortale obtenebrat: et propter hoc, unum peccatum veniale non impedit
quin aliud remitti possit, quamvis mortale unum impediat dimissionem alterius.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod veniale peccatum possit remitti sine mortali. Joan. 8, super illud: qui sine peccato est
vestrum etc., dicit Augustinus, quod omnes illi erant in peccato mortali: venialia enim eis dimittebantur per
caeremonias. Ergo veniale potest dimitti non dimisso mortali.
AG2
Praeterea, mortale et veniale contrarie dividuntur.
Sed mortale potest dimitti sine veniali.
Ergo veniale potest dimitti sine mortali.
AG3
Praeterea, peccato quod sufficienter punitum est, non debetur alia poena: quia non vindicat bis Deus in idipsum.
Sed peccatum veniale potest aliquis, in mortali existens, sufficienter in seipso punire, cum debeatur ei poena
finita.
Ergo non reservabitur ulterius ad poenam. Sed nunquam aliquis absolvitur a reatu poenae, nisi prius absolvatur a
culpa; alias culpa inordinata remaneret sine poena. Ergo manente peccato mortali, potest veniale remitti.
SC1
Sed contra, Gregorius dicit, quod veniale peccatum obscurat mentem, sed mortale obtenebrat.
Sed obscuritas non removetur nisi per lucem; lux autem spiritualis est gratia, quae etiam mortale delet. Ergo non
potest dimitti veniale sine dimissione mortalis.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod remoto priori removetur posterius, nec posterius restituitur nisi priori
restituto: fervor autem caritatis, cui veniale opponitur, est posterior ipsa caritate; unde quamdiu caritas non
restituitur, nec fervor caritatis reparari potest; in qua reparatione consistit venialis peccati dimissio, sicut etiam in
reparatione caritatis dimissio mortalis; et ideo non potest veniale dimitti ei cui mortale non dimittitur.
Potest etiam ex parte remittentis ratio assignari: quia a Deo, qui solus peccata dimittit, peccatum mortale separat;
et ideo effectum ejus in remissione peccati venialis habens peccatum mortale non percipit; sicut assignata est
ratio ex parte ejus quo fit remissio, scilicet caritatis, quae universa delicta operit, Prov. 10, quam peccatum
mortale tollit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus nominat ibi venialia irregularitates quas secundum legem
contrahebant.
1696

