Praeterea, chrysostomus dicit, quod sicut apostoli permiserunt secundas nuptias, ita Moyses permisit libellum
repudii. Sed secundae nuptiae non sunt peccatum. Ergo nec repudium uxoris sub lege Moysi.
AG4
Sed contra est quod Dominus dicit, quod libellus repudii datus est a Moyse Judaeis propter duritiam cordis
eorum. Sed duritia cordis eorum non excusabat eos a peccato. Ergo neque lex de libello repudii.
AG5
Praeterea, chrysostomus dicit super Matth., quod Moyses dando libellum repudii non justitiam Dei monstravit, ut
quasi per legem agentibus peccatum non videatur esse peccatum.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod circa hoc est duplex opinio. Quidam enim dicunt, quod illi qui sub
lege uxorem dato libello repudii dimittebant, non excusabantur a peccato, quamvis excusarentur a poena
secundum leges infligenda; et propter hoc dicitur Moyses libellum repudii permisisse; et sic ponunt quatuor
modos permissionis. Unus per privationem praeceptionis; ut quando majus bonum non praecipitur, minus bonum
permitti dicitur; sicut apostolus non praecipiendo virginitatem, matrimonium permisit, 1 corinth. 7. Secundus per
privationem prohibitionis; sicut venialia dicuntur permissa, quia non sunt prohibita. Tertius per privationem
cohibitionis; et sic communia peccata dicuntur permitti a Deo, inquantum non impedit, cum impedire posset.
Quarta per privationem punitionis; et sic libellus repudii lege permissus fuit, non quidem propter aliquod majus
bonum consequendum, sicut fuit dispensatio de pluribus uxoribus habendis; sed propter majus malum
cohibendum, scilicet uxoricidium, ad quod Judaei proni erant propter corruptionem irascibilis; sicut et
permissum eis fuit extraneis fenerari propter aliquam corruptionem in concupiscibili, ne scilicet fratribus suis
fenerarentur; et sicut propter corruptionem suspicionis, in rationali fuit permissum sacrificium zelotypiae, ne sola
suspicio apud eos judicium corrumperet.
Sed quia lex vetus, quamvis gratiam non conferret, tamen ad hoc data erat ut peccatum ostenderet, ut
communiter sancti dicunt; ideo aliis videtur quod si repudiando uxorem peccassent, hoc saltem eis per legem aut
prophetas indicari debuisset; Isai. 58, 1: annuntia populo meo peccata eorum. Alias viderentur esse nimis
neglecti, si ea quae necessaria sunt ad salutem, quae non cognoscebant, nunquam eis nuntiata fuissent; quod non
potest dici, cum justitia legis tempore suo observata vitam mereretur aeternam. Et propter hoc dicunt, quod
quamvis repudiare uxorem per se sit malum, tamen ex permissione divina licitum fiebat; et hoc confirmant
auctoritate chrysostomi, qui dicit, quod a peccato abstulit culpam legislator, quando permisit repudium. Et
quamvis hoc probabiliter dicatur, tamen primum communius sustinetur; ideo ad utrasque rationes respondendum
est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod aliquis qui potest prohibere, non peccat, si a prohibitione abstineat non sperans
correctionem, sed magis malum aestimans ex tali prohibitione occasionem sumere; et sic accidit Moysi; unde
divina auctoritate fretus libellum repudii non prohibuit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod prophetae spiritu sancto inspirati non dicebant dimittendam esse uxorem quasi
spiritus sancti praeceptum sit; sed quasi permissum, ne mala pejora fierent.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illa permissionis similitudo non est intelligenda quantum ad causam eamdem; quia
utraque permissio ad vitandam turpitudinem facta est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis duritia cordis non excusaret a peccato, tamen permissio ex duritia facta
excusat; quaedam enim prohibentur sanis quae non prohibentur infirmis corporaliter; nec tamen infirmi peccant
permissione sibi facta utentes.
RA5
Ad quintum dicendum, quod aliquod bonum potest intermitti dupliciter. Uno modo propter aliquod majus bonum
consequendum; et tunc intermissio illius boni ex ordine ad majus bonum accipit honestatem, sicut
intermittebatur singularitas uxoris honeste a Jacob propter bonum prolis. Alio modo bonum aliquod intermittitur
ad vitandum majus malum; et tunc si auctoritate ejus qui dispensare potest, hoc fiat, reatum talis boni intermissio
non habet; sed honestatem etiam non acquirit; et sic indivisibilitas matrimonii in lege Moysi intermittebatur
propter majus malum vitandum, scilicet uxoricidium: et ideo chrysostomus dicit, ut Sup., quod a peccato abstulit
culpam. Quamvis enim inordinatio maneret in repudio, ex quo peccatum dicitur; tamen reatum poenae non
habebat neque temporalis neque perpetuae, inquantum divina dispensatione fiebat, et sic erat ab eo culpa ablata;
et ideo etiam ipse ibidem dicit, quod permissum est repudium, non malum quidem, tamen illicitum; quod quidem
illi qui sunt de prima opinione referunt ad hoc tantum quod habebat reatum temporalis poenae.
Articulus 2C
AG1

1957

