Praeterea, Gregorius dicit, quod spiritus fortitudinis est miraculis et doctrina fulgere. Sed haec duo sunt diversa
genera et ad invicem, et ad alios actus, qui dono fortitudinis assignantur. Ergo idem quod prius.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit in Lib. De doctrina christiana, ubi loquitur de donis, quod fortitudinis est ab omnium
transeuntium mortifera jucunditate seipsum sequestrare.
Gregorius autem dicit, quod fortitudo circa adversa fiduciam dat trepidanti.
Sed haec duo non reducuntur ad unum genus, cum unum videatur pertinere ad materiam temperantiae, aliud
autem ad materiam fortitudinis, vel patientiae. Ergo videtur quod non habeant unum actum.
SC1
Sed contra, habitus distinguuntur per actus.
Sed fortitudo donum est unus habitus. Ergo habet unum actum.
SC2
Praeterea, donum est simplicius quam virtus, cum sit sublimius. Sed fortitudo virtus habet unum actum
principalem, scilicet sustinere pericula propter bonum. Ergo multo fortius donum fortitudinis habet unum actum.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod quanto aliqua potentia altior est, tanto ad plura se extendit. Et quia
humana facultas est infirma respectu divinae facultatis, ideo ad diversas difficultates sunt ordinatae diversae
humanae facultates, et quandoque separantur ab invicem; aliquis enim habet facultatem ut facile superare possit
difficultates quae sunt in delectationibus, qui tamen non facile superare potest difficultates quae sunt in
passionibus illatis; et sic de aliis. Sed divina facultas est una et eadem respectu omnium praedictarum
difficultatum. Et ideo, quia fortitudinis virtus facultati humanae innititur, non est respectu omnium difficultatum,
sed respectu aliquarum, quae sunt maximae in genere humanarum; unde excellenter fortitudinis nomen habet: ad
alias autem difficultates sunt ordinatae aliae virtutes, quae sunt facultates quaedam. Sed fortitudinis donum utitur
divina voluntate quasi sua, secundum quod in Psal. 17, 1, dicitur: diligam te Domine virtus mea; et ideo unum
donum fortitudinis se extendit ad omnes difficultates quae in humanis rebus possunt accidere etiam supra
facultatem humanam, sicut apostolus dicebat philipp. Ult., 13: omnia possum in eo qui me confortat. Et ideo
oportet actum doni fortitudinis accipere circa omnia difficilia proportionabiliter actui fortitudinis circa quaedam
difficilia. Cum autem fortitudo virtus sit circa timores et audacias, habet duos actus: unum qui est aggredi,
inquantum moderatur audacias; alium qui est sustinere, inquantum moderatur timores.
Sed hic actus est principalior, inquantum difficilius est sustinere difficultates praesentes quam tendere in
absentes. Et similiter actus doni fortitudinis principalis est sustinere omnes difficultates sive in passionibus sive
in operationibus; et ad hunc ordinatur alius actus qui est difficilia et ardua aggredi spe divini auxilii. Hi autem
duo actus non differunt secundum speciem, quia unus ad alium ordinatur, et eadem est ratio dirigendi in ipsis; et
ideo donum fortitudinis habet unum actum secundum speciem.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod quia supererogationis opera maxime videntur habere difficultatem humanas
vires excedentem, ideo praecipue circa illa dicitur esse donum fortitudinis: nihilominus est et circa alias
difficultates, circa quas est etiam virtus communiter, sed non eodem modo, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ad virtutem fortitudinis pertinet aliquid dupliciter. Uno modo sicut principale
objectum vel actus, sicut mortis pericula quae propter bonum sustinentur. Alio modo sicut instrumenta, vel
auxilia, quibus indiget fortis ad suum actum, ut arma et societates bellantium.
Ita etiam donum respicit ipsas difficultates quae sunt in passionibus et in operationibus humanis principaliter, sed
miracula et doctrinam quasi auxilia ad suum actum; sicut patet in apostolis, qui miraculis et doctrina totum
mundum sub fide captivum duxerunt in obsequium Christi; et secundum hoc dicit Gregorius, quod ad donum
fortitudinis pertinet miraculis et doctrina fulgere.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illa quamvis pertineant ad diversas virtutes, possunt tamen pertinere ad unum
donum, ut dictum est; et sic sunt idem objectum specie, secundum quod specificantur inde unde specificatur
donum.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Quaeritur de actu fortitudinis in patria. Et videtur quod ibi nullum actum habeat.
Quia in quarta beatitudine ponitur ad statum gloriae pertinens saturari. Sed hoc non significat aliquem actum.
Cum ergo quarta beatitudo dono fortitudinis adaptetur, videtur quod non habeat aliquem actum in patria.
AG2
Praeterea, proprium fortitudinis videtur esse difficilia sustinere. Sed in patria omnis difficultas tolletur: alias non
esset ibi summa delectatio. Ergo non erit ibi actus fortitudinis.
AG3
1282

