|a3 Articulus 3: Utrum conjux conversus ad fidem possit manere cum uxore infideli nolente converti.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod conjux conversus ad fidem non possit commanere cum uxore infideli
nolente converti, cum qua in infidelitate contraxerat. Ubi enim est idem periculum, debet eadem cautela adhiberi.
Sed propter periculum subversionis fidei prohibetur ne fidelis cum infideli contrahat. Cum ergo idem periculum
sit, si fidelis commaneat cum infideli, cum qua prius contraxerat, et adhuc majus, quia neophiti facilius
pervertuntur quam illi qui sunt nutriti in fide; videtur quod fidelis post conversionem non possit commanere cum
uxore infideli.
AG2
Praeterea, causa 28, qu. 1, dicitur: non potest infidelis in ejus conjunctione permanere quae jam in christianam
translata est fidem. Ergo fidelis habet necesse uxorem infidelem dimittere.
AG3
Praeterea, matrimonium quod inter fideles contrahitur, est perfectius quam illud quod contrahitur inter infideles.
Sed si fideles contrahant in gradu prohibito ab ecclesia, dissolvitur eorum matrimonium. Ergo et infidelium; et
ita vir fidelis non potest commanere cum uxore infideli, ad minus quando cum ea in infidelitate contraxit in
gradu prohibito.
AG4
Praeterea, aliquis infidelis habet quandoque plures uxores secundum ritum suae legis. Si ergo potest commanere
cum illis cum quibus in infidelitate contraxit, videtur quod possit etiam post conversionem plures uxores
retinere.
AG5
Praeterea, potest contingere quod repudiata una uxore aliam duxerit, et in illo matrimonio existens convertatur.
Ergo videtur quod saltem in hoc casu non possit cum uxore quam de novo habet, commanere.
SC1
Sed contra est quod apostolus, 1 corinth. 7, consulit quod commaneant.
SC2
Praeterea, nullum impedimentum superveniens matrimonio, tollit ipsum. Sed matrimonium erat verum, cum
uterque infidelis erat. Ergo quando alter convertitur, non dirimitur matrimonium per hoc; et ita videtur quod
possint licite commanere.
CO
Respondeo dicendum, quod fides ejus qui est in matrimonio, non solvit, sed perficit matrimonium.
Unde cum inter infideles sit verum matrimonium, ut ex dictis patet, per hoc quod alter convertitur ad fidem, non
ex hoc ipso vinculum matrimonii solvitur; sed aliquando, vinculo matrimonii manente, solvitur matrimonium
quantum ad cohabitationem et debiti solutionem; in quo pari passu currunt infidelitas et adulterium, quia
utrumque est contra bonum prolis. Unde sicut se habet in potestate dimittendi adulteram vel commanendi cum
ea; ita se habet in potestate dimittendi infidelem vel commanendi cum ea. Potest enim vir innocens libere cum
adultera commanere spe correctionis; non autem si in adulterii peccato fuerit obstinata, ne videatur patronus
turpitudinis, ut supra, dist. 35, qu. 1, art. 2, dictum est, quamvis etiam cum spe correctionis possit eam libere
dimittere. Similiter fidelis conversus potest cum infideli manere cum spe conversionis si eam in infidelitate
obstinatam non viderit, et bene facit commanendo; tamen non tenetur; et de hoc est consilium apostoli.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod facilius impeditur aliquid fiendum quam destruatur quod rite factum est; et
ideo multa sunt quae impediunt matrimonium contrahendum, si praecedant, quae tamen ipsum non possunt
dissolvere, si sequantur; sicut de affinitate patet; et similiter dicendum est de disparitate cultus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in primitiva ecclesia tempore apostolorum passim convertebantur ad fidem et
Judaei et gentiles; et ideo tunc vir fidelis poterat habere probabilem spem de conversione uxoris, etiam si
conversionem non promitteret.
Postmodum autem, tempore procedente, Judaei sunt magis obstinati, et gentes adhuc intrabant ad fidem; sicut
tempore martyrum, et temporibus Constantini imperatoris, et circa tempora illa; et ideo tunc non erat tutum fideli
cum uxore infideli Judaea cohabitare; nec erat spes de conversione ejus, sicut erat spes de conversione uxoris
gentilis; et ideo tunc fidelis conversus poterat cohabitare cum gentili, sed non cum Judaea, nisi conversionem
promitteret; et secundum hoc loquitur decretum illud. Sed nunc pari passu ambulant utrique, scilicet gentiles et
Judaei, quia utrique obstinati sunt; et ideo nisi uxor infidelis converti velit, non permittitur ei cohabitare, sive sit
gentilis, sive Judaea.
RA3
Ad tertium dicendum, quod infideles non baptizati non sunt astricti statutis ecclesiae, sed sunt astricti statutis
juris divini; et ideo si contraxerint aliqui infideles in gradibus secundum legem divinam prohibitis, Levit. 18,
sive uterque, sive alter ad fidem convertatur, non possunt in tali matrimonio commanere; si autem contraxerint in

2017

