Ad dictum Damasceni responsum est supra, distinct. 2, art. 4, ubi glossatur, ratione, idest relatione; et dicitur
relatio ratio per comparationem ad essentiam.
EX
Quibusdam videtur quod nomine personae significetur essentia. Ista opinio erronea est; quia si essentia et
persona omnino idem significant et quantum ad modum significandi et quantum ad rem significatam, oportet,
sicut dicimus tres personas, ita dicere tres essentias; aut si hoc est falsum, et illud. Sicut enim exponunt: tres
personae, idest tres id habentes commune, quod est persona; ita possunt exponere: tres essentiae, idest tres id
habentes commune quod est essentia. Nec potest dici quod hoc dictum est propter instantiam haereticorum: quia
ad id quod falsum est, concedendum nulla necessitas cogere debet. Et praeterea cessante necessitate, debuit ille
modus loquendi cessasse.
Quadam tamen necessitate, ut supra dixit Augustinus, translatum est hoc nomen, ut pluraliter diceretur, tres
personae. Videtur hoc nihil esse quod dicit: quia cum plurale non sit nisi singulare geminatum, non potest aliud
esse significatum in singulari quam in plurali. Sed dicendum, quod in ratione nominis tam in singulari quam in
plurali hypostasim significat: sed propter identitatem secundum rem hypostasis et essentiae in divinis persona
potest poni pro essentia in singulari, non autem in plurali, quia repugnat unitati essentiae: unde ista distinctio
quam Magister ponit, magis attenditur secundum usum nominis quam secundum diversam significationem ejus.
Ideoque Augustinus, causam dictorum discernens, dicit tres personas esse unam essentiam, vel ejusdem
essentiae. Hujus ratio est, quia essentia et persona possunt considerari secundum quod sunt idem re in divinis et
sic dicimus tres personas unam essentiam; et secundum quod ratione differunt, et sic dicimus eas esse ejusdem
essentiae, non tamen ex eadem essentia: quia haec praepositio ex denotat habitudinem causae efficientis, vel
materialis; sed in genitivo potest intelligi habitudo cujuslibet causae.
Et quia essentia se habet ad personam per modum causae formalis, ideo dicuntur personae unius essentiae, non
ex essentia una. Ut hic personae nomine proprietas personae intelligatur. Hoc non dicitur quantum ad
proprietatem significationis, sed quantum ad identitatem rei: quia in Deo idem est proprietas distinguens et
persona distincta, secundum rem; et ideo nomen personae pro proprietate poni potest, et communiter variatur
acceptio hujus nominis persona in illis locutionibus: quia cum dicimus.
Alia est persona, vel: plures personae, significatur persona ut numerata et distincta; et ideo convenienter accipitur
pro hypostasi. Sed cum dicitur, alius est in persona vel pluraliter, significatur ratio distinctionis, et hoc
convenientius aptatur ad proprietatem.
Non est prorsus aliquis in trinitate gradus.
Contra. Augustinus: pater et filius non differunt in substantia, sed tantum in gradu.
Praeterea, sub denotat gradum. Sed in filio dicitur esse subauctoritas. Ergo etc..
Est dicendum, quod cum gradus importet ordinem dignitatis secundum sub et supra, in divinis proprie gradus
non potest concedi; unde dicitur in Glossa Exod. 20, 26, super illud: non ascendes ad altare meum per gradus;
per gradus ad altare ascendit, qui filium minorem, patrem majorem facit. Augustinus autem large gradum pro
ordine accipit, sicut causam pro principio.
Subauctoritas autem non invenitur a sanctis in filio posita: unde non videtur proprie esse dictum.

|+d26.q1 Distinctio 26, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam determinavit Magister de essentia et personis, hic determinat de proprietatibus quibus personae
distinguuntur. Dividitur autem in partes duas: in prima determinat de proprietatibus propriis personarum; in
secunda de appropriatis personis, 31 dist., ibi: praeterea considerari oportet.
Prima in duas: in prima determinat de proprietatibus personalibus; in secunda de proprietatibus personarum quae
non sunt personales, 28 dist..
Prima in duas: in prima determinat de proprietatibus personalibus; in secunda comparat nomina significantia
personas, 27 dist., ibi: hic quaeri potest.
Prima in duas: in prima determinat de hypostasi quae substat proprietatibus sicut distinctum distinguenti; in
secunda determinat de proprietatibus quibus hypostases distinguuntur, ibi: jam de proprietatibus personarum
videamus. Et haec dividitur in duas: in prima assignat personales proprietates personarum; in secunda removet
quasdam dubitationes, ibi: hic quaeritur, quomodo dicatur proprium nato Deo, quod est Dei filius. Circa primum
duo facit: primo assignat personalium proprietatum numerum; secundo assignat praedicandi modum quantum ad
tria, scilicet quod non praedicantur substantialiter sed relative, et quod non praedicantur accidentaliter, et quod
non praedicantur temporaliter sed ab aeterno, et confirmat per auctoritatem sanctorum, ibi: quocirca sciendum
est, non omne quod dicitur de Deo, dici secundum substantiam.
Hic quaeritur, quomodo dicatur proprium nato Deo, quod est Dei filius. Hic removet primo dubitationes: et
primo quantum ad proprietatem filii; secundo quantum ad proprietatem spiritus sancti, ibi: ita etiam de spiritu
222

