|a1 Articulus 1: Utrum hae partes imaginis, mens, notitia et amor differant ab aliis partibus.
AG1
Deinde quaeritur de alia assignatione imaginis, scilicet mente, notitia et amore.
Et videtur quod ista non differt a praedicta, si dicitur, quod ista assignatur secundum habitus, illa secundum
potentias: imago enim attenditur in anima praecipue respectu hujus objecti quod est anima et hujus objecti quod
est Deus. Sed anima non cognoscit seipsam tali modo cognitionis, de quo hic loquimur, mediante habitu, sed per
suam essentiam. Ergo non videtur quod secundum aliquos habitus assignetur imago.
AG2
Praeterea, nullus habitus est consubstantialis, cum omnis habitus sit accidens. Sed notitia et amor sunt
consubstantiales ipsi menti, ut hic dicitur.
Ergo non sunt habitus.
AG3
Item, mens superius, quaest. 3, art. 1, fuit accepta non pro habitu, sed pro potentiarum subjecto.
Cum igitur eodem modo notificetur hic, sicut supra, a Magistro, scilicet pro eo quod in anima est excellentius,
videtur quod non sit habitus: et ita haec assignatio non est secundum habitus.
AG4
Praeterea, constat quod habitus non operatur sed est principium operandi. Cum igitur hic dicat, quod mens novit
se et amat se, videtur quod non sumatur pro habitu.
AG5
Contra, cuilibet potentiae respondet suus habitus. Si igitur mens non sit habitus, sed ipsa essentia animae,
secundum quod hic sumitur, erunt quatuor partes imaginis, scilicet mens et tres habitus trium potentiarum; et ita
non repraesentabunt trinitatem.
CO
Respondeo dicendum, quod mens multipliciter dicitur secundum quosdam. Quandoque enim dicitur ipsa natura
intellectiva, sicut dionysius, vocat Angelos divinas mentes.
Quandoque dicitur ipse intellectus examinans res, secundum quod mens dicitur a metior metiris, et juxta hoc
etiam supra sumitur, quod mens est superior pars animae. Quandoque dicitur pro memoria a reminiscendo dicta;
et ita dicunt quod sumitur hic: unde dicunt quod mens hic sumitur pro habitu memoriae, et notitia pro habitu
intelligentiae et amor pro habitu voluntatis. Sed quia ista opinio non procedit secundum Magistri intentionem, et
nimis extorta est; ideo aliter dicendum est, quod mens sumitur hic, sicut et supra, pro ipsa superiori parte animae,
quae est subjectum praedictae imaginis, et notitia est habitus memoriae, et amor habitus voluntatis; et ita haec
assignatio sumitur secundum essentiam et habitus consubstantiales; praedicta autem secundum potentias.
Unde in ista non est tanta conformitas sicut in praedicta, nec ita propria assignatio: propter quod etiam ultimo
ponitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ad esse habitus intellectivi duo concurrunt: scilicet species intelligibilis, et
lumen intellectus agentis, quod facit eam intelligibilem in actu: unde si aliqua species esset quae in se haberet
lumen, illud haberet rationem habitus, quantum pertinet ad hoc quod esset principium actus. Ita dico, quod
quando ab anima cognoscitur aliquid quod est in ipsa non per sui similitudinem, sed per suam essentiam, ipsa
essentia rei cognitae est loco habitus. Unde dico, quod ipsa essentia animae, prout est mota a seipsa, habet
rationem habitus. Et sumitur hic notitia materialiter pro re nota; et similiter est dicendum de amore.
RA2
Unde etiam patet solutio ad secundum: quia habitus isti erunt consubstantiales, cum sint in ipsa substantia
animae, nec sunt ibi alii habitus.
Si autem diceremus, quod per notitiam et amorem significantur actus et non habitus, planius esset; et tunc
dicerentur consubstantiales, sicut et de potentiis supra dictum est, dist. 3, quaest. 4, art. 2.
RA3
Tertium et quartum concedimus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod habitus est principium elicitivum operationis. Unde, quia memoria non habet per se
actum qui sit simpliciter operatio, non respondet sibi aliquis habitus, sed eodem habitu notitia, memoria et
intelligentia reducuntur in unam operationem.
EX
In ipsa etiam mente, antequam sit particeps Dei, ejus imago reperitur; etsi enim amissa Dei participatione,
deformis sit, imago tamen Dei permanet. Contra: Psal. 72, 6: Domine, in civitate tua imaginem ipsorum ad
nihilum rediges. Dicendum, quod sicut dicit Glossa super illud Psal. 4: signatum est super nos lumen vultus tui,
Domine, triplex est imago Dei in homine: scilicet creationis, quae est ratio, inquantum appropinquat ad
imitationem divinae intellectualitatis; et dicitur imago per modum quo truncus in corporalibus potest dici imago.
Item alia est imago similitudinis, quae consistit in distinctione potentiarum repraesentantium trinitatem
personarum; et haec assimilatur imagini in corporalibus, secundum quod distincta est per rationes partium.
46

