Praeterea, corpora damnatorum si incorruptibilia sunt futura, hoc non erit per naturam, cum sint futura ejusdem
naturae cujus et nunc sunt, nec etiam erit per gratiam vel gloriam, quia talibus omnino carebunt. Ergo nullo
modo erunt incorruptibilia.
AG3
Praeterea, illis qui sunt in summa miseria, subtrahere maximam poenarum videtur inconveniens.
Sed maxima poenarum est mors, ut patet per Philosophum in 3 ethic.. Ergo a damnatis qui sunt in summa
miseria, mors removeri non debet; ergo eorum corpora corruptibilia erunt.
SC1
Sed contra est quod dicitur Apoc. 9, 6: in diebus illis quaerent homines mortem, et non invenient eam; et
desiderabunt mori, et fugiet mors ab illis.
Praeterea, damnati punientur in anima et corpore poena perpetua: Matth. 25, 46: ibunt hi in supplicium aeternum.
Sed hoc esse non posset, si eorum corpora corruptibilia essent. Ergo eorum corpora erunt incorruptibilia.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod cum in omni motu oporteat esse aliquod principium motus;
dupliciter motus aliquis vel mutatio a mobili removetur. Uno modo per hoc quod deest principium motus; alio
modo per hoc quod principium motus impeditur. Corruptio autem mutatio quaedam est; unde dupliciter potest
contingere ut corpus quod ex conditione suorum principiorum corruptibilitatem habet, incorruptibile reddatur.
Uno modo ex hoc quod principium ad corruptionem movens totaliter tollitur; et hoc modo corpora damnatorum
incorruptibilia erunt. Cum enim caelum sit primum alterans per motum suum localem, et omnia alia agentia
secunda in virtute ipsius agant, et quasi ab ipso mota; oportet quod cessante motu caeli, nihil sit agens quod
possit corpus per alterationem aliquam transmutare a sua naturali proprietate; et ideo post resurrectionem,
cessante motu caeli, nulla qualitas erit sufficiens ut corpus humanum alterare possit a sua naturali qualitate.
Corruptio autem est terminus alterationis, sicut et generatio; unde corpora damnatorum corrumpi non poterunt; et
hoc deservit divinae justitiae, ut perpetuo viventes, perpetuo puniantur, quod divina justitia requirit, ut infra
dicetur; sicut et nunc corruptibilitas corporum deservit divinae providentiae, per quam ex aliquibus corruptis alia
generantur. Alio modo contingit ex hoc quod principium corruptionis impeditur; et hoc modo corpus Adae
incorruptibile fuit; quia contrariae qualitates in corpore hominis existentes, continebantur per gratiam innocentiae
ne ad dissolutionem corporis agere possent; et multo plus continebuntur in corporibus gloriosis, quae erunt
omnino subjecta spiritui; et sic in corporibus beatorum post resurrectionem communem conjungentur duo
praedicti modi incorruptibilitatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod contraria ex quibus corpora componuntur, sunt duo principia ad corruptionem
agentia. Primum enim agens est motus caelestis; unde supposito motu caelesti, necesse est ut corpus ex contrariis
compositum corrumpatur, nisi sit aliqua causa potior impediens.
Sed motu caeli remoto, contraria ex quibus corpus componitur, non sufficiunt ad corruptionem faciendam etiam
secundum naturam, ut patet ex dictis.
Cessationem autem motus caeli Philosophi non cognoverunt; unde pro infallibili habebant quod corpus
compositum ex contrariis corrumpatur secundum naturam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod incorruptibilitas illa erit per naturam, non quod sit aliquod incorruptionis
principium in corporibus damnatorum, sed per defectum principii moventis ad corruptionem, ut ex dictis patet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis mors sit simpliciter maxima poenarum secundum quid, tamen nihil prohibet
mortem esse in poenarum remedium, et per consequens ablationem mortis in poenarum augmentum. Vivere
enim, ut dicitur in 5 ethic., videtur omnibus delectabile esse, eo quod omnia esse appetunt. Non oportet autem, ut
ibidem dicitur, accipere malam vitam, neque corruptam, neque quae est in tristitiis.
Sicut ergo vivere simpliciter est delectabile, non autem vita quae est in tristitiis; ita et mors quae est privatio
vitae, simpliciter est poenosa, et maxima poenarum, inquantum subtrahit primum bonum, scilicet esse, cum quo
omnia alia subtrahuntur; sed inquantum privat malam vitam, et quae est in tristitiis, est in remedium poenarum
quas terminat; et per consequens mortis subtractio est in augmentum poenarum, quas perpetuas facit. Si autem
dicatur mors esse poenalis propter corporalem dolorem quem sentiunt morientes; non est dubium quod multo
majorem dolorem damnati continue sustinebunt; unde in perpetua morte esse dicuntur, sicut scriptum est in Psal.
48, 15: mors depascet eos.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod sint futura impassibilia.
Quia secundum Philosophum in 6 topic., cap. 10, omnis passio magis facta abjicit a substantia.
Sed a finito si semper aliquid abjiciatur, necesse est illud tandem consumi, ut dicitur in 3 phys..

2106

