RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in quolibet ordine omnia quae sunt ad finem, cooperantur ad ultimum finem;
unde cum perfecta hominis operatio sit ultimus finis ejus, sicut et uniuscujusque rei: omne bonum hominis
cooperatur ad perfectam operationem ipsius; sicut ad perfectam operationem hominis in hac vita cooperantur
habitus quibus actus informantur; et alia bona naturalia sicut principia actuum, et bona exteriora sicut
instrumentaliter necessaria ad perfectam operationem.
Ita ergo omnium bonorum congregatio ponitur esse beatitudo, inquantum omnia bona congregata coadjuvant ad
operationem perfectissimam hominis, quae est essentialiter ipsa beatitudo. Praedicta etiam bona omnia
ordinantur ad beatitudinem patriae, secundum quod per eorum usum meremur; et quamvis non omnia in
beatitudine illa maneant per seipsa, manent tamen in sibi succedentibus, sicut fidei succedit sufficientia bonorum
aeternorum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in actu duo consideranda sunt; scilicet substantia actus, et forma ipsius, a qua
perfectionem habet actus. Ergo secundum substantiam principium est naturalis potentia; sed secundum formam
suam principium est ejus habitus. Si ergo habitus ille sit acquisitus, totaliter nostri actus causa erimus; si vero sit
infusus, erit ejus perfectio a causa exteriori, quae habitum causat. Actus autem noster non ponitur esse beatitudo,
nisi ratione suae perfectionis, ex qua habet quod fini exteriori nobilissime conjungatur; et ideo nostrae
beatitudinis non sumus nos causa, sed Deus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod duplex est delectatio.
Una quae praecedit assecutionem finis, et haec est ordinabilis in aliud: potest enim ordinari ad perfectam
operationem, inquantum videlicet illa in quibus delectamur, attentius agimus. Alia delectatio est quae
consequitur assecutionem finis; et illa efficitur per operationem quae fini conjungit: et ideo haec delectatio non
est ipsa beatitudo, sed quaedam beatitudinis perfectio, et forma, ut supra dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod multitudo actuum ab eodem habitu procedentium respectu ejusdem objecti non
causatur nisi ex interruptione temporis: et ideo in beatitudine perfecta, ubi non erit aliqua interruptio, sed
continua operatio, non erit nisi una beatitudo.
RA5
Ad quintum dicendum, quod, sicut supra dictum est, beatitudo viae non est perfecta beatitudo, sed quaedam
participatio beatitudinis; et ideo non semper est in actu, sed quandoque est in habitu: unde dormiens non potest
dici beatus quantum ad id quod tunc habet, sed inquantum ipsa operatio est in eo habitualiter. Secundum enim
quod effectus sunt in suis causis, sic operationes sunt in habitibus.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod beatitudo hominis non sit idem quod vita aeterna. Vivere enim viventibus est esse, ut
dicitur in 2 de anima. Sed beatitudo, secundum Philosophum, non consistit in essendo, sed in operando. Ergo
beatitudo hominis non est aliqua vita.
AG2
Praeterea, ratio vitae in motu consistit, ut patet per Commentatorem in Lib. De causis. Sed beatitudo includit in
sui ratione intransmutabilitatem.
Ergo beatitudo non est idem quod vita aeterna.
AG3
Praeterea, beatitudo est homini communicabilis.
Sed aeternitas vitae non potest ei communicari: quia quod in tempore factum est, non potest esse aeternum. Ergo
vita aeterna non est idem quod beatitudo.
AG4
Praeterea, quaecumque in perpetuum durant, quodammodo vitae aeternitatem participant, secundum quod
aeternum largo modo accipitur pro perpetuo.
Sed damnati in perpetuum durabunt in ignem aeternum missi, ut patet Matth. 25; non autem habebunt
beatitudinem, sed summam miseriam.
Ergo beatitudo et vita aeterna non sunt idem.
SC1
Sed contra, id quod est finis humanae vitae, est beatitudo. Sed vita aeterna est finis humanae vitae, ut patet Rom.
6, 22: habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam. Ergo etc..
SC2
Praeterea, ultima beatitudo hominis consistit in visione Dei, ut ex supra dictis patet. Sed in hoc consistit vita
aeterna, ut patet joan. 17, 3: haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti Jesum
Christum. Ergo beatitudo est idem quod vita aeterna.
2211

