Sed quo ad aliquid videtur insufficiens: quia ad vocem non tantum exigitur aer interior, sed etiam exterior, cujus
confractione et motu sonus deferatur. Unde plus addendum est, ut dicamus, quod quaedam sensibilia deferuntur
ad sensum secundum esse spirituale tantum, sicut species colorum; quaedam quae contingunt organum
secundum esse suum materiale, sicut in gustu et tactu; quaedam vero deferuntur utroque modo, sicut species
odorum cum permixtione fumalis evaporationis; tamen species extenditur ultra fumalem evaporationem. Et
similiter est de sono et motu, ibi tamen species soni defertur secundum esse spirituale tantum: unde non oportebit
esse motum in medio, aut confractionem, aut condensationem. Vel potest dici, quod etiam erit confractio caeli
empyrei: nec hoc erit ei ignobilitas, quia erit instrumentum motum a lingua glorificata, et materia vocis prolatae
in laudem divinam; nec propter hoc sequitur quod sit generabile et corruptibile: quia raritas et densitas sunt
aequivoce dicta in isto corpore et in aliis corporibus; sicut etiam ponunt astrologi inter duas sphaeras, quae non
possunt scindi, esse aliquod spatium repletum corpore divisibili, cum in isto spatio sit motus planetarum,
secundum motum epicycli.
RA6
Et per hoc patet responsio ad ultimum.
Item per miraculum fieri potest quod duo corpora sint in uno loco, quod oportet esse ad minus, dum corpus
gloriosum supra caelum empyreum transfertur mediante caelesti corpore, quod non scinditur. Quid autem de his
verum sit, incertum est, quia nec fide determinatur, nec ratione probatur.
|a3 Articulus 3: Utrum caelum empyreum habeat influentiam super alia corpora.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod caelum empyreum influentiam habeat supra alia corpora.
Ita enim est in aliis elementis, quod semper continens est salvans contentum, quamvis sit contrarium sibi, eo
quod est locus ejus, et habet se ad ipsum sicut actus ad potentiam, et sicut totum ad partem divisam, ut dicitur in
4 phys..
Sed caelum empyreum continet alios caelos. Ergo multo fortius, cum non contrarietur eis, videtur quod influat in
eos continendo et salvando eos.
AG2
Praeterea, secundum Avicennam et alios Philosophos, sol habet effectum in istis inferioribus per lumen suum,
quod irradiando emittit. Sed caelum empyreum est totum lucidum. Ergo videtur quod influentiam habeat in
inferiora corpora.
AG3
Praeterea, in primo mobili est dextrum et sinistrum, et aliae positiones, ut in 2 cael. Et mun. Determinatur. Sed
hoc non potest esse nisi per influentiam alicujus superioris. Cum ergo nullum corpus sit superius, nisi caelum
empyreum, videtur quod influentiam ejus habeat.
AG4
Praeterea, ad nobiliorem formam est nobilior dispositio. Sed ad formam animae vegetabilis disponit lux caeli
siderei. Ergo cum anima sensibilis sit nobilior, videtur quod ad ipsam disponat lux caeli chrystallini; ulterius ad
animam rationalem lux caeli empyrei; et sic influentiam habet in inferiora.
SC1
Sed contra, status gloriae est alius a statu generationis et corruptionis, qui competit viae. Caelum autem
empyreum ordinatur ad statum gloriae.
Ergo videtur non esse ejusdem ordinis cum aliis corporibus. Sed ea quae non sunt ejusdem ordinis non habent
influentiam ad invicem. Ergo caelum empyreum non influit in alia corpora.
SC2
Praeterea, Angeli sunt nobiliores caelo empyreo.
Sed Angeli non habent causalitatem super alias res. Ergo multo minus caelum empyreum.
CO
Respondeo dicendum, quod caelum empyreum nullam habet influentiam super alia corpora, quae rationabiliter
poni possit. Non enim ponimus aliquod corpus habere influentiam super aliud, nisi per motum; quia, ut in Lib.
De causis dicitur, etiam anima in hoc ab intelligentia deficit, quia non imprimit in res nisi movendo eas; et multo
minus corpus.
Nullum autem corpus movet nisi motum, ut a philosophis probatum est; caelum enim per motum suum causat
generationem et corruptionem in istis inferioribus: unde dicitur in 8 phys., quod motus ejus est sicut vita
existentibus omnibus. Unde dicit Rabbi Moyses, quod caelum in universo est sicut cor in animali, cujus motus si
ad horam quiesceret, corporis vita finiretur.
Unde cum caelum empyreum ponatur immobile, non potest rationabiliter poni influentiam super corpora habere.
Constat enim quod non habet influentiam sine motu ad modum creantis. Nec tamen negatur quin Deus potentiam
influendi sine motu ei conferre potuisset; sed quia hoc nec auctoritate confirmatur nec ratione, ideo positio
eorum qui dicunt caelum empyreum influentiam super alia corpora habere, eadem facilitate contemnitur qua

417

