divinus, quo fiet resurrectio, nihil est aliud quam signum ab ipso datum, cui natura tota obediet ad
resurrectionem mortuorum; et hoc signum idem est quod vox tubae, ut ex dictis patet.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut formae sacramentorum habent virtutem sanctificandi, ut supra dictum est,
non ex hoc quod audiuntur, sed ex hoc quod proferuntur; ita illa vox, quidquid sit, habebit efficaciam
instrumentalem ad resuscitandum, non ex hoc quod sentitur, sed ex hoc quod profertur; sicut etiam vox ex ipsa
impulsione aeris excitat dormientem solvendo organum sentiendi, non ex hoc quod cognoscatur; quia judicium
de voce perveniente ad aures sequitur excitationem, et non est causa ejus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ratio illa procederet, si virtus data illi voci esset ens perfectum in natura: quia tunc
quod ex ea procederet, virtutem jam naturalem factam principium haberet.
Non autem est talis virtus illa, sed qualis supra dictum est esse in formis sacramentorum.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod nullo modo ad resurrectionem Angeli operentur. Quia majoris virtutis est ostensiva
resurrectio mortuorum quam generatio hominum. Sed quando homines generantur, anima non infunditur corpori
mediantibus Angelis.
Ergo nec resurrectio, quae est iterata conjunctio animae corpori, fiet ministerio Angelorum.
AG2
Praeterea, si ad aliquos Angelos hoc ministerium pertineat, maxime videtur pertinere ad virtutes, quarum est
miraculosa facere. Sed eis non ascribitur, sed Archangelis, ut in littera patet. Ergo resurrectio non fiet ministerio
Angelorum.
SC1
Sed contra est quod dicitur 1 thessal., 4, quod Dominus in voce Archangeli descendet de caelo, et mortui
resurgent. Ergo resurrectio mortuorum ministerio angelico complebitur.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod Augustinus dicit in 3 de Trinit., quod sicut corpora crassiora et inferiora
per subtiliora et potentiora quodam ordine reguntur; ita omnino corpora reguntur a Deo per spiritum vitae
rationalem; et hoc etiam Gregorius in 4 dialog. Tangit.
Unde in omnibus quae corporaliter a Deo fiunt, utitur Deus ministerio Angelorum. In resurrectione autem est
aliquid ad transmutationem corporum pertinens, scilicet collectio cinerum, et eorum praeparatio ad reparationem
humani corporis; unde quantum ad hoc in resurrectione utetur Deus ministerio Angelorum. Sed anima sicut
immediate a Deo creata est, ita immediate a Deo corpori iterato unietur sine aliqua operatione Angelorum.
Similiter etiam gloriam corporis ipse faciet absque ministerio Angelorum, sicut et animam immediate glorificat.
Et istud Angelorum ministerium vox dicitur secundum unam expositionem, quae tangitur in littera.
RA1
Ad primum ergo patet solutio ex dictis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ministerium illud erit principaliter unius Archangeli, scilicet michaelis, qui est
princeps ecclesiae, sicut fuit synagogae, sicut dicitur Daniel. 10: qui tamen agit ex influentia virtutum, et aliorum
superiorum ordinum; unde quod ipse faciet, superiores ordines quodammodo facient. Similiter inferiores Angeli
cooperabuntur ei circa resurrectionem singulorum, quorum custodiae deputati fuerunt; et sic vox illa potest dici
unius et plurium Angelorum.
|a3 Articulus 3: Utrum tempus resurrectionis oporteat differri usque ad finem mundi, ut omnes simul resurgant.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod tempus resurrectionis non oporteat differri usque ad finem mundi, ut
omnes simul resurgant. Quia major est convenientia capitis ad membra quam membrorum ad invicem, sicut
causae ad effectus quam effectuum ad invicem. Sed Christus, qui est caput nostrum, non distulit resurrectionem
suam usque ad finem mundi, ut simul cum omnibus resurgeret.
Ergo nec oportet quod priorum sanctorum resurrectio usque ad finem mundi differatur, ut simul cum aliis
resurgant.
AG2
Praeterea, resurrectio capitis causa est resurrectionis membrorum. Sed resurrectio quorumdam membrorum
nobilium propter vicinitatem ad caput, non est dilata usque ad finem mundi, sed statim resurrectionem Christi
secuta est, sicut pie creditur de beata virgine et joanne evangelista.

2058

