Alias autem de uxore distinguendum est; quia si habet alias res praeter dotem, vel est lucrosa, tunc potest tales
eleemosynas dare quae virum non depauperent, etiam non requisito assensu viri, dummodo non prohibeat; et si
etiam prohiberet verbo, posset probabiliter credere quod eam non intenderet simpliciter ab eleemosynis coercere,
sed a superfluitate eleemosynarum, nisi aperte pateret ei contrarium. Si autem praedicta duo defuerint, non debet
dare eleemosynas sine consensu viri, nisi aliquas eleemosynas communes et modicas, de quibus satis ei constare
potest quod viro placeret, si necessitatem pauperis inspiceret.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis uxor ad societatem assumatur, et in ipso actu matrimonii sit aequalis;
tamen in his quae ad dispositionem domus pertinent, vir caput est mulieris; et ideo non est similis ratio de
utroque.
RA2
Ad secundum dicendum, quod beata Lucia erat adhuc sponsa tantum, nec erat matrimonium consummatum, aut
ratificatum; et ideo de consensu matris, sub cujus cura erat, poterat eleemosynam facere.
Articulus 5B
AG1
Ulterius. Videtur, quod filius familias possit etiam dare. Quia quilibet quod suum est, potest alteri dare. Sed res
paternae sunt filii familias, quia ipse est heres. Ergo potest de his eleemosynam facere.
AG2
Praeterea, usus divitiarum laudabilior est, si ad bonum spirituale quis magis eis utatur quam ad bonum corporale.
Sed ad usum corporis sui potest filius familias rebus patrimonii sui uti. Ergo multo fortius ad bonum spirituale,
quod est per eleemosynas.
SC1
Sed contra, nullus potest aliquid dare quod non est in potestate ejus. Sed patrimonium non est in potestate
filiifamilias. Ergo non potest de eo dare eleemosynam.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod filius familias non potest dare eleemosynam sine consensu
parentum, nisi panem et hujusmodi, quae non inferunt sensibile damnum; de quibus satis constare potest quod
parentibus placeat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis filius familias sit heres, non tamen adhuc est Dominus rerum; et ideo
dare non potest.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ad victum corporalem tenentur ei parentes, nisi ex culpa sua remaneat; ideo potest
uti rebus parentum ad necessitatem suam, non autem aliis dare.
Articulus 5C
AG1
Ulterius. Videtur quod servus vel ancilla possunt facere eleemosynam de rebus dominorum. Quia de quolibet
praesumendum est bonum, nisi probetur contrarium. Sed facere eleemosynam est bonum.
Ergo debet praesumi quod Domino suo placeat; et ita sub spe ratihabitionis poterit eleemosynam facere.
AG2
Praeterea, eleemosynae etiam a famulis factae valere ad salutem dominorum possunt, sicut patet in mortuorum
suffragiis. Sed servus debet procurare bonum Domini sui non solum corporale, sed spirituale magis. Ergo potest
de rebus Domini eleemosynas facere.
SC1
Sed contra, nullus debet eleemosynam facere in alieno. Sed res dominorum non sunt servorum.
Ergo servi de eis eleemosynas facere non debent.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum est de servis et ancillis, et etiam de famulis, quamvis sint liberae conditionis,
quod non possunt eleemosynas dare de rebus dominorum sine eorum consensu, nisi panem et hujusmodi, quae,
ut dictum est, non inferunt sensibile nocumentum; quia etsi sit dispensator rerum, non tamen ponitur dispensator
quasi potestatem aliquam in re Domini habens, sed quasi tractans eam ad utilitatem Domini. De pretio autem sui
servitii constat quod posset eleemosynam dare.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non oportet quod praesumamus de quolibet quodlibet bonum, sed illud ad quod
tenetur, quo praetermisso peccat; quia nullum debemus credere malum, nisi constet nobis de malitia ejus; et ideo
non oportet quod famulus credat quod Domino placeat, nisi in illa necessitate pauperis in qua Dominus de
necessitate tenetur.
RA2
1654

