coercendi subditos; et dionysius dicit, quod dominium est non pejorum, idest subditorum, excessus tantum, sed
bonorum et pulchriorum omnimoda et perfecta possessio; vera et non cadere valens fortitudo. Ad hoc enim quod
aliquis sit Dominus requiruntur divitiae et potentia, et super haec duo fundatur relatio dominii.
Personarum quoque pluralitatem et naturae unitatem simul ostendit Dominus in Genesi. Sciendum, quod
Augustinus et Hilarius ex hac auctoritate: faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, nituntur
ostendere unitatem essentiae et personarum pluralitatem ex verbis ibi positis, sed differenter. Quia Augustinus
considerat tantum consignificationem numeri in eis; unde per haec duo, faciamus, et nostram, ostendit trinitatem;
per haec vero duo imaginem, et similitudinem, unitatem essentiae. Hilarius autem ex quolibet horum quatuor
intendit ostendere utrumque, hoc modo.
Similitudo enim significat relationem causatam ex unitate qualitatis, quae relatio requirit distincta supposita; est
enim similitudo rerum differentium eadem qualitas; unde ratione ejus quod causat similitudinem ostendit
unitatem essentiae, quae est eadem bonitas et sapientia, vel quidquid aliud per modum qualitatis significatur. Nec
potest ibi esse diversitas bonitatis secundum numerum, ut probatum est; sed ex parte relationis designatur
suppositorum distinctio. Et eadem est ratio de hoc nomen imago, quae dicit imitationem unius ad alterum,
secundum aliquid unum; et hoc tangitur ubi dicit: Hilarius quoque... Dicit, his verbis significari, quod in trinitate
nec diversitas est nec singularitas, vel solitudo; sed similitudo et pluralitas. Similiter etiam ex parte harum
duarum dictionum, faciamus et nostram, accipit utrumque: pluralitatem quidem personarum ratione pluralis
numeri, sed unitatem essentiae ratione consortii, quod designatur in utroque.
Consortium enim oportet quod sit in aliquo uno: et quia non potest esse in divinis unum in specie et diversum in
numero, oportet quod sit unum numero; et hoc tangit ibi: item idem in 4 Lib. Absolutius voluit intelligi,
significationem hanc non ad se esse referendam tantum. Differunt etiam quantum ad aliud; quia Augustinus
videtur accipere similitudinem et imaginem tantum hominis ad Deum; sed Hilarius accipit similitudinem et
imaginem unius personae ad aliam, et quod homo accedat ad illam similitudinem quantum potest.
Diversitas, propter divisionem essentiae. Singularitas, propter incommunicabilitatem divinae naturae.
Solitudo, ne removeatur societas personarum, quae est per unionem amoris. Similitudo,
distinctio, contra solitudinem. Significatio efficientis, quantum ad hoc quod dicit, faciamus. Operatio constituta,
in ipsum operatum.
Maximus propheta, quantum ad modum revelationis, quae est per intellectualem visionem, et quantum ad
privilegium promissi seminis.
Dominus possedit me. Loquitur de filio, inquantum appropriatur sibi sapientia. Dicitur autem Deus possidere
sapientiam, quia ipse solus eam perfecte habet. Possidetur enim quod ad nutum habetur; unde Philosophus dicit,
quod divina scientia est possessio divina, non humana. Viarum, idest creaturarum, per quas in ipsum itur.
Ordinata, secundum ordinem naturae, qui est filii ad patrem, et secundum ordinem causae, qui est ideae ad
ideatum.
Concepta. Dicitur concipi, quia clauditur in unitate essentiae patris. Parturiebar, inquantum exit a patre per
distinctionem personarum. Cardines, idest extremitates terrae, secundum Isidorum, vel causae in quibus terrae, et
ea quae in terris, quasi volvuntur et conservantur. Delectabar, consors paternae gloriae.
Per singulos dies, quantum ad rationes creaturarum quae in Deo sunt lux, quamvis creaturae in seipsis sint
tenebrae. Ludens, propter otium contemplationis sapientiae. Sicut enim operationes ludi non appetuntur propter
aliud, sed in seipsis habent delectationem, ita et contemplatio sapientiae.
In medio duorum animalium. Hoc sumitur de Habacuc 3, secundum aliam litteram; et per duo animalia
significantur duo testamenta.
Forcipem de altari. Hoc dicitur Isaiae 6, et per forcipem, qui habet duo brachia, significantur duo testamenta, et
per calculum veritas sacrae Scripturae.
Unde in psalm. 118, 140 dicitur: ignitum eloquium tuum vehementer.

|+d3.q1 Distinctio 3, Quaestio 1
|a0 Prologus
In parte ista ostendit Magister unitatem essentiae et trinitatem personarum per rationes et similitudines quasdam,
et dividitur in partes duas: in prima ostendit unitatem essentiae divinae per rationes naturales; in secunda ostendit
trinitatem personarum per similitudines creaturarum, ibi: nunc restat ostendere utrum per ea quae facta sunt,
aliquod trinitatis indicium vel exiguum haberi potuerit.
Circa primum tria facit: primo ostendit per auctoritatem apostoli, probantis unitatis divinae essentiae
possibilitatem; secundo inducit probationem, ibi: nam sicut ait Ambrosius; tertio excludit quamdam objectionem,
ibi: cum ergo Deus una sit et simplex essentia... Pluraliter tamen dicit apostolus: invisibilia Dei.
Secunda autem pars in qua ponit probationem, dividitur in quatuor, secundum quatuor rationes quas ponit.
Harum autem diversitas sumitur secundum vias deveniendi ex creaturis in Deum, quas dionysius ponit.
29

