|a3 Articulus 3: Utrum missio possit esse aeterna.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod missio possit esse aeterna. Sicut enim dicit Gregorius, eo mittitur filius
quo generatur. Sed generatio ejus est aeterna. Ergo et missio.
AG2
Item, sicut missio dicit respectum a quo est, et in quem; ita et processio amoris, ut supra dictum est, in hac dist.,
quaest. 1, art. 2. Sed processio amoris est aeterna a patre in filium.
Ergo et missio potest esse aeterna.
AG3
Praeterea, sicut missio dicitur per respectum ad creaturam, ita et donum. Sed donum spiritus sancti dicitur ab
aeterno. Ergo et missio potest dici aeterna.
SC1
Contra est illud quod Augustinus in littera dicit: non eo quod de patre natus est, dicitur filius missus.
SC2
Praeterea, missio semper ponit novum modum existendi in aliquo ipsius missi. Sed nihil novum est aeternum.
Ergo non est aeterna, sed tantum temporalis: et hoc simpliciter concedendum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod verbum Gregorii potest tripliciter exponi. Uno modo quod loquatur de
generatione temporali ipsius filii, secundum quam dicitur missus in carne. Secundo modo ut ly eo non sit
adverbium, sed ablativi casus; ut sit sensus: ab eo a quo generatur mittitur: et hoc verum est. Tertio modo ut
loquatur non de missione in actu, sed secundum aptitudinem: ex hoc enim filius est, ut ita dicam, missibilis, quo
a patre per generationem exivit. Esse enim ab alio non dicit totam rationem missionis, ut patet ex dictis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod processio amoris, quamvis sit in aliquem, non tamen ponit novum modum
existendi in illo, et ideo potest esse aeterna: sed missio ponit novitatem existendi in aliquo, et ideo non potest
esse aeterna. Et propter hoc, quamvis possit concedi aliquo modo quod spiritus sanctus procedat a patre in filium
ab aeterno, non tamen conceditur quod mittatur a patre in filium ab aeterno.
RA3
Ad tertium dicendum, quod missio est nomen verbale, unde importat actualem relationem ad creaturam; sed
donum imponitur ab aptitudine donandi, et ideo non importat actualem respectum ad creaturam; propter quod ab
aeterno spiritus sanctus dicitur donum, non autem missus, sicut nec datus.

|+d15.q5 Distinctio 15, Quaestio 5
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de missione filii per comparationem ad eos ad quos mittitur; et circa hoc tria quaeruntur: 1 ad
quos fiat missio filii vel spiritus sancti; 2 supposito quod ad omnes sanctos, utrum plenius post incarnationem
quam ante; 3 de effectu invisibilis missionis: utrum faciat eos ad quos mittitur, non in hoc mundo esse.
|a1 Articulus 1: Utrum missio fiat ad creaturas irrationales.
Articulus 1A
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod missio fiat etiam ad creaturas irrationales. Est enim missio ad
sanctificandum creaturam, ut dictum est, distin. 14, quaest. 2, art. 2. Sed quaedam creaturae irrationales dicuntur
sanctificari, ut templum et vasa. Ergo et ad eas fit missio.
AG2
Item, in nullo potest esse gratia, nisi missio ad ipsum fiat. Sed in sacramentis continetur gratia, et tamen sunt
insensibiles creaturae. Ergo ad eas fit missio.
AG3
Item, filius non tantum procedit ut verbum manifestans patrem per modum cognitionis, sed etiam ut
repraesentans patrem secundum similitudinem naturae. Sed omnes creaturae etiam insensibiles, habent
similitudinem generationis filii, inquantum procedunt in aliqua imitatione divinae naturae, secundum attributa
participata; sicut rationalis creatura participando sapientiam, habet similitudinem ipsius, inquantum procedit ut
verbum.
Ergo cum ratione istius assimilationis dicatur filius mitti ad rationales creaturas inquantum est verbum, eadem
ratione debet mitti ad irrationales inquantum est filius.
129

