Ergo materia prima semper fuit et semper erit.
Sed materia nunquam denudatur a forma. Ergo materia ab aeterno fuit perfecta formis suis, quibus species
constituuntur; ergo universum ab aeterno fuit, cujus istae species sunt partes. Et haec est ratio Aristotelis in 1
physic..
AG2
Praeterea, quod non habet contrarium, non est corruptibile nec generabile; quia generatio est ex contrario, et
corruptio in contrarium. Sed caelum non habet contrarium, cum motui ejus nihil contrarietur. Ergo caelum non
est generabile nec corruptibile: ergo semper fuit et semper erit. Et haec est ratio Philosophi in 1 caeli et mundi.
AG3
Praeterea, secundum positionem fidei, substantia mundi ponitur incorruptibilis. Sed omne incorruptibile est
ingenitum. Ergo mundus est ingenitus: ergo fuit semper. Probatio mediae. Omne quod est incorruptibile, habet
virtutem quod sit semper. Sed illud quod habet virtutem quod sit semper, non invenitur quandoque ens et
quandoque non ens; quia sequeretur quod simul esset ens et non ens: toto enim tempore aliquid est ens ad quod
virtus sua essendi determinatur; unde si habet virtutem ut sit in omni tempore, in omni tempore est: et ita, si
ponatur aliquando non esse, sequitur quod simul sit et non sit. Ergo nullum incorruptibile est quandoque ens et
quandoque non ens. Sed omne generabile est hujusmodi. Ergo etc..
Et haec est ratio Philosophi in 1 de cael. Et mund..
AG4
Praeterea, omne quod alicubi est ubi prius nihil erat, est in eo quod prius fuit vacuum: quia vacuum est in quo
potest esse corpus, cum nihil sit ibi. Sed si est mundus factus ex nihilo; ubi nunc est mundus, prius nihil erat.
Ergo ante mundum fuit vacuum. Sed vacuum esse est impossibile, ut probatur in 4 physic., et ut multa
experimenta sensitiva demonstrant in multis ingeniis quae per hoc fiunt quod natura non patitur vacuum. Ergo
impossibile est mundum incepisse. Et haec ratio est Commentatoris in 3 cael. Et mund..
AG5
Idem potest argui ex parte temporis sic. Omne quod est semper in principio et fine sui, semper fuit et semper erit:
quia post principium est aliquid, et ante finem. Sed tempus semper est in eo quod est principium temporis et
finis; quia nihil est temporis nisi nunc, cujus definitio est quod sit finis praeteriti, et principium futuri. Ergo
videtur quod semper fuit tempus, et semper erit; et ita motus, et mobile, et totus mundus. Et haec est ratio
Philosophi in 8 physic..
AG6
Praeterea, omne id quod nunquam potest demonstrari ut stans, sed semper ut fluens, habet aliquid ante se a quo
fluit. Sed nunc non potest demonstrari ut stans, sicut punctus, sed semper ut fluens; quia ratio tota temporis est in
fluxu et successione. Ergo oportet ante quodlibet nunc ponere aliud nunc: ergo impossibile est imaginari tempus
habuisse primum nunc: ergo tempus semper fuit, et ita ut prius. Et haec est ratio Commentatoris ibidem.
AG7
Praeterea, creator mundi aut praecedit mundum tantum natura, aut etiam duratione. Si natura tantum, sicut causa
effectum; ergo quandocumque fuit creator, fuit creatura; et ita mundus ab aeterno.
Si autem duratione; prius autem et posterius in duratione causat rationem temporis: ergo ante totum mundum fuit
tempus: et hoc est impossibile; quia tempus est accidens motus, nec est sine motu.
Ergo impossibile est mundum non semper fuisse.
Et haec est ratio Avicennae in sua metaph..
AG8
Idem potest ostendi ex parte motus. Impossibile enim est novam relationem esse inter aliqua nisi aliqua
mutatione facta circa alterum eorum; sicut patet in qualitate; non enim aliqua fiunt de novo aequalia, nisi altero
extremorum augmentato vel diminuto.
Sed omnis motus importat relationem moventis ad motum, quae relative opponuntur. Ergo impossibile est
motum esse novum, nisi praecedat aliqua mutatio vel in movente vel in moto: sicut quod unum approximetur ad
alterum, vel aliquid aliud hujusmodi. Ergo ante omnem motum est motus; et sic motus est ab aeterno, et mobile,
et mundus. Et haec est ratio Philosophi, in 8 physic..
AG9
Praeterea, omne illud cujus motus quandoque est et quandoque quiescit, reducitur ad aliquem motum continuum,
qui semper est: quia hujus successionis, quae est ex vicissitudine motus et quietis, non potest esse causa aliquid
eodem modo se habens; quia idem eodem modo se habens, semper facit idem. Ergo oportet quod causa hujus
vicissitudinis sit aliquis motus qui non est semper; et sic oportet quod habeat aliquem motum praecedentem: et
cum non sit abire in infinitum, oportet devenire ad aliquem motum qui semper est; et sic idem quod prius. Et
haec ratio est Commentatoris in 8 physic.. Idem potest etiam extrahi ex verbis Philosophi. Inducit etiam hanc
rationem Commentator in 7 metaph., ad ostendendum, quod si mundus esset factus, oporteret quod hic mundus
esset pars alterius mundi, cujus motu accideret variatio in mundo isto, sive in vicissitudine motus et quietis, sive
in vicissitudine esse et non esse.
AG10
397

