deest sibi aliqua perfectio quae requiritur ad agendum; sicut catulus in primo instanti suae nativitatis non potest
videre, quia non habet organum videndi completum. Alio modo propter aliquod impediens extrinsecum; sicut
aqua generata in aliquo loco concluso impeditur ut non possit proprio motu moveri. Tertio ex natura operationis
quae successionem habet; et tunc in primo instanti quo res est, incipit illam actionem, non tamen illa actio est in
illo instanti, sed in tempore; sicut patet quod primum instans in quo ignis est ignis, quod est ultimum instans suae
generationis, est primum instans motus sui sursum; sed tamen motus ejus non est in illo instanti, quia motus
successivorum est. Constat autem quod in Christo non deficiebat aliqua perfectio ex parte ipsius agentis, quae est
necessaria ad meritorium actum; et iterum nihil erat quod impedire posset; ipse etiam motus caritatis, quo
movebatur, indivisibilis erat, non successivus; et ideo in ipso instanti conceptionis mereri potuit. Quidam autem
dicunt, quod in ipso instanti conceptionis non meruit quantum ad usum virtutum; sed solum habuit meritum in
radice, scilicet in habitu caritatis et aliarum virtutum ex quibus dignus fuit gloria; sed quantum ad usum virtutum
non meruit in ipso instanti, sed post ipsum instans.
Et ad hoc moventur rationibus inductis in objiciendo.
Sed prima opinio magis mihi placet, et secundum eam respondendum est ad argumenta in contrarium facta.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod esse est prius quam agere natura, non tempore de necessitate.
RA2
Ad secundum dicendum, quod deliberatio et consilium, ut dicit Philosophus, non sunt de his quae sunt ad finem,
quando non est certum quae expediant ad finem intentum. In ipsa autem intentione finis aliquis meretur; unde
non exigitur deliberatio ad meritum, etiam in aliis hominibus, quantum ad appetitum finis. Et praeterea in
Christo non exigebatur deliberatio etiam quantum ad ea quae sunt ad finem, quia de his certus erat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illud quod Christus habuit in primo instanti suae conceptionis, scilicet meritum, et ab
alio habuit, inquantum scilicet exigitur gratia, et a seipso habuit, inquantum meritum procedit ex libero arbitrio.
Non enim semper necessarium est ut causa causatum praecedat tempore, sed quandoque sufficit quod praecedat
natura.
RA4
Ad quartum dicendum, quod motus voluntatis in finem bonum, est sibi naturalis; unde in primo instanti
creationis suae potest habere motum in bonum finem, quia ad finem naturaliter desideratum appetendum non
indigemus deliberatione; et in hoc potest esse meritum. Sed peccatum contingit ex hoc quod voluntas movetur in
aliquid quod non competit fini naturaliter desiderato; unde oportet quod contingat ex falsa collatione illius ad
finem: et ideo requiritur ad peccatum collatio ejus quod habet apparentem bonitatem ad id quod est per se bonum
naturaliter desideratum. Unde in primo instanti creationis non potest mens peccare.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Christus non habebat a sensibus acceptam scientiam, sed infusam; et ita habitus
scientiae perfectae poterat esse etiam cum infirmitate organorum; et iterum dictum est, quod infirmitas corporis
in ipso non refundebatur in mentem, sicut nec mentis gloria corporis infirmitatem tollebat: et ideo imperfectio
organorum corporalium, usum rationis non tollebat in ipso.
|a4 Articulus 4: Utrum Christus meruit sibi immortalitatem.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Christus non meruerit sibi immortalitatem corporis.
Mereri enim est extranei, cui non debetur merces nisi per meritum; sicut et adoptari est extranei, cui non debetur
hereditas nisi per adoptionem. Sed Christus ad bona patris, quae sunt sua, non dicitur adoptari quasi extraneus.
Ergo eadem ratione nec immortalitatem, vel aliquid hujusmodi, meruit.
AG2
Praeterea, praemium est dignius merito. Sed bonus motus animae Christi quo merebatur, est dignior quolibet
corporali. Ergo non merebatur immortalitatem corporis.
AG3
Praeterea, Christus non erat debitor mortis: quia non habebat peccatum, quod mortis debitores facit. Ergo cum
nullus mereatur illud malum evitare cujus non est debitor, videtur quod ipse immortalitatem non meruit.
SC1
Sed contra est quod in littera dicitur, quod claritas corporis est praemium humiliationis. Sed immortalitas
corporis ad claritatem corporis pertinet.
Ergo etiam immortalitatem meruit.
SC2
Praeterea, bona gloriae nulla creatura habet sine merito. Sed immortalitas pertinet ad gloriam.
Ergo ipsam Christus meruit.
1034

