AG2
Praeterea, justitia contra temperantiam dividitur.
Sed temperantiam non attribuimus Deo. Ergo nec justitiam ei attribuere debemus.
AG3
Praeterea, justitia in aequalitate consistit, ut patet per Philosophum in 5 ethic..
Sed nihil potest Deo esse aequale. Ergo non potest esse aliqua justitia ejus ad alterum.
AG4
Praeterea, Philosophus in 5 ethic.
Dicit, quod Domini ad servum non est justitia. Sed Deus est omnium dominator. Ergo ei justitia non competit.
SC1
Sed contra est quod, in Psal. 10, dicitur: justus Dominus, et justitias dilexit.
SC2
Praeterea, omne quod est potissimum, est Deo attribuendum. Sed secundum Philosophum in 5 ethic., justitia est
praeclarissima virtutum.
Ergo maxime debet attribui Deo.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod justitia proprie dicta aequalitatem constituit in
acceptationibus et dationibus, ut patet per Philosophum in 5 ethic.. Hoc autem contingit dupliciter. Uno modo
secundum quod constituitur aequalitas inter dantem et recipientem, ut scilicet accipiens tantum accipiat a dante
quantum accipere debet; et in hoc consistit justitia commutativa, utpote quae medium ponit in emptionibus et
venditionibus, et omnibus retributionibus.
Alio modo secundum quod constituitur aequalitas inter duos recipientes, secundum quod contingit ex hoc quod
uterque aequaliter recipit pro meritis; et in hoc consistit justitia distributiva. In prima ergo, scilicet commutativa
justitia, requiritur aequalitas quantitatis, ut scilicet tantum quisquis accipiat, quantum dedit secundum valorem; et
ideo inter illos in quibus non potest esse quantitatis aequalitas, non potest proprie esse commutativa justitia, sicut
est in illis quorum unus non potest recompensare aliquid aequivalens beneficiis acceptis ab alio; sicut filius non
potest recompensare aliquid aequivalens beneficiis patris, a quo esse et nutrimentum accepit et disciplinam; et
ideo quantumcumque retribuat patri in obsequiis, non fit perfecta aequalitas; unde nec proprie salvatur ibi ratio
commutativae justitiae; sed tamen aliquis modus justitiae salvari potest, inquantum filius retribuit patri
secundum modum suum sicut pater dedit secundum modum suum, ut loco aequalis quantitatis sumatur
aequalitas proportionis.
Sed justitia distributiva non requirit quantitatis aequalitatem, sed proportionis tantum. Non enim oportet ut
distribuens omnibus aequaliter distribuat, sed unicuique proportionabiliter secundum suum modum. Sic ergo
ratio distributivae justitiae Deo proprie convenire potest, inquantum scilicet aequalitatem proportionis servat in
communicatione bonorum suorum, dans unicuique proportionaliter secundum suum modum. Unde dionysius
dicit in 8 cap. De divin. Nomin., quod justitia laudatur in Deo, inquantum omnibus secundum dignitatem
distribuit.
Sed justitia commutativa, per quam aequalitas constituitur inter Deum dantem et creaturam recipientem, Deo
competere non potest secundum propriam acceptionem, quia beneficia Dei semper excedunt meritum creaturae;
sed tamen servatur etiam proportionis quaedam aequalitas inter Deum dantem et creaturam recipientem,
inquantum scilicet se habet ad suam superabundantiam, sicut creatura ad id quod competit ei secundum suam
parvitatem.
Et sic etiam quidam modus commutativae justitiae invenitur in Deo respectu naturae, sicut invenitur inter patrem
et filium; et secundum hoc assignantur duo modi divinae justitiae. Unus, inquantum reddit pro meritis: hoc enim
ad justitiam distributivam pertinet, cujus est distribuere omnibus proportionaliter secundum suam dignitatem.
Alius modus, secundum quod facit id quod decet suam bonitatem; sicut etiam dicitur justus in eo quod
peccatoribus parcit, quia decet eum. Hoc autem pertinet ad modum commutativae justitiae, non quidem
secundum aequalitatem quantitatis servatae, secundum quod requiritur in commutativa justitia proprie dicta, sed
servatae secundum aequalitatem proportionis; quia scilicet ita se habet Deus ad id quod superabundanter facit,
sicut creatura ad id in quo deficit; et secundum hoc superabundare in beneficiis dicitur ei justum inquantum est ei
proportionatum: et decens. Glossa super illud 1 corinth. 2: tamquam a Domini spiritu, dicit: ut ostenderet talem
gloriam dari quae sublimitati congruat dantis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Philosophus a Deo excludit virtutes morales, prout determinantur circa
materiam civilem, sicut justitia est circa emptiones et venditiones et dispositiones, et hujusmodi; non tamen
removetur per hoc quin justitia possit esse in Deo, secundum quod est distributor naturalium bonorum omnibus
creaturis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod temperantia consistit circa passiones innatas, justitia autem circa commutationes
operationum; ex quo patet quod materia temperantiae nullo modo potest Deo convenire, sicut materia justitiae.
2147

