CO
Respondeo dicendum, quod operationes sensitivae sunt nobis magis notae quam operationes partis intellectivae:
quia cognitio nostra incipit a sensu, et terminatur ad intellectum. Et quia ex notioribus minus nota cognoscuntur,
nomina autem ad innotescendum rebus imponuntur; ideo nomina operationum sensitivae partis transferuntur ad
operationes intellectivae partis, et ulterius ex humanis in divina. Et hoc patet in apprehensivis operationibus: quia
illud quod certitudinaliter quasi praesens tenemus per intellectum, dicimur sentire, vel videre; et imaginari
dicimur, cum quidditatem rei intellectu concipimus; et sic de aliis: quamvis ista diversimode intelligantur, cum
dicuntur de apprehensione sensitiva quae apprehendit materialiter et in particulari; et de intellectiva, quae
apprehendit immaterialiter et in universali. Et ideo etiam imponitur nomen intellectivae operationi, per quod
discernitur a sensitiva, sicut intelligere et scire, et hujusmodi. Similiter nomina operationum appetitivae
sensibilis partis transferuntur in operationes appetitivae intellectivae partis: tamen in sensitiva parte sunt per
modum materialis passionis, in parte autem intellectiva per modum simplicis actus non materialiter; et ideo
etiam aliqua nomina imponuntur appetitui intellectivo, quae ipsum distinguunt ab aliis, sicut velle, eligere, et
hujusmodi.
Sic ergo spes in parte sensitiva nominat quamdam passionem materialem, sed in parte intellectiva simplicem
operationem voluntatis immaterialiter tendentis in aliquod arduum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod spes, secundum quod est in appetitu rationali, scilicet voluntate, non est passio
proprie loquendo, ut patet ex his quae dicta sunt 15 dist., quaest. 2, art. 1, in corp..
RA2
Ad secundum dicendum, quod Philosophus loquitur ibi de istis secundum quod sunt passiones sensitivae partis,
et ita indigent corpore materialiter: vel secundum quod sunt in parte intellectiva, quae indiget corpore, inquantum
accipit a sensibus, vel a sensitivis potentiis, quantum ad statum viae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quidam distinguunt irascibilem humanam et brutalem, similiter et concupiscibilem;
et dicunt, quod brutalis est in parte sensitiva, humana autem in parte intellectiva.
Sed hoc non est verum: quia appetitus rationalis non dividitur per irascibilem et concupiscibilem, ut prius dictum
est art. 2: unde irascibilis dicitur humana non per essentiam, sed per participationem, sicut dicit Philosophus in 1
ethic., et etiam Damascenus in 2 Lib.. Unde quod objicitur quod spes in irascibili est; verum est de spe secundum
quod est passio.
RA4
Ad quartum dicendum, quod intellectiva apprehensio est secundum motum a rebus in animam; et quia in anima
intellectiva recipitur aliquid abstractum ab omnibus conditionibus materialibus individuantibus, ideo nulla
apprehensio intellectiva concernit aliquod tempus determinate, quamvis possit esse de quolibet tempore: unde
componendo et dividendo implicat tempus, ut dicitur in 3 de anima: et ideo etiam memoria cum sit pars imaginis
quae est in parte intellectiva, est omnium temporum, ut dictum est in 1 Lib., dist. 3. Operatio autem appetitus est
secundum motum ab anima in res; et ideo quia res per se cadunt sub hic et nunc, ideo et operatio intellectivi
appetitus potest aliquod tempus concernere.
RA5
Ad quintum dicendum, quod delectatio, ut prius dictum est, ex duobus consurgit. Uno modo ex ipso actu qui est
conveniens potentiae; et hoc modo delectationi intellectus non est aliquid contrarium.
Cum enim intelligibile omnino immaterialiter in intellectu recipiatur, non potest aliquam laesionem intellectui
inferre, sicut sensibile excellens, quod corrumpit sensum. Et ideo omnis actus intellectus est conveniens
intellectui, et delectabilis, quidquid sit illud quod intelligitur; et sic delectationi intellectus non est aliquid
contrarium. Alio modo consurgit delectatio ex conjunctione rei convenientis, circa quam est operatio. Et quia id
quod apprehenditur, potest esse conveniens intelligenti, vel inconveniens, inquantum est res quaedam, licet
inquantum intellectum, semper sit conveniens; ideo ex parte ista delectationi quae est in parte intellectiva, potest
esse tristitia contraria, non quae sit passio, ut dictum est.

|+d26.q2 Distinctio 26, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de spe secundum quod est virtus; et circa hoc quaeruntur quinque: 1 utrum spes sit virtus; 2
utrum sit theologica; 3 quomodo se habeat ad alias virtutes theologicas; 4 de certitudine ipsius; 5 quorum sit
habere spem.
|a1 Articulus 1: Utrum spes sit virtus.
AG1
1143

