Praeterea, sicut ad defectum passibilis corporis pertinet deformitas, ita tarditas. Sed a corporibus damnatorum
resurgentium tarditas non removebitur, quia eorum corpora non erunt agilia.
Ergo eadem ratione nec deformitas removebitur.
SC1
Sed contra, 1 corinth. 15, 53: mortui resurgent incorrupti; Glossa: mortui, idest peccatores, vel generaliter omnes
mortui, surgent incorrupti, idest sine aliqua diminutione membrorum. Ergo mali resurgent sine deformitatibus.
SC2
Praeterea, in damnatis non erit aliquid quod sensum doloris in eis impediat. Sed aegritudo impedit sensum
doloris, inquantum per eam debilitantur organa sentiendi; similiter defectus membri impediret ne esset
universalis dolor in corpore.
Ergo sine istis defectibus damnati resurgent.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod in corpore humano potest esse deformitas dupliciter. Uno
modo ex defectu alicujus membri, sicut mutilatos turpes dicimus; deest enim eis debita proportio ad totum; et de
tali deformitate nulli dubium est quod in corporibus damnatorum non erit; quia omnia corpora tam bonorum
quam malorum integra resurgent, ut supra dictum est cum de integritate corporum resurgentium ageretur.
Alio modo deformitas contingit ex indebita partium dispositione, vel indebita quantitate vel qualitate vel situ,
quae etiam proportionem debitam partium ad totum non patitur; et de talibus deformitatibus et similibus
defectibus, sicut sunt febres et hujusmodi aegritudines, quae interdum sunt deformitatis causae, Augustinus
indeterminatum et sub dubio relinquit in ench., ut Magister in littera dicit. Sed apud doctores modernos est super
hoc duplex opinio.
Quidam enim dicunt, quod hujusmodi deformitates et defectus in corporibus damnatorum remanebunt,
considerantes eorum damnationem, qua ad summam miseriam deputantur, cui nihil incommoditatis subtrahi
debet. Sed hoc non videtur rationabiliter dici; in reparatione enim corporis resurgentis magis attenditur naturae
perfectio quam conditio quae prius fuit; unde et qui infra perfectam aetatem decedunt, in statura juvenilis aetatis
resurgent, ut supra dictum est; unde et illi qui aliquos defectus naturales in corpore habuerunt vel deformitates ex
eis provenientes, in resurrectione sine illis defectibus vel deformitatibus repararentur, nisi peccati meritum
impediret; et ita, si aliquis cum defectibus vel deformitatibus resurget, hoc erit in poenam; modus autem poenae
est secundum mensuram culpae. Contingit autem quod aliquis peccator damnandus minoribus peccatis subjectus,
aliquas deformitates vel defectus habeat quas non habuit aliquis damnandus peccatis gravioribus irretitus. Unde
si ille qui in hac vita deformitates habuit, cum eis resurgat, sine quibus constat quod resurget alius gravius
puniendus, qui eas in hac vita non habuit; modus poenae non responderet quantitati culpae, sed magis videretur
aliquis puniri pro poenis quas in hoc mundo passus fuit; quod est absurdum.
Et ideo alii rationabilius dicunt, quod auctor qui naturam condidit, in resurrectione naturam corporis integre
reparabit; unde quidquid defectus vel turpitudinis ex corruptione vel debilitate naturae, sive principiorum
naturalium, in corpore fuit, totum in resurrectione removebitur, sicut febris, lippitudo, et similia; defectus autem
qui ex naturalibus principiis in humano corpore naturaliter consequuntur, sicut ponderositas, passibilitas, et
similia, in corporibus damnatorum erunt; quos defectus ab electorum corporibus gloria resurrectionis excludit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod cum poena in quolibet foro infligatur secundum conditionem illius fori, poenae
quae in hac vita temporali infliguntur pro aliquo peccato, temporales sunt, et ultra vitae terminum non se
extendunt; et ideo quamvis peccatum non sit remissum damnatis, non tamen oportet quod easdem poenas ibi
sustineant quas in hoc mundo sunt passi; sed divina justitia requirit ut ibi poenis gravioribus in aeternum
crucientur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non est similis ratio de bonis et malis, eo quod aliquid potest esse pure bonum,
non autem pure malum; unde ultima sanctorum felicitas hoc requirit ut ab omni malo penitus sint immunes; sed
ultima malorum miseria non excludit omne bonum; quia malum, si integrum sit, corrumpit seipsum, ut
Philosophus dicit in 4 ethicor.. Unde oportet quod miseriae damnatorum substernatur bonum naturae in ipsis,
quod est opus conditoris perfecti, qui ipsam naturam in perfectione suae speciei reparabit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod tarditas est de illis defectibus qui naturaliter sequuntur principia humani corporis,
non autem deformitas; et ideo de eis non est similis ratio, ut ex dictis patet.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod corpora damnatorum erunt corruptibilia. Omne enim compositum ex contrariis necesse
est corrumpi. Sed corpora damnatorum erunt ex contrariis composita, ex quibus etiam nunc componuntur; alias
non essent ejusdem speciei, et per consequens eadem numero. Ergo erunt corruptibilia.
AG2
2105

