Ad tertium dicendum, quod non negatur verbum ab anima Christi comprehendi quia partem ejus videat et partem
ejus non videat; sed quia non ita perfecte videt sicut visibile est; sicut etiam duorum qui unam conclusionem
sciunt, unus perfecte scit, non quia alter conclusionis partem sciat et partem ignoret; sed quia unus scit per
medium efficacius quam alter.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod in verbo non cognoscat omnia quae cognoscit verbum. Marci 13, 32: de die illa nemo scit,
neque filius, sed solus pater.
Sed non loquitur de filio secundum divinam naturam, secundum quam habet eamdem scientiam cum patre. Ergo
loquitur de filio secundum humanam naturam; ergo Christus secundum animam non scit omnia quae scit Deus.
AG2
Praeterea, Deus scit infinita. Sed anima Christi, cum sit finita, non potest comprehendere infinita. Ergo non
omnia scit quae Deus scit.
AG3
Praeterea, ex infinitate divinae potentiae est quod potest infinita facere. Sed anima Christi non comprehendit
infinitatem divinae potentiae. Ergo non comprehendit omnia quae Deus potest facere.
Sed Deus scit omnia quae potest facere. Ergo anima Christi non habet scientiam omnium quae scit Deus.
AG4
Praeterea, quanto aliquis intellectus est altior, tanto potest ex uno plura cognoscere: et propter hoc dicitur scientia
superiorum esse universalior quam inferiorum in Lib. De causis et a dionysio. Sed intellectus divinus est altior in
infinitum quam anima Christi. Ergo in infinitum plura potest ex seipso cognoscere quam anima Christi ex
visione unius divinae essentiae.
SC1
Sed contra, Apoc. 5, 12: dignus est agnus qui occisus est accipere divinitatem et sapientiam; Glossa: idest
omnem cognitionem. Ergo cum agnus sit occisus secundum humanam naturam, videtur quod Christus secundum
humanam naturam omnem cognitionem habeat.
SC2
Praeterea, nullum bonum est quod anima Christi non amet, quia habet perfectam caritatem. Sed non amatur nisi
cognitum. Ergo nullum bonum est quod non cognoscat. Sed omne quod est, inquantum est, bonum est. Ergo
cognoscit omnia.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod quidam dixerunt, omnem intellectum videntem Deum videre omnia
quae videt Deus. Sed hoc non est necessarium: quia cum res videntur in Deo, Deus est quasi medium
cognoscendi illas res. Non est autem necessarium quod qui cognoscit aliquod medium, cognoscat omnia illa
quae per medium illud cognosci possunt, nisi plenarie medium illud, secundum totam virtutem suam, cognoscat:
et ideo ipse Deus, qui seipsum comprehendit, omnia quae in eo sunt qualitercumque, cognoscit, sed diversimode.
Quia ea quae sunt, erunt, vel fuerunt secundum quodcumque tempus, scit scientia visionis: quia illud proprie
videtur quod habet esse extra videntem. Et quamvis essentia, per quam videt, sit una; tamen quia per distinctas
rationes ideales ea videt, ideo distinctam cognitionem de eis habet, dum unumquodque cognoscit secundum
propriam ideam, sicut bonum; vel per oppositi ideam, sicut malum.
Distinctio autem harum rationum est ex diverso respectu exemplaris, scilicet divinae essentiae, ad res visas.
Sed ea quae nec sunt nec fuerunt nec erunt, et tamen potuissent esse vel fuisse vel futura esse, cum in seipsis non
sint, nullam in seipsis distinctionem habent, nec sunt nisi in potentia ipsius Dei, in qua unum sunt: unde non
possunt esse respectus diversi secundum quos distinguantur rationes horum possibilium; et ideo haec Deus non
cognoscit per ideas distinctas, sed per cognitionem suae potentiae, in qua sunt: et ideo dicitur haec cognoscere
simplici intelligentia, quia intelligentiae est concipere etiam ea quae non sunt extra concipientem.
Sed quia omne quod agit aliquid vel potest agere, agit illud secundum quod est ens actu; ideo impossibile est
quod aliquis sciat omnia quae ex aliqua causa possunt produci, nisi comprehendat ejus entitatem. Et quia nullus
intellectus creatus comprehendit essentiam divinam, ideo nullus creatus intellectus potest scire omnia quae Deus
potest facere: et haec sunt illa quae Deus scit simplici intelligentia. Sed ea quae sunt, fuerunt, vel erunt, deficiunt
ab infinitate divinae potentiae, quia plura facere posset; unde non prohibetur aliquis creatus intellectus
cognoscere ea omnia; sed unusquisque tanto plura eorum in verbo cognoscit, quanto perfectius verbum intuetur.
Et quia anima Christi perfectissime inter creaturas verbum intuetur, ad terminum hujus cognitionis pervenit,
scilicet quod scit omnia quae fuerunt vel erunt, non solum facta, sed cogitata vel dicta. Et quia comprehendit
quamlibet essentiam creatam, ideo scit omnia quae sunt in potentia seminali creaturae cujuscumque, eo modo
quo Deus scit quae sunt in potentia sua. Sic ergo dicendum est, quod videt in verbo omnia quae videt verbum
scientia visionis.
RA1

988

