quamvis imperfectam; sicut etiam ex vestigio et imagine sumitur aliqua via persuasiva ad manifestationem
personarum.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod ex hoc quod convenit omnibus aliquod attributum, probatur sufficienter quod
non sit proprium unius personae, non tamen quod non sit personae appropriatum; quia haec praepositio ad, quae
venit ad compositionem vocabuli, notat accessum cum quadam distantia; unde, secundum Augustinum, homo
qui ita imitatur Deum quod semper invenitur distantia similitudinis, dicitur imago et ad imaginem; filius autem
qui imitatur patrem sine aliqua dissimilitudine, dicitur imago et non ad imaginem.
Et propter hoc, quia hujusmodi attributa accedunt per similitudinem ad rationem propriorum, et distant per
communitatem, recte appropriata dicuntur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis omnia attributa essentialia sint unum re, tamen differunt ratione, et
secundum rationem suam habent similitudinem vel ad originem personarum, ut potentia, quae est principium
productionis, vel ad determinatum modum originis, ut bonitas ad processionem amoris, et ad processionem verbi
sapientia; et ita diversis personis possunt ista appropriari. Sed essentia de ratione sua neque originem neque
aliquid ad modum originis pertinens dicit; et ideo non appropriatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod appropriatum potest sumi dupliciter: aut materialiter, idest id quod appropriatum est;
et sic illud attributum non sequitur rationem proprii; aut formaliter, idest inquantum appropriatum est; et sic in
ratione sua propria, proprii rationem includit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod appropriando attributa essentialia determinatis personis, non excludimus alias
personas, nec gradum participationis constituimus; sed tantum ostendimus similitudinem in ratione appropriati
ad proprium personae, et ex hoc non sequitur error.

|+d31.q2 Distinctio 31, Quaestio 2
|a0 Prologus
Circa tertium duo quaeruntur: 1 de ratione appropriationis Hilarii; 2 de expositione Augustini quantum ad hoc
quod dicit, quod imago coaequatur ei cujus est imago, et non e converso: utrum in divinis sit mutua aequalitas;
sed hoc supra, 19 dist., habitum est.
|a1 Articulus 1: Utrum Hilarius convenienter appropriet aeternitatem patri, speciem filio, usum spiritui sancto.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod appropriatio Hilarii sit incompetens. Quia, secundum Augustinum,
hujusmodi appropriationes fiunt ad excludendum errorem; et ideo patri attribuitur potentia ne infirmus credatur,
sicut patres apud nos propter senectutem. Sed circa aeternitatem patris nullus erravit, sicut circa aeternitatem
filii, ut Arius. Ergo aeternitas magis esset approprianda filio, quam patri.
AG2
Praeterea, secundum aequivoca non attenditur aliqua similitudo. Sed aeternitas privat principium durationis,
innascibilitas autem privat principium originis. Cum igitur appropriationes fiant secundum similitudinem ad
propria, videtur quod patri non sit attribuenda aeternitas, quia est innascibilis.
AG3
Si dicas, quod aeternitas appropriatur patri, quia importat ex consequenti proprietatem patris, scilicet
innascibilitatem, quamvis principaliter significet divinam essentiam; contra. Quandocumque notionale additur
essentiali, non potest totum praedicari de persona cui non convenit illa notio; sicut Deus genitus non praedicatur
de patre. Si igitur aeternitas aliquo modo in intellectu suo includeret innascibilitatem, nullo modo filio
conveniret, quod est Arianae impietatis.
AG4
Item, secundum dionysium, pulchrum et bonum se consequuntur.
Unde videtur quod omnia pulchrum et bonum appetunt; unde secundum nomen in Graeco etiam propinqua sunt,
quia bonum dicitur calos, pulchrum callos. Sed bonitas non appropriatur filio, sed spiritui sancto. Ergo nec
species vel pulchritudo.
AG5
Praeterea, uti est referre aliquid ad obtinendum hoc quo fruendum est. Sed spiritus sanctus est ipsum fruibile, et
non refertur ad aliud sicut ad finem. Ergo usus non debet sibi appropriari.
CO

258

