poenitentiam de peccato fractae promissionis, aut juramenti, si juramentum intervenit, et contrahere cum alia, si
vult, judicio ecclesiae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si ante contractum matrimonium aliquam gravem infirmitatem incurrat alter eorum
inter quos sunt contracta sponsalia, quae ipsum nimis debilitet, ut epilepsia, vel paralysis; aut eum deformet, ut
abscissio nasi, vel orbitas oculorum, vel aliquid hujusmodi; aut quae sunt contra bonum prolis, utpote lepra quae
solet prolem inficere: possunt sponsalia dirimi, ne sibi invicem displiceant, et matrimonium sic contractum
malum exitum sortiatur. Nec pro poena punitur aliquis, sed ex poena damnum reportat, quod non est
inconveniens.
RA4
Ad quartum dicendum, quod si sponsus cognovit consanguineam sponsae, vel e converso, tunc debent sponsalia
dirimi; et ad hoc probandum sola fama sufficit propter scandalum vitandum. Causae enim quae in futurum
expectant effectus suos, impediuntur a suis effectibus non solum ex eo quod est, sed ex eo quod futurum est;
unde sicut affinitas, si esset tempore contractus sponsalium, impedivisset contractum illum; ita si interveniat ante
matrimonium, quod est effectus quidam sponsalium, prior contractus ab effectu suo impeditur. Nec in hoc
aliquid detrahitur alteri, immo ei confertur; quia absolvitur ab eo qui per fornicationem Deo se odiosum reddidit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quidam non recipiunt istum casum: sed contra eos decretalis est quae expresse
dicit: ad instar eorum qui societatem fidei contrahunt, et postea eamdem sibi remittunt, potest in patientia
tolerari, si mutuo se absolvunt qui sponsalia contraxerunt.
Sed ad hoc dicunt, quod ecclesia magis hoc sustinet ne pejus eveniat, quam hoc sit de jure. Sed hoc non videtur
exemplo convenire quod decretalis adducit. Et ideo dicendum, quod non semper est levitatis retractare quae prius
firmata sunt: quia incertae sunt providentiae nostrae, ut dicitur in Lib. Sapientiae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis nondum dederint sibi mutuo potestatem corporis sponsalia contrahentes;
tamen ex hoc efficiuntur sibi invicem suspecti de non servanda fide in futurum; et ideo potest sibi praecavere
unus contra alium sponsalia dirimendo.
RA7
Ad septimum dicendum, quod ratio illa teneret, si esset unius rationis uterque contractus: sed secundus
contractus matrimonii est fortior primo; et ideo solvit ipsum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod quamvis non fuerint vera sponsalia, tamen fuit ibi quidam sponsalium modus; et
ideo ne videatur approbare, ad annos legitimos veniens debet petere solutionem sponsalium judicio ecclesiae
faciendam propter bonum exemplum.

|+d27.q3 Distinctio 27,.Quaestio 3
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de bigamia; et circa hoc quaeruntur tria: 1 utrum bigamiae sit irregularitas adjuncta; 2 utrum
solvatur per baptismum; 3 utrum possit dispensari in tali irregularitate.
|a1 Articulus 1: Utrum illi bigamiae quae est ex hoc quod aliquis duas uxores successive habuit, sit irregularitas
annexa.
Articulus 1A
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod illi bigamiae quae est ex hoc quod aliquis duas uxores successive
habuit, non sit irregularitas annexa.
Quia multitudo et unitas consequuntur ens. Ergo ens et non ens non faciunt multitudinem aliquam.
Sed ille qui habet successive duas uxores, quando una est in esse, alia non est in esse. Ergo ex hoc non efficitur
vir non unius uxoris, qui secundum apostolum ab episcopatu prohibetur.
AG2
Praeterea, majus signum incontinentiae apparet in eo qui plures fornicarie cognoscit quam qui plures uxores
successive habet. Sed ex primo non efficitur aliquis irregularis. Ergo nec ex secundo.
AG3
Praeterea, si bigamia irregularitatem causat; aut hoc est ratione sacramenti, aut ratione carnalis copulae. Sed non
ratione primi; quia sic si aliquis cum una contraxisset per verba de praesenti, et ea mortua ante carnalem copulam
subsecutam duceret aliam, videretur irregularis; quod est contra decr. Innocentii III; nec iterum ratione secundi;
1912

