operans quasi judicium quoddam exercet: judicium autem et imperium de agendis ad scientiam pertinet, sicut ad
prudentiam: et similiter per quamdam adaptationem fortitudini consilium combinatur: quia in rebus difficilibus,
in quibus habet fortitudo executionem, praecipue consilia inquirimus, quamvis consilium in omnibus humanis
dirigat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ira et perturbat hominem in seipso, et commovet eum ad alium, inquantum est
appetitus vindictae; et per consequens mansuetudo hominem et in seipso perficit et ad alterum; et ex hac parte
mititas ad pietatem reducitur.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Quaeritur de actu ejus in patria.
Et videtur quod non habeat ibi aliquem actum.
Quia pietas in communicationibus consistit quae ad alterum sunt. Sed hujusmodi communicationes non erunt in
patria, quia omnes sufficientiam ibi a Deo accipient: propter insufficientiam enim uniuscujusque in se
introductae sunt communicationes, ut patet per Philosophum in 5 ethic..
Ergo non erit ibi pietatis actus.
AG2
Praeterea, ad pietatem pertinet misericordiae opera frequentare, ut dictum est per auctoritatem Gregorii. Sed ibi
non erunt opera misericordiae, ubi nulla erit miseria. Ergo actus pietatis non erit in patria.
AG3
Praeterea, in secunda beatitudine, quae pertinet ad pietatem, ponitur quantum ad statum patriae, possessio terrae.
Sed hoc non videtur aliquem actum importare. Ergo pietas in patria nullum actum habebit.
SC1
Sed contra, justitiae virtus magis videtur in patria permanere quam fortitudo, ut prius dictum est. Cum ergo
donum fortitudinis, quod respondet virtuti fortitudinis, habeat aliquem actum in patria: multo fortius pietas, quae
respondet justitiae, ut videtur.
SC2
Praeterea, in patria nihil erit otiosum et frustra.
Sed habitus frustra esset, si non in actum exiret, quia operatio est finis habitus. Cum ergo habitus doni pietatis in
patria maneat, et actus ejus ibidem manebit.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod de actu pietatis plus potest in patria remanere quam de actu fortitudinis:
potest enim non tantum remanere actus qui est per comparationem ad mensuram quam pietas donum attendit,
scilicet adhaerere ipsi Deo; sed etiam actus qui est per comparationem ad eos quibus beneficia praestare paratus
erat secundum affectum, ut scilicet benevolentiam ad eos servet, et de eorum bonis congaudeat, et de suis etiam
largiatur secundum modum istius vitae, secundum quem superiores aliquid influunt inferioribus, secundum
doctrinam dionysii.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non erit communicatio ad supplendam indigentiam, sed ad augendam
laetitiam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod loquitur de pietate secundum actum quem habet in via.
RA3
Ad tertium dicendum, quod possessio terrae praesupponit haustum sufficientiae a Deo, per quem possint in alios
influere vel secundum affectum vel secundum effectum.
EX
Hic timor malus est. Non enim quandocumque timetur periculum carnis, dicitur timor humanus; neque quando
timetur amissio boni temporalis, dicitur timor mundanus; sed tantum quando talis timor est inordinatus; et ideo
semper sonat in malum.
Cum supra beda duos dixerit esse timores.
Beda distinxit timores secundum quod retrahunt a malo culpae, et distinxit secundum retrahentia, quae sunt duo,
poena futura, et separatio a Deo.
Sed Magister distinxit timores secundum inclinationes ad malum et secundum retractionem, non solum quantum
ad motiva, sed etiam quantum ad status.
Sed eo quod mala times, corrigis te. Contra.
Augustinus dicit, quod in timore servili manet voluntas peccandi. Ergo non corrigit se. Et dicendum, quod manet
voluntas non absoluta, sed conditionata, quae velleitas dicitur, ut scilicet peccaret, si impune liceret.
Sciendum tamen, quod uterque timor, scilicet servilis et initialis, in Scripturae diversis locis dicitur initium
sapientiae. Videtur hoc esse falsum: quia sapientia est perfectius donum quam timor, et ita timor non est
1285

