si ipse illum habitum non habeat; sed ille qui habet habitum, praeter hunc modum, tertio modo cognoscit se
habere habitum, inquantum percipit inclinationem sui ad actum, secundum quam se habet aliqualiter ad actum
illum. Et hoc quidem cognoscit homo per modum reflexionis, inquantum scilicet cognoscit se operari quae
operatur. Et ideo dicit Augustinus, quod hujusmodi habitus cognoscuntur per suam potentiam quantum ad hunc
modum. Ea vero quae consequuntur ad habitus, idest proprietates et accidentia ipsorum, cognoscuntur partim ex
cognitione naturae habituum, secundum quod cognitio quid est, est principium ad cognoscendum quia est; partim
vero ex eorum actibus, secundum quod conditiones causarum in effectibus repraesentantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod caritas bene potest cognosci quid est ex hoc quod homo scit quid requiritur ad
actum caritatis ratione instructa auctoritate et fide; sed an sit caritas, non potest certitudinaliter cognosci neque ab
habente, neque ab alio: quia cum ad actum caritatis requiratur aliquid per quod sit meritorius vitae aeternae; an
hoc sit in actu, videri non potest pro certo; sed ex aliquibus signis et de se et de alio potest aliquis conjecturare
quod caritatem habeat.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Angelorum essentiam non comprehendimus nunc, quia cognoscimus eos per
actum nostri intellectus, qui non est proportionatus actui intellectus ipsorum, cum multo altiori modo
cognoscant; sed actus nostri sunt proportionati habitibus ex quibus educuntur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod animam reflecti per cognitionem supra seipsam, vel supra ea quae ipsius sunt,
contingit dupliciter. Uno modo secundum quod potentia cognoscitiva cognoscit naturam sui, vel eorum quae in
ipsa sunt; et hoc est tantum intellectus cujus est quidditates rerum cognoscere.
Intellectus autem, ut dicitur in 3 de anima, sicut alia, cognoscit seipsum, quia scilicet per speciem non quidem
sui, sed objecti, quae est forma ejus; ex qua cognoscit actus sui naturam, et ex natura actus naturam potentiae
cognoscentis, et ex natura potentiae naturam essentiae, et per consequens aliarum potentiarum: non quod habeat
de omnibus his diversas similitudines, sed quia in objecto suo non solum cognoscit rationem veri, secundum
quam est ejus objectum, sed omnem rationem quae est in eo, unde et rationem boni: et ideo consequenter per
illam eamdem speciem cognoscit actum voluntatis et naturam voluntatis, et similiter etiam alias potentias animae
et actus earum. Alio modo anima reflectitur super actus suos cognoscendo illos actus esse. Hoc autem non potest
esse ita quod aliqua potentia utens organo corporali reflectatur super proprium actum, quia oportet quod
instrumentum quo cognoscit se cognoscere, caderet medium inter ipsam potentiam et instrumentum quo primo
cognoscebat. Sed una potentia utens organo corporali potest cognoscere actum alterius potentiae, inquantum
impressio inferioris potentiae redundat in superiorem, sicut sensu communi cognoscimus visum videre.
Intellectus autem cum sit potentia non utens organo corporali, potest cognoscere actum suum, secundum quod
patitur quodammodo ab objecto, et informatur per speciem objecti: sed actum voluntatis percipit per
redundantiam motus voluntatis in intellectu ex hoc quod colligantur in una essentia animae, et secundum quod
voluntas quodammodo movet intellectum, dum intelligo, quia volo; et intellectus voluntatem, dum volo aliquid,
quia intelligo illud esse bonum.
Et ita in hoc quod cognoscit intellectus actum voluntatis, potest cognoscere habitum in voluntate existentem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod illi qui non habent virtutem, habent apud se aliqua principia ex quibus possunt
cognoscere naturam virtutum modo praedicto, et esse virtutes non in se, sed in aliis, dum vident aliquos operari
tales actus quales sunt virtutum, et eo modo quo debent virtuosi operari.
RA5
Ad quintum dicendum, quod, sicut dictum est, tota cognitio qua cognoscit intellectus ea quae sunt in anima,
fundatur super hoc quod cognoscit objectum suum, quod habet phantasma sibi correspondens: non enim oportet
quod solum in phantasmatibus cognitio stet; sed quod ex phantasmatibus sua cognitio oriatur, et quod
imaginationem in aliquibus relinquat.
RA6
Ad sextum dicendum, quod non cognoscit voluntatem et ea quae ad ipsam pertinent, per aliquam similitudinem
ab eis abstractam, sed solum per similitudinem objecti sui, ut dictum est.
|a3 Articulus 3: Utrum virtutes sint habitus, vel potentiae.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod virtutes non sint habitus, sed potentiae. Nulla enim res habet esse per
habitum, sed per potentiam naturalem.
Sed omnes res habent virtutem essendi vel semper, vel determinato tempore, ut dicitur in 1 cael. Et mun.. Ergo
virtus non est habitus.
AG2
1090

