sint particulares, et circa particularia, oportet quod earum consecutio sit per formas magis contractas et
particulares quam in superioribus.
Hae autem sunt formae quae sunt in Angelis inferiorum ordinum: et ideo executio divinorum mysteriorum
pertinet ad inferiores Angelos: et haec est causa quare Philosophi posuerunt duplices motores orbium: scilicet
quosdam conjunctos, quos vocabant orbium animas, quorum conceptiones sunt determinatae et particularizatae;
et hos etiam Avicenna dicit Angelos ministrantes: alios vero separatos, quos intelligentias dicunt, in quibus sunt
formae simplices et universales; et hos dicit Angelos esse assistentes.
Unde patet quod haec positio rationabilior est: tum quia dionysius hoc tradit, qui discipulus Pauli fuit, et dicitur
ejus visiones scripsisse; unde eum frequenter in auctorem inducit, et praecipue in divisione hierarchiarum, et,
sicut in 13 cap.
Caelest. Hier. Innuit, haec positio vulgata erat tempore primitivae ecclesiae: tum etiam quia dictis
Philosophorum magis consonat, ut ab eis ea quae contra fidem non sunt, accipiamus, aliis resecatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod missio aequivoce convenit divinis personis, et ipsis Angelis: divinae enim
personae non mittuntur mutando locum, sed per novum effectum gratiae gratum facientis in sanctis animabus;
sed Angeli mittuntur mutando locum, et operando in nos, non sicut agens primum, sed sicut agentia secunda
determinata et proportionata respectu propriorum receptivorum: et ideo ratio procedit ex aequivoco.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illam objectionem solvit dionysius dupliciter.
Primo ut dicatur, quod ille qui missus est ad purgandum labia Isaiae, fuit de inferiori ordine, et dictus est de
seraphim aequivoce, quia per ignem purgare venerat. Secundo ut dicatur, vere eum fuisse de ordine seraphim.
Non tamen ille Angelus qui visionem revelabat, erat de superiori ordine, sed de inferiori. Sed cum virtus
hierarchica quae est in inferioribus Angelis, sit primo a Deo, et consequenter a superioribus descendens; Angelus
visionem formans reduxit prophetam in cognitionem non solum virtutis immediate agentis, sed etiam virtutis
divinae, unde ostendit Dominum super solium sedentem; et per consequens virtutem supremorum in Angelis,
unde ostendit seraphim circa thronum stantia; et ostendit virtutem purgativam ab eis per inferiores Angelos
usque in homines devenire, per hoc quod seraphim videbatur ad eum volans pervenire. Et ponit exemplum de
sacerdote, qui absolvit ex potestate a pontifice descendente; ac si diceret: pontifex te absolvit, qui mihi tradidit
potestatem absolvendi te: ita et Angelus ostendit seraphin purgantem, quia ipse in virtute ejus purgabat.
RA3
Et per hoc etiam patet responsio ad tertium: quod omnes dicuntur ministrare, inquantum inferiores virtute
superiorum, ministerium exequuntur.
Vel potest dici, quod apostolus, Hebr. 1, intendit probare praeeminentiam novae legis ad veterem, propter
eminentiam Christi, qui novam legem dedit, ad Angelos, per quos vetus lex tradita est.
Unde loquitur quantum ad Angelos ultimi ordinis, per quos lex tradita est; ut sic lex nova, cujus Christus est
auctor, legi veteri praeponatur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod omnes caelestes spiritus, secundum dionysium, dicuntur Angeli, non quia ad
aliquid nobis nuntiandum mittantur, sed quia divinum lumen, quod caligini et tenebris propter sui simplicitatem,
et immensitatem fulgoris comparatur, secundum quod est in suo fonte, in ipsis recipitur cum minori simplicitate;
et ideo magis est proportionatum intelligibilibus sequentium; et propter hoc dicuntur nuntiare vel manifestare
lumen divinum; et sic unusquisque Angelus inferior sui superioris manifestativus est, sicut nubes nuntiant lumen
solis, quod in suo fonte inspici non potest. Si autem dicantur Angeli propter nuntiationem exteriorem, ut
Gregorius dicere videtur, tunc etiam Angelis superioribus convenit, inquantum de rebus nuntiandis inferiores
illuminant.
RA5
Ad quintum dicendum, quod superiores Angeli propter caritatem quam in nos habent, inferiores movent et
dirigunt ad operandum nostram salutem: nec aliquid perfectae caritati detrahitur, si ministerium immediate non
exequuntur.
|a3 Articulus 3: Utrum omnes Angeli secundae hierarchiae mittantur.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod omnes Angeli secundae hierarchiae mittantur. Omnes enim Angeli vel
assistunt vel ministrant. Sed assistere est proprium primae hierarchiae, cujus est circa Deum esse, secundum
dionysium.
Ergo omnes alii in ministerium mittuntur.
AG2
Praeterea, secundum Gregorium, plures sunt qui mittuntur quam qui assistunt. Sed si Angeli secundae
hierarchiae non mittantur, plures assisterent, quia sex ordines, tribus tantum ministrantibus. Ergo illi de media
hierarchia mittuntur.
486

