Ad primum ergo dicendum, quod anima conjuncta corpori glorioso magis est Deo similis quam ab eo separata,
inquantum conjuncta habet esse perfectius.
Quanto enim aliquid est perfectius, tanto est Deo similius: sicut etiam cor, cujus vitae perfectio in motu consistit,
est Deo similius quando movetur quam quando quiescit, quamvis Deus nunquam moveatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod virtus quae de sua natura habet quod sit in materia, magis est potens in materia
existens quam a materia separata; quamvis, absolute loquendo, virtus a materia separata sit potentior.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis in actu intelligendi anima corpore non utatur, tamen perfectio corporis
quodammodo ad perfectionem operationis intellectualis cooperabitur, inquantum ex conjunctione corporis
gloriosi anima erit in sua natura perfectior, et per consequens in operatione efficacior; et secundum hoc, ipsum
bonum corporis cooperabitur quasi instrumentaliter ad operationem illam in qua beatitudo consistit; sicut etiam
Philosophus ponit in 1 ethic., quod bona exteriora cooperantur instrumentaliter ad felicitatem vitae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis finitum infinito additum non faciat majus, tamen facit plus: quia infinitum
et finitum sunt duo, cum finitum per se acceptum sit unum. Extensio autem gaudii non respicit majus, sed plus;
unde extensive augetur gaudium, secundum quod est de Deo et de gloria corporis, respectu gaudii quod erat de
Deo.
Gloria etiam corporis operabitur ad perfectiorem operationem qua anima in Deum feretur. Quanto enim operatio
conveniens fuerit perfectior, tanto delectatio erit major, ut patet ex hoc quod dicitur 10 ethic..
Articulus 4B
AG1
Ulterius. Videtur quod beatitudo ab omnibus aequaliter participabitur. Quia, Matth. 20, dicitur, quod omnes
accipient singulos denarios. Denarius autem significat aliquid quod omnes communiter habebunt. Hoc autem
non erit nisi beatitudo.
Ergo tantum de beatitudine habebit unus quantum alius.
AG2
Praeterea, ultra ultimum nihil est. Sed beatitudo est ultimum eorum quae ab hominibus desiderari possunt. Ergo
ultra beatitudinem alicujus hominis in nullo homine potest esse aliquid quasi beatitudinem alterius hominis
excedens; et sic idem quod prius.
AG3
Praeterea, sicut cuilibet appetibile est bonum, ita et magis bonum. Si ergo aliquis esset beatior minus beato, esset
appetibilis beatitudo magis beati secundum rectum appetitum: nec eam haberet. Ergo non esset beatus, quia, ut in
littera dicitur, beatus non dicitur nisi qui habet omnia quae vult, et nihil mali vult.
SC1
Sed contra, 1 corinth. 15, 41: stella differt a stella in claritate; sic erit et resurrectio mortuorum.
Ergo unus resurgentium majorem gloriam habebit quam alius.
SC2
Praeterea, praemium debet respondere merito.
Sed quidam sunt excellentioris meriti aliis. Ergo cum beatitudo sit virtutis praemium, videtur quod majorem
beatitudinem habebunt.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod cum beatitudo in operatione consistat, gradus beatitudinis est
attendendus secundum gradum perfectionis in operando. Perfectio autem operationis in qua felicitas consistit, ex
duobus pensatur: scilicet ex parte operantis, et ex parte objecti. Unde Philosophus dicit in 10 ethic., quod
perfectissima operatio est quae est altissimae potentiae nobilissimo habitu perfectae (quod est ex parte operantis)
et respectu nobilissimi objecti.
Objectum autem operationis in qua beatitudo consistit, est omnino unum et idem; scilicet divina essentia, ex
cujus visione omnes erunt beati; unde ex hac parte non erit aliquis gradus in beatitudine; sed ex parte operantium
operatio beatitudinis non erit eodem modo perfecta: quia secundum quod habitus perficiens ad operationem
praedictam, scilicet lumen gloriae, erit perfectior in uno quam in alio, secundum hoc operatio erit perfectior, et
delectatio major; et secundum hoc non in eodem gradu beatitudinis erunt omnes beati.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod denarius dicitur unus qui communiter reddetur ex parte objecti ipsius
beatitudinis, quia Deus essentiam suam omnibus ostendet; sed unusquisque eam aspiciet secundum modum
suum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut ignis est subtilissimus corporum specie, et tamen unus ignis altero subtilior
esse potest; ita beatitudo secundum suam speciem considerata est ultimum omnium desiderabilium humanorum;
2220

