quia si consideretur secundum quod per se naturam respicit, sic proculdubio aequaliter in omnibus invenitur; et
haec est absoluta consideratio ejus. Quod enim subtrahatur rectitudo illa quae omnes vires animae in unum
continebat, hoc omnibus aequaliter convenit: quia privatio, quantum in se est, non suscipit magis et minus. Sed si
consideretur secundum hoc quod infectio originalis redundat in infectionem personae, inquantum potentiae sua
rectitudine carentes in turpes operationes inclinant; sic in uno est major corruptio fomitis quam in alio, scilicet
inquantum vel per naturalem complexionem, vel per consuetudinem, concupiscibilis vel irascibilis in uno est
efficacior et ferventior ad suum actum quam in alio: et per hunc etiam modum fomes dicitur post baptismum
diminui, inquantum gratia retardat impetum concupiscibilis et irascibilis, in contrarios actus inclinans.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod causa inducens originale peccatum, non est actualis delectatio quae est in coitu,
sed concupiscentia habitualis, quae est in generante: illa autem non potest majorem concupiscentiam inducere in
prole quam sit in parente; quia generans generat sibi simile; et ideo non sequitur quod post multas generationes
aliquis magis sit infectus originali peccato, sed eodem modo; sicut et omnes proprietates naturam consequentes,
eodem modo in tota natura inveniuntur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod diversitas complexionis est ex diversa dispositione materiae, quae principium
individuationis est; quae quanto magis est disposita, tanto perfectius naturam speciei consequitur, secundum
quod est principium personalium operationum: et per hunc etiam modum potest esse fomes in quibusdam
intensior in comparatione ad operationes quae individuo debentur; non autem absolute prout naturam respicit.
RA3
Et per hoc patet solutio ad tertium: quia etiam illa facilitas quae ex consuetudine relinquitur, est secundum hoc
quod potentiae inclinantur ad actus individui.
RA4
Ad quartum dicendum, quod aliae passibilitates non sunt modo magis in homine quam antiquitus fuerint tempore
diluvii; unde etiam David de hominibus sui temporis loquitur: dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni.
Sed verum est quod ante diluvium homines diutius vivebant, virtute divina hoc faciente ad generis humani
multiplicationem.
RA5
Ad quintum dicendum, quod aliae passibilitates, ut mortalitas, et hujusmodi, non intenduntur et remittuntur ex
diversitate complexionis, secundum quod naturam respiciunt (unde mortale, prout est differentia naturam speciei
constituens, non recipit magis et minus), sed solum secundum quod ad consistentiam et operationes individui
comparantur.

|+d32.q2 Distinctio 32, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de causa originalis infectionis; et circa hoc quaeruntur tria: 1 utrum a Deo sit; 2 utrum divinam
sapientiam deceat quod hoc modo permittit animam maculari; 3 utrum animae ex sua creatione sint inaequales,
ut Magister in littera dicit.
|a1 Articulus 1: Utrum infectio peccati originalis sit a Deo.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod infectio originalis a Deo sit. Anima enim dum creatur, infunditur, ut
Augustinus dicit. Sed anima in infusione maculatur. Ergo et in creatione; et sic a Deo maculam habet.
AG2
Praeterea, Magister supra dixit, quod si Angelus in primordio suae creationis malus fuisset, sequeretur Deum
mali esse auctorem. Sed anima in principio suae creationis maculata est. Ergo sequitur quod illius maculae Deus
sit causa.
AG3
Praeterea, ut Augustinus dicit, omnis poena a Deo est. Sed haec infectio, praecipue secundum quod post
baptismum remanet, poena quaedam est. Ergo a Deo est.
AG4
Praeterea, quidquid consequitur principia naturae, procedit ab auctore naturae. Sed hujusmodi deordinatio ex
principiis naturae consequitur, ut supra dictum est, inquantum quaelibet vis naturaliter in suum objectum tendit.
Ergo a Deo, qui est auctor naturae, procedit.
AG5
Praeterea, nihil est ordinatum ad bonum quod a Deo non sit. Sed fomes est promovens ad bonum, maxime
secundum quod post baptismum remanet. Ergo a Deo est.
699

