Loquendo de uno quod convertitur cum ente, non est determinatum ad genus quantitatis, immo invenitur in
omnibus entibus: et ideo sicut Deus est ens non aliquo esse quod non sit ipse, ita etiam est unus non aliqua
unitate quae non sit ipse, sed per essentiam suam; et ideo maxime unum est.
Loquendo autem de uno quod est principium numeri, non potest transumi in divinam praedicationem quantum ad
genus suum quod est quantitas, sed quantum ad differentiam suam quae ad perfectionem pertinet, sicut
indivisibilitas et prima ratio mensurandi vel aliquid hujusmodi.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum Avicennam unitas et numerus quae considerat arithmeticus non sunt
illa unitas et multitudo quae inveniuntur in omnibus entibus; sed solum secundum quod inveniuntur in rebus
materialibus, secundum quod pluralitas causatur ex divisione continui; ex hoc enim possunt inveniri omnes illae
passiones in numeris quas arithmetici demonstrant, sicut multiplicatio et aggregatio, et hujusmodi, quae
fundantur supra divisionem infinitam continui. Unde est infinitas in numero, secundum Philosophum, et ideo
etiam talis unitas est potentia omnis numerus. Nihilominus tamen intelligendum est quod in Deo est omnis
numerus secundum potentiam, non quidem passivam, sed activam, secundum quod ipse, velut omnium causa,
praeaccepit in se omnium numerum, secundum dionysium, prout omnia in ipso dicuntur esse sicut in principio
efficiente et exemplari. Sed sic non procedit objectio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Deus est aliquid determinatum in se, alias non possent de ipso negari conditiones
aliorum entium. Nec dicitur determinatum ens quia aliquo termino finitus sit, sed quia per excellentiam sui esse,
quod est simplicissimum, additionem non recipiens, ab omnibus aliis distinguitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis Deus et creatura non conveniant in aliquo uno secundum aliquem modum
convenientiae, tamen est considerare communitatem analogiae inter Deum et creaturam, secundum quod
creaturae imitantur ipsum prout possunt. Unde aliquo modo potest connumerari aliis rebus, ut dicatur, quod Deus
et Angelus sunt duae res, non tamen simpliciter et proprie, sicut creaturae ad invicem connumerantur, quae
univoce in aliquo uno conveniunt. Et ex hoc non sequitur quod Deus sit pars alicujus, vel quod Deus et Angelus
sint aliquid majus quam Deus; sed quod sint plures res.
|a2 Articulus 2: Utrum in Deo sit aliquis numerus.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit aliquis numerus. Sicut enim dicit boetius hoc vere
unum est, in quo est nullus numerus: et loquitur de Deo qui summe unum est. Ergo videtur quod non sit in eo
aliquis numerus.
AG2
Praeterea, secundum Isidorum, numerus dicitur quasi unius meros, scilicet divisio. Sed in Deo non est divisio.
Ergo nec numerus.
AG3
Item, ubi invenitur numerus, et passiones numeri.
Sed aggregatio et multitudo et hujusmodi, quae sunt passiones numeri, non inveniuntur in Deo. Ergo nec
numerus.
AG4
Praeterea, numerus est multitudo mensurata per unum, ut dicitur 10 metaphys..
Sed Deus est mensura non mensurata, sed omnia mensurans. Ergo videtur quod numerus in divinis non
competat.
SC1
Contra est quod habetur 1 joan. 5, 7: tres sunt qui testimonium dant in caelo: pater, verbum et spiritus sanctus, et
hi tres unum sunt. Sed tres dicit aliquem numerum. Ergo videtur quod ibi sit numerus.
SC2
Praeterea, ubicumque est distinctio vel discretio, ibi est aliquis numerus. Sed dicimus divinas personas esse
discretas vel distinctas. Ergo in divinis personis est numerus.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut ratio unitatis consistit in indivisione, ita et ratio numeri vel multitudinis
consistit in divisione vel distinctione aliqua. Unde ea quae invenimus divisa simpliciter, dicimus esse multa
simpliciter; et quae invenimus divisa secundum quid, dicimus esse multa secundum quid. Divisio autem
simpliciter attenditur vel secundum essentiam, sive formam; vel secundum quantitatem, seu materiam; unde ea
quae differunt secundum essentiam, dicimus esse multa, ut hominem et lapidem; et similiter duas partes lineae
jam divisae dicimus duas lineas. Divisio autem secundum quid est quae attenditur secundum proprietates rei;
sicut dicimus hominem album esse alium et distinctum a se nigro, et adhuc magis secundum quid in illis in
quibus attenditur diversitas relationum secundum rationem tantum; sicut punctus si diceretur multiplex,
secundum quod est principium plurium linearum. Sciendum est igitur quod in divinis non est numerus simplex,
208

