Ad secundum dicendum, quod per hoc quod dicitur pater major filio, non ponitur aliquis gradus magnitudinis,
sed tantum ordo auctoritatis. Unde per hoc non removetur mutua aequalitas, sed tantum mutua adaequatio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aequalitas non de necessitate praesupponit aliquid aliud, sed supponit.
Unde non oportet quod illud quod dicitur aequale, habeat aliquem ordinem vel prioritatis vel principii ad illud
cui aequale dicitur, vel e converso.

|+d19.q2 Distinctio 19, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de illis in quibus attenditur illa aequalitas; et circa hoc quaeruntur duo. Primo de aeternitate.
Secundo de magnitudine: quia de potentia infra, distinct. 43, quaest. 1, art. 1, quaeretur.
De aeternitate, praeter ea quae supra, dist. 8, quaesita sunt, duo quaeruntur: 1 quid sit aeternitas secundum rem; 2
quomodo se habeat nunc aeternitatis ad aeternitatem.
|a1 Articulus 1: Utrum aeternitas sit substantia Dei.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod aeternitas non sit ipsa divina substantia. Nihil enim est causa sui ipsius.
Sed Deus est auctor aeternitatis, ut dicit Augustinus, et est etiam ante aeternitatem, sicut causa ejus, ut dicitur
Lib. De causis. Ergo videtur quod aeternitas non sit ipse Deus.
AG2
Item, unumquodque mensuratur primo sui generis. Sed primum esse est divinum esse. Ergo per ejus mensuram
mensuratur omne esse. Sed esse temporalium mensuratur per tempus, et aeternorum per aevum. Ergo videtur,
cum unius non sit nisi una mensura, quod aeternitas sit idem secundum rem quod aevum et tempus.
AG3
Praeterea, in omnibus participationibus divinae bonitatis est communitas in nomine et in ratione cujusdam
analogiae inter perfectionem participatam a creatura et principium communicationis in Deo, sicut se habet
bonitas creaturae cum bonitate increata. Sed secundum dionysium, sicut Deus dicitur sapiens inquantum implet
alios sapientia, ita per hoc dicitur aeternus quod est causa aevi et temporis. Ergo videtur quod aevum et tempus
debeant dici aeternitas.
AG4
Item, mensura est proportionata mensurato.
Sed omne esse in se consideratum indivisibile est, quia nihil habet admixtum ut dicit boetius, et quamdiu res
manet, esse suum substantiale non variatur, quamvis accidentia varientur.
Cum igitur esse temporalium mensuretur tempore, videtur quod tempus sit mensura indivisibilis et permanens, et
sic non differat ab aeternitate.
AG5
Praeterea, in quocumque est invenire successionem, illud mensuratur tempore. Sed esse aeviternorum, sicut
Angeli et substantiae caeli, non mensuratur tempore. Ergo videtur quod eorum esse non habeat successionem, et
ita videtur quod non differat ab aeternitate.
CO
Respondeo dicendum, quod diversitatem aeternitatis, temporis et aevi, quidam voluerunt accipere, quod tempus
habet principium et finem; aevum principium habet et non finem; aeternitas nec principium nec finem. Sed
secundum hoc non attenditur essentialis eorum diversitas: quia posito quod tempus nunquam inceperit, nec
nunquam finiatur, adhuc tempus non erit aeternitas, ut dicit boetius. Supposito etiam quod Angeli semper fuerint,
aevum adhuc differret ab aeternitate. Quid tamen veritatis habeat, ex his quae dicentur, patebit.
Sciendum est igitur, quod tria praedicta nomina significant durationem quamdam. Duratio autem omnis
attenditur secundum quod aliquid est in actu: tamdiu enim res durare dicitur quamdiu in actu est, et non dum est
in potentia. Esse autem in actu contingit dupliciter. Aut secundum hoc quod actus ille est incompletus, et
potentiae permixtus, ratione cujus ulterius in actum procedit; et talis actus est motus: est enim motus existentis in
potentia, secundum quod hujusmodi, ut dicit Philosophus.
Aut secundum quod actus non est permixtus potentiae, nec additionem recipiens perfectionis; et talis actus est
actus quietus et permanens.
Esse autem in tali actu contingit dupliciter.
Vel ita quod ipsum esse actu, quod res habet, sit sibi acquisitum ab alio; et tunc res habens tale esse est
potentialis respectu hujus actus, quem tamen perfectum accepit. Vel esse actu est rei ex seipsa, ita quod est de
ratione quidditatis suae; et tale esse est esse divinum, in quo non est aliqua potentialitas respectu hujus actus. Sic

166

