quod est per respectum ad individuationem; sed hoc nomen persona ponit specialem rationem vel proprietatem
pertinentem ad dignitatem.
Sed de primis duobus est e converso, secundum boetium: haec enim doctrina sumpta est secundum Augustinum
et Hieronymum. Alii dicunt, quod duo significant quo est. Essentia quidem significat quo est, vel naturam
communem, prout non est praedicabilis, ut consideratur cum dicitur, homo est species; sed subsistentia significat
naturam communem ut praedicabilis est, secundum boetium; alia duo significant quod est, et eo modo differunt,
sicut in proximo dictum est.
Sed quia quodlibet horum nominum, praeter hoc nomen persona, invenitur quandoque poni pro quo est, et
quandoque poni pro quod est; ideo non videtur esse essentialis distinctio eorum secundum aliquem dictorum
modorum.
Ideo aliter dicendum est, secundum boetium, ut sumatur differentia horum nominum, essentia, subsistentia,
substantia, secundum significationem actuum a quibus imponuntur, scilicet esse, subsistere, substare. Patet enim
quod esse, commune quoddam est, et non determinat aliquem modum essendi; subsistere autem dicit
determinatum modum essendi, prout scilicet aliquid est ens per se, non in alio, sicut accidens; substare autem
idem est quod sub alio poni. Inde patet quod esse dicit id quod est commune omnibus generibus; sed subsistere
et substare id quod est proprium primo praedicamento secundum duo quae sibi conveniunt; quod scilicet sit ens
in se completum, et iterum quod omnibus aliis substernatur accidentibus, scilicet quae in substantia esse habent.
Unde dico, quod essentia dicitur cujus actus est esse, subsistentia cujus actus est subsistere, substantia cujus
actus est substare. Hoc autem dicitur dupliciter, sicut in singulis patet. Esse enim est actus alicujus ut quod est,
sicut calefacere est actus calefacientis; et est alicujus ut quo est, scilicet quo denominatur esse, sicut calefacere
est actus caloris.
Sciendum est autem, quod si aliquid consequitur aliqua plura convenientia ad invicem, non potest denominari
aliquid secundum alterum illorum, quamvis etiam illud sit principium totius, sed per totum: verbi gratia, sapor
consequitur calidum et humidum, prout aliquo modo conveniunt: et quamvis calor sit principium saporis sicut
effectivum, non tamen aliquid denominatur sapidum a calore, sed a sapore qui complectitur simul calidum et
humidum aliquo modo convenientia. Similiter dico, quod cum esse consequitur compositionem materiae et
formae, quamvis forma sit principium esse, non tamen denominatur aliquod ens a forma sed a toto; et ideo
essentia non dicit formam tantum; sed in compositis ex materia et forma, dicit totum; et hoc etiam dicitur
quidditas et natura rei; et ideo dicit boetius in praedicamentis quod usia significat compositum ex materia est
forma. Sed ista natura sic considerata, quamvis dicat compositum ex materia et forma, non tamen ex hac materia
demonstrata determinatis accidentibus substante, in qua individuatur forma; quia hujusmodi compositum dicit
hoc nomen socrates. Haec autem materia demonstrata, est sicut recipiens illam naturam communem.
Et ideo natura vel essentia significatur dupliciter: scilicet ut pars, secundum quod natura communis sumitur cum
praecisione cujuslibet ad naturam communem non pertinentis; sic enim materia demonstrata supervenit in
compositionem singularis demonstrati, sicut hoc nomen humanitas, et sic non praedicatur, nec est genus, nec est
species, sed ea formaliter denominatur homo; vel significatur ut totum, secundum quod ea quae ad naturam
communem pertinent, sine praecisione intelliguntur; sic enim includitur in potentia etiam materia demonstrata in
natura communi, et sic significatur hoc nomine homo, et significatur ut quod est. Et utroque modo invenitur hoc
nomen essentia. Unde quandoque dicimus socratem esse essentiam quamdam; quandoque dicimus, quod essentia
socratis non est socrates: et sic patet quod essentia quandoque dicit quo est, ut significatur nomine humanitatis;
et quandoque quod est ut significatur hoc nomine homo. Similiter etiam subsistere est actus alicujus ut quod
subsistit, vel ut quo subsistit. Cum autem subsistere dicat esse determinatum, et tota determinatio essendi
consequatur formam, quae terminus est, constat quod aliquid denominatur subsistens per primam formam, quae
est in genere substantiae, sicut album per albedinem, et animatum per animam: et ideo in praedicamentis dicit
boetius quod usiosis vel subsistentia est forma accipiens subsistentiam, pro quo subsistitur.
Si autem accipiatur subsistentia pro eo quod subsistit, sic proprie dicitur illud in quo per prius invenitur talis
natura hoc modo essendi. Et cum per prius inveniatur in substantia, secundum quod substantia est; et deinceps in
aliis, secundum quod propinquius se habent ad substantiam: constat quod nomen subsistentiae per prius convenit
generibus et speciebus in genere substantiae, ut dicit boetius, et individuis non convenit habere tale esse, nisi
inquantum sunt sub tali natura communi. Quamvis enim genera et species non subsistant nisi in individuis,
quorum est esse, tamen determinatio essendi fit ex natura vel quidditate superiori. Similiter hypostasis, vel
substantia, dicitur dupliciter: vel id quo substatur; et quia primum principium substandi est materia, ideo dicit
boetius in praedic., quod hypostasis est materia, vel quod substat, et hoc est individuum in genere substantiae per
prius. Genera enim et species non substant accidentibus nisi ratione individuorum; et ideo nomen substantiae
primo et principaliter convenit particularibus substantiis, secundum Philosophum, et secundum boetium.
Sic ergo patet differentia istorum trium dupliciter. Quia si accipiatur unumquodque ut quo est, sic essentia
significat quidditatem, ut est forma totius, usiosis formam partis, hypostasis materiam. Si autem sumatur
unumquodque ut quod est, sic unum et idem dicetur essentia, inquantum habet esse, subsistentia, inquantum
habet tale esse, scilicet absolutum; et hoc per prius convenit generibus et speciebus, quam individuis; et
substantia, secundum quod substat accidentibus; et hoc per prius convenit individuis, quam generibus et
200

