Ad tertium dicendum, quod in qualibet mutatione oportet designari nunc et prius secundum duos terminos
mutationis, qui sunt incontingentes, ut dicitur in 1 phys.; idest, qui non possunt simul esse. Unde secundum
diversitatem terminorum in diversis mutationibus, secundum hoc diversimode signatur ibi nunc et prius.
Aliqua enim mutatio est inter cujus terminos potest accipi medium quod minus distat ab uno extremorum quam
aliud; unde antequam perveniatur ad ultimum mutationis terminum, fit recessus ab uno termino et accessus ad
alterum, in quo consistit mutationis ratio; et ideo utrumque ad illam mutationem pertinet; et nunc scilicet in quo
terminatur accessus et recessus, et prius illud in quo incepit: et ideo talis mutatio non est in instanti, sed in
tempore. Aliqua vero mutatio est, inter cujus terminos non potest accipi medium in eodem subjecto, nisi forte per
accidens, sicut inter affirmationem et negationem: quia contradictio est oppositio, cujus non est medium
secundum se, ut dicitur in 1 poster.. Per accidens autem potest accipi ibi medium ex parte negationis cui aliquid
adjungatur, quod magis vel minus distat ab affirmatione, sive illud sit contrarium in eodem genere directe, sive
dispositio contraria; sicut inter non album et album accipitur per accidens medium ex parte coloris cui
conjungitur negatio albedinis, secundum quod magis vel minus distat ab albedine; et inter non ignem et ignem
accipitur medium, secundum quod aliquid est magis vel minus frigidum aut humidum. Unde in omnibus
mutationibus, in quibus sunt affirmatio et negatio tantum, seu privatio et forma tantum, per se loquendo, non
potest esse recessus a termino vel accessus ad terminum ante perventionem ad ultimum terminum: et ideo illud
principium non pertinet, per se loquendo, ad hanc mutationem, sed solum per accidens ratione illius adjuncti ad
negationem, secundum quod per accidens negatio recipiebat magis et minus, et per consequens medium; unde,
per se loquendo, pertinet ad motum praecedentem, sicut ad alterationem quae praecedit generationem, et ad
motum localem qui praecedit illuminationem; et propter hoc istae mutationes dicuntur esse in instanti. Et quia, ut
dictum est, inter substantiam panis et substantiam corporis Christi non est accipere medium quod magis sit
propinquum corpori Christi quam substantia panis quantum ad hoc quod convertatur in ipsum divina virtute;
ideo simile est judicium de ista conversione et de praedictis mutationibus; unde ad hanc conversionem non
pertinet nisi illud nunc in quo desinit esse panis, et incipit esse corpus Christi; sed illud prius pertinet ad totum
tempus praecedens quod mensurabat prolationem verborum, quae quodammodo efficit conversionem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod mutatio, ut dictum est, in instanti est; sed motus praecedens est in tempore. Si ergo
includitur in factione tam motus praecedens quam mutatio quae est terminus ejus, sicut generatio alterationis;
tunc fieri pertinebit ad motum praecedentem, et factum esse ad terminum motus qui est ipsa generatio: et sic non
simul fit et factum est. Si autem factio non extendit se ad mutationem illam, tunc utrumque est simul, et fieri et
factum esse; et sic quod fit est (si dicatur fieri ratione ipsius mutationis quae tunc est); sed factum est ratione
termini mutationis; sicut dicimus quod simul terminatur motus et terminatus est, simul illuminatur aer et
illuminatus est: et similiter etiam est in conversione de qua loquimur.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod haec conversio sit miraculosior omni alia mutatione. Quia quanto alicui magis de facili
consentit ratio nostra, minus habet de miraculo. Sed non est aliqua miraculosa conversio cui ratio magis non
consentiat quam huic; quia creationem etiam quidam Philosophi posuerunt ratione naturali ducti, et etiam quod
materia obedit substantiis separatis, et maxime Deo, ad omnem formationem. Ergo ista conversio est
miraculosior omnibus mutationibus.
AG2
Praeterea, ubi est plus de resistentia, ibi est major difficultas in convertendo, et per consequens majus
miraculum. Sed in hac conversione est maxima resistentia, cum oporteat totum converti in totum. Ergo ista
conversio est maximae difficultatis; ergo est maxime miraculosa.
AG3
Praeterea, quanto minus est de potentia ex parte creaturae in qua fit miraculum, tanto est majus miraculum quod
fit per potentiam divinam.
Sed in hac conversione minimum est de potentia in creatura: quia in quibusdam conversionibus miraculosis est
potentia naturalis, sicut quod aqua conversa fuit in vinum, in quibusdam autem potentia obedientiae tantum:
sicut quando costa formata est in mulierem; in creatione autem etsi non praecedat aliqua potentia, tamen non est
aliqua repugnantia.
Ergo cum in hac conversione sit repugnantia, et nulla potentia ex parte creaturae, quia non potest esse aliquid in
potentia respectu totius compositi; videtur quod haec conversio sit miraculosior omni alia mutatione.
SC1
Sed contra, quanto aliqua sunt magis distantia, tanto difficilius in invicem mutantur. Sed magis distat non ens
simpliciter ab ente, quam hoc ens ab hoc ente. Ergo difficilius est ex non ente simpliciter facere ens aliquod,
quam ex ente hoc facere illud; et ideo creatio est majoris virtutis indicativa quam transubstantiatio.
SC2

1544

