Ad secundum dicendum, quod Augustinus loquitur de poenis quae debentur alicui ratione personae suae, inter
quos mitissimam poenam habent qui solo originali peccato gravantur: sed adhuc est mitior poena eorum quos
non impedit a perceptione gloriae defectus personae, sed solus defectus naturae, ut ipsa dilatio gloriae quaedam
poena dicatur.
|a3 Articulus 3: Utrum debeant tot receptacula distingui.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non debeant tot receptacula distingui. Sicut enim receptacula debentur
animabus post mortem pro peccato, ita et pro merito. Sed ratione meriti non debetur nisi unum tantum
receptaculum, scilicet Paradisus. Ergo nec ratione peccatorum debetur nisi unum receptaculum.
AG2
Praeterea, receptacula assignantur animabus post mortem ratione meritorum vel demeritorum.
Sed non est locus in quo merentur vel demerentur.
Ergo unum tantum receptaculum debet eis assignari post mortem.
AG3
Praeterea, loca poenalia debent respondere ipsis culpis. Sed non sunt nisi tria genera culparum; scilicet originalis,
venialis, et mortalis. Ergo non debent esse nisi tria receptacula poenalia.
AG4
Sed contra, videtur quod debeant esse multo plura quam assignentur. Aer enim iste caliginosus est Daemonum
carcer, ut patet 2 Petr. 3; nec tamen computatur inter quinque receptacula, quae a quibusdam assignantur. Ergo
sunt plura receptacula quam quinque.
AG5
Praeterea, alius est Paradisus terrestris, et alius Paradisus caelestis. Sed quidam post statum hujus vitae ad
Paradisum terrestrem sunt translati, sicut de enoch et elia dicitur. Cum ergo Paradisus terrestris inter quinque
receptacula non computetur, videtur quod sint plura quam quinque.
AG6
Praeterea, cuilibet statui peccantium debet aliquis locus poenalis respondere. Sed si ponatur aliquis in originali
peccato decedere cum solo veniali peccato, nullum receptaculorum assignatorum ei competet; constat enim quod
in Paradiso non esset, cum gratia careret; sed eadem ratione nec in Limbo patrum; similiter nec in Limbo
puerorum, cum in Limbo puerorum non sit poena sensibilis, quae tali debetur ratione venialis peccati; similiter
nec in Purgatorio, quia ibi non est nisi poena temporalis, huic autem debetur poena perpetua; similiter nec in
inferno damnatorum, quia mortali peccato caret. Ergo oportet ponere sextum receptaculum.
AG7
Praeterea, diversae sunt quantitates praemiorum et poenarum secundum differentias culparum et meritorum. Sed
infiniti sunt gradus culparum et meritorum. Ergo infinita debent distingui receptacula, in quibus puniantur vel
praemientur post mortem.
AG8
Praeterea, animae quandoque puniuntur in locis in quibus peccaverunt, ut per Gregorium patet in 4 dialog.. Sed
peccaverunt in loco in quo nos habitamus. Ergo hic locus debet computari inter receptacula; et praecipue cum
aliqui in hoc mundo pro peccatis suis puniantur, ut supra, dist. 15, dixit Magister.
AG9
Praeterea, sicut aliqui in gratia decedentes habent aliqua pro quibus sunt digni poena; ita aliqui in peccato mortali
decedentes habent aliqua bona, pro quibus essent digni praemio. Sed decedentibus in gratia cum peccatis
venialibus assignatur aliquod receptaculum, in quo puniuntur antequam praemia consequantur, scilicet
Purgatorium.
Ergo et eadem ratione e contrario debet esse de illis qui in mortali peccato decedunt cum bonis operibus
aliquibus.
AG10
Praeterea, sicut patres retardabantur a plena gloria animae ante Christi adventum, ita et nunc a gloria corporis.
Ergo sicut distinguitur receptaculum sanctorum ante Christi adventum ab eo in quo nunc recipiuntur, ita debet
receptaculum nunc distingui ab eo in quo recipientur post resurrectionem.
CO
Respondeo dicendum, quod receptacula animarum distinguuntur secundum diversos status earum. Anima autem
conjuncta mortali corpori habet statum merendi; sed exuta corpore est in statu recipiendi pro meritis bonum vel
malum.
Ergo post mortem vel est in statu recipientis finale praemium, vel est in statu quo impeditur ab illo.
Si autem est in statu recipientis finalem retributionem, hoc est dupliciter: vel quantum ad bonum, et sic est
Paradisus; vel quantum ad malum; et sic ratione actualis culpae est infernus, ratione autem originalis est Limbus
puerorum. Si autem est in statu quo impeditur a finali retributione consequenda; vel hoc est propter defectum
personae; et sic est Purgatorium, in quo detinentur animae, ne statim praemium consequantur propter peccata
2125

