malum enim culpae incidit ex defectu causae agentis; et ideo in causam agentem quae deficere non potest, reduci
non potest; malum autem poenae incidit ex defectu materiae: quod sic patet. Ordinem justitiae justus judex in
suis subditis ponere intendit. Ille ordo non potest in peccante recipi nisi secundum quod per defectum aliquem
punitur: et ideo quamvis defectus ille ratione cujus poena malum dicitur, a judice intentus non sit, sed ordo
justitiae; tamen justus judex poenae auctor dicitur, secundum quod poena ordinatum quid dicit: et ita poenarum
Deus auctor est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis actionis turpis Deus non sit causa secundum quod deformitati substat, est
tamen causa ejus secundum quod actio quaedam est: et ideo etiam potest dici causa ejus quod per illam actionem
effectum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod poena non inclinat ad malum culpae directe per modum habitus et dispositionis; sed
indirecte, inquantum per poenam privatur aliquid quo quis a culpa retrahebatur; et hoc non est inconveniens, ut
dicatur Deus subtrahere illud quo quis a culpa conservabatur immunis, scilicet gratiam.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis corruptio gratiae in se malum sit, tamen quod iste qui gratia indignus est,
gratia privetur, bonum et justum est; et hoc modo a Deo est ordinante.
|a2 Articulus 2: Utrum malum per prius dicatur de poena quam de culpa.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod malum per prius dicatur de poena quam de culpa.
Bonum enim, cum sit in omnibus generibus, per prius est in substantia quam in aliis, ut ex 1 ethic.
Patet. Sed malum poenae privat bonum quod est in substantia; sicut mors, quae quaedam poena est, perfectionem
substantialem privat; sed malum culpae est malum in actione. Ergo per prius malum dicitur de poena quam de
culpa.
AG2
Praeterea, perfectio secunda quae est operatio, descendit a perfectione prima quae est forma.
Sed supra dictum est, quod poena opponitur perfectioni primae; culpa autem perfectioni secundae, quae est
operatio. Ergo malum per prius invenitur in poena quam in culpa.
AG3
Praeterea, sicut se habet praemium ad meritum, ita se habet poena ad culpam. Sed praemium est magis bonum et
per prius quam meritum.
Ergo et poena est magis malum quam culpa.
Sed id quod est prius in his quae secundum prius et posterius dicuntur, etiam maxime dicitur, sicut ignis maxime
calidus; unde quod primum est, est illud quod magis dicitur, ut ex 2 metaph.
Patet. Ergo per prius dicitur malum de poena quam de culpa.
AG4
Ad idem: sicut bonum in eo quod bonum, desideratur, ita malum in eo quod malum, vitatur.
Sed illud propter quod desideratur aliquid, est magis bonum. Ergo illud propter quod vitatur aliquid, est magis
malum. Sed culpa vitatur propter poenam. Ergo poena est magis malum quam culpa; et sic idem quod prius.
AG5
Praeterea, ut supra dicit Augustinus, malum dicitur aliquid quia nocet. Ergo cui verius convenit ratio nocumenti,
verius convenit ratio mali. Sed verius convenit poenae quam culpae: quia verius est quod per essentiam dicitur
quam quod per participationem denominatur; sicut albedo verius dicit naturam albedinis quam album. Poena
autem est ipsum nocumentum; sed culpa nocens denominative dicitur.
Ergo et ratio mali per prius invenitur in poena quam in culpa.
SC1
Sed contra, causa praecedit causatum. Sed malum culpae est causa mali poenae. Ergo prius est malum culpae
quam poenae.
SC2
Praeterea, dionysius dicit, quod puniri non est malum, sed fieri poena dignum.
Non autem aliquis efficitur poena dignus nisi per culpam. Ergo magis proprie culpa malum dicitur quam poena.
CO
Respondeo dicendum, quod malum per prius de culpa dicitur quam de poena, et magis culpae quam poenae ratio
mali convenit: cujus ratio assignatur a quibusdam ex parte boni, quod per malum privatur; dicunt enim, quod per
culpam separatur aliquis a fine ultimo, quod est summum bonum, in quo primo ratio boni invenitur; unde et in
malo quod ab ipso separat, primo invenitur ratio mali; in poena autem consequenter, quae bonum naturae creatae
privat, quod est a summo bono deductum. Sed ista ratio videtur insufficiens: quia culpa et poena non differunt
secundum illud bonum quod per utrumque privatur; quia illud idem bonum quod active culpa privat, est illud
cujus passiva privatio poena quaedam est; unde et subtractio gratiae, per quam anima Deo conjungitur, et
745

