per hanc responsionem evitaretur quod non esset primum simpliciter, non tamen posset vitari quin esset primum
agens, si ejus actio in aliquid prius agens non reduceretur sicut in causam. Secundo, quia cum actio etiam peccati
sit ens quoddam, non solum secundum quod privationes et negationes entia dicuntur, sed etiam secundum quod
res in genere existentes entia sunt, eo quod et ipsae actiones in genere ordinantur, sequeretur, si actiones peccati
a Deo non sunt, quod aliquod ens essentiam habens a Deo non esset; et ita Deus non esset universalis causa
omnium entium, quod est contra perfectionem primi entis. Primum enim in quolibet genere est causa eorum quae
sunt post, ut in 2 metaphys. Dicitur. Et ideo cum prima opinione dicendum est, quod actus, inquantum actus, a
Deo est, et ut sic, non habet aliquid quod deformitatem habeat: quod qualiter sit, ita considerari potest. In
omnibus enim in quibus incidit defectus ex causa secunda et non ex causa prima, oportet quod quidquid est in
effectu deficiente essentiae et bonitatis, totum a prima procedat. Quod autem defectus reducatur in causam
secundam deficientem, patet in claudicatione, quae est a virtute gressiva, mediante tibia, per cujus scilicet tibiae
curvitatem obliquitas in gressu claudicantis relinquitur; unde quidquid est ibi de gressu, totum est a virtute
gressiva; sed defectus vel obliquitas gressus non est a virtute gressiva, sed a tibia tantum.
Similiter etiam est ordo Dei ad voluntatem creatam sicut causae primae ad causam secundam.
Ideo ex parte Dei nullus defectus incidere potest; voluntas autem creata ad defectum possibilis est; et ideo
quidquid est in actu deficiente, scilicet peccato, de ratione actus et entis et boni, totum hoc a primo agente,
scilicet Deo, procedit mediante voluntate; sed ipse defectus qui est in actu, hoc modo est a voluntate quod a Deo
non procedit; et ideo quodcumque nomen deformitatem simul cum actu significat, sive in generali sive in
speciali, non potest dici quod hoc a Deo sit simpliciter; unde non potest dici absolute quod peccatum sit a Deo, ut
homicidium, aut aliquid hujusmodi, nisi cum hac additione, inquantum est actus et inquantum est ens.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod cum dicitur actus peccati nulli bonus esse, hoc convenit sibi secundum quod
sub deformitate consideratur; et hoc modo non reducitur in Deum sicut in causam.
Nullus tamen actus est qui secundum se consideratus, secundum hoc quod bonus est, alicui etiam bonus non sit:
sicut actus fornicationis, inquantum est delectabilis, est bonum concupiscibile.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illud dicitur ad malum cooperari quod inclinat ad actionem, secundum quod actio
deformitati substat; unde mala est. Hoc autem Deo non convenit; et ideo non oportet ut ad malum cooperari
dicatur, quamvis actionis illius causa sit in qua malum consistit, secundum quod influit agenti esse, posse, et
agere, et quidquid perfectionis in agente est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Deus dicitur causa bonarum operationum non solum quantum ad essentiam actus,
sed etiam quantum ad perfectionem secundum quam bonae dicuntur: utrumque enim agenti influit, et ut agat, et
ut bene agat. Sed in malis actionibus quamvis sit causa earum quantum ad essentiam, non tamen est causa
quantum ad defectum; et ideo absolute dicendus est causa bonorum operum, non autem peccatorum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut supra dictum est, 34 dist., ipsa privatio qua aliquid malum dicitur non potest
esse differentia neque genus; sed unusquisque actus specificatur et in genere ponitur per aliquid positive dictum.
Sed positionem utramque (per quam scilicet ponitur actus in genere vel in specie) potest consequi privatio
aliqua; et ideo quidam actus dicuntur mali ex genere, vel ex eo quod in speciem trahit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sicut actio quae peccati deformitatem habet, dicitur bona, inquantum, est actio,
bonitate naturae, non propter hoc quod aliquando inveniatur separata a deformitate, sed quia bonitas illa naturae,
deformitati substat; ita etiam Deus dicitur esse causa illius actionis inquantum est actio, et non inquantum est
deformis; non hoc modo quod actionem faciat a deformitate separata, sed quia in actione deformitati conjuncta
hoc quod est actionis, facit, et quod deformitatis, non facit: etsi enim in aliquo effectu plura inseparabiliter
conjuncta sint, non oportet ut quidquid est causa ejus quantum ad unum, sit causa ejus quantum ad alterum: sicut
natura est causa oculi quantum ad substantiam ejus, et non quantum ad defectum caecitatis, quae ex naturae
defectu incidit.

|+d37.q3 Distinctio 37, Quaestio 3
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de causa poenae; et circa hoc quaeruntur duo: 1 utrum Deus sit causa poenae; 2 de quo per
prius dicatur malum, scilicet de culpa, vel de poena.
|a1 Articulus 1: Utrum poena sit a Deo.
AG1
743

