Sed bona fortunae sunt corporalia. Ergo bona in quibus consistit beatitudo et felicitas, sunt corporalia.
AG6
Praeterea homo ex anima et corpore constituitur.
Ergo bonum hominis debet esse commune animae et corpori. Sed bonum spirituale non potest esse commune
corpori; bonum autem corporale potest esse commune animae, inquantum anima de corporalibus delectatur. Ergo
beatitudo, quae est bonum hominis, magis consistit in corporalibus quam in spiritualibus bonis.
SC1
Sed contra, illud quod convenit homini secundum corpus, potest esse commune sibi et aliis animalibus.
Sed beatitudo aliis animalibus non potest competere. Ergo beatitudo non est quaerenda in bonis corporis.
SC2
Praeterea, beatitudo est summum bonum hominis.
Ergo in praecipuis hominis bonis est quaerenda.
Sed bona animae sunt nobiliora bonis corporis, sicut et anima corpore nobilior. Ergo beatitudo est quaerenda in
bonis animae.
SC3
Praeterea, illud quod est ultima mensura, non est aliquo modo mensuratum. Ergo illud quod non potest esse
bonum nisi prout est mensuratum, non potest esse mensura ultima in rebus humanis; et ita nec ultimus finis, qui
est beatitudo; cum finis sit mensura imponens modum his quae sunt ad finem. Sed bona corporalia non sunt
laudabilia nec bona nisi inquantum sunt mensura virtutis, ut patet per Philosophum in 2 ethic.. Ergo in bonis
corporalibus non potest esse beatitudo.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod beatitudo, cum sit naturaliter ab omnibus hominibus
desiderata, nominat ultimum humanae vitae finem. Finis autem cujuslibet rei est operatio propria, vel per
operationem propriam ad finem venit.
Cum autem forma propria sit in qualibet re operationis propriae principium; forma autem propria hominis,
inquantum est homo, sit rationalis anima; oportet quod vel in ipsis actibus rationalis animae beatitudo consistat,
vel in his ad quae homo per actus rationalis animae comparatur. Haec autem bona animae dicuntur; unde necesse
est beatitudinem ponere in bonis animae, etiam secundum Philosophos.
Quod autem aliqui beatitudinem in bonis corporis ponunt, ex hoc provenit quod seipsos quid essent ignorabant;
non enim agnoscebant se secundum id quod est in eis melius, quod eorum esse formaliter complet, sed
secundum id quod de eis exterius apparet; et secundum hoc in exterioribus bonis suam beatitudinem quaesierunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod multorum opinionem non est necesse esse veram simpliciter, sed secundum
partem. Multitudo autem hominum in bonis corporis beatitudinem ponentium, quantum ad hoc veram opinionem
habet, quod illud quod sibi optimum aestimant, hoc suam beatitudinem esse putant; et quantum ad hoc opinio
eorum vera est, scilicet quod optimum hominis est beatitudo. Non autem oportet quod sit vera quantum ad hoc
quod ponunt eam in bonis corporis; quia haec opinio procedit ex falsa radice, quia scilicet aestimant se
principaliter esse id quod sunt secundum corpora.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc quod primo desideratur bonum corporale quam spirituale, per accidens
contingit. Nostra enim cognitio ab universalioribus ad specialia procedit, ut patet 1 physic.; et ideo in principio
nihil cognoscimus de fine hominis nisi hoc generale quod est quoddam optimum; et sicut cognoscimus, ita
desideramus; et ideo inter illa bona quae primo cognitioni occurrunt aestimamus illud bonum. Priora autem in
nostra cognitione sunt sensibilia; unde in principio aestimamus quasi summa bona, sensibilia bona; sed in fine
quando cognitio nostra perficitur, habemus distinctam cognitionem de hominis fine, discernendo ipsum ab aliis;
et tunc appetimus summum bonum ut est, scilicet in spiritualibus. Ratio autem procedit, ac si per se loquendo
appetitus boni corporalis praecederet appetitum boni spiritualis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod dupliciter aliquid dicitur esse commune. Uno modo per praedicationem; hujusmodi
autem commune non est idem numero in diversis repertum; et hoc modo habet bonum corporis, communitatem.
Alio modo est aliquid commune secundum participationem unius et ejusdem rei secundum numerum; et haec
communitas maxime potest in his quae ad animam pertinent, inveniri; quia per ipsam attingitur ad id quod est
commune bonum omnibus rebus, scilicet Deum; et ideo ratio non procedit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod duplex est finis: scilicet finis operationis, et intentionis. Bonum ergo corporis potest
esse finis virtutis, quasi quidam terminus vel effectus virtuosae operationis; non autem sicut in quo stet virtutis
intentio; quia cum virtus sit perfectio animae, quae est corpore nobilior, et nihil agat propter vilius se, non potest
esse quod in bono corporis intentio virtutis quiescat.
RA5

2203

