Praeterea, comparatio est eorum quae sunt unius generis. Sed in Glossa joan. 1, dicitur, quod melius erat
Nathanaeli duas naturas in Christo cognoscere quam praedestinatum esse. Cum igitur cognitio naturarum, cui
comparatur praedestinatio, in ipso aliquid ponat, videtur quod praedestinatio sit aliquid in praedestinato.
AG4
Praeterea, nullum aeternum definitur per temporale. Sed praedestinatio definitur per temporale: quia dicitur,
quod est praeparatio gratiae in praesenti et gloriae in futuro. Ergo non est aeterna.
Sed omnis actio quae temporaliter de Deo dicitur, ponit aliquem effectum in creatura, sicut regere, gubernare, et
hujusmodi. Ergo videtur quod praedestinatio sit aliquid etiam in praedestinato.
SC1
Sed contra, non eliguntur nisi praedestinati.
Sed eliguntur qui non sunt, ut dicit Augustinus, Lib. De praedest. Sanct., cap. 17.
Ergo videtur quod praedestinatio sit non entium. Sed in non ente non potest aliquid esse. Ergo praedestinatio non
est aliquid in praedestinato.
SC2
Praeterea, ut supra, dist. 38, dixit Magister, praedestinatio est quaedam species scientiae divinae.
Sed scientia nihil est in scito, sed tantum in sciente.
Ergo videtur quod praedestinatio non ponat aliquid in praedestinato.
CO
Respondeo dicendum, quod ponere aliquid in alio potest intelligi dupliciter. Aut quod ipsum significatum per
nomen in aliquo esse dicatur, sicut albedo ponit aliquid in albo: et sic dico, quod praedestinatio non ponit aliquid
in praedestinato, sed in praedestinante tantum. Aut ita quod ad significatum quod est in uno, sequitur aliquid esse
in alio; sicut paternitas ponit aliquid in filio, cum tamen ipsa secundum suum esse in patre tantum sit, sed dicitur
ponere aliquid in filio, inquantum ad paternitatem sequitur aliquid esse in filio.
Sed hoc contingit dupliciter. Vel quia relinquatur illud esse in alio simul, sicut paternitas relinquit filiationem:
aut non necessario simul, sed vel prius vel posterius, sicut auditus ponit percussionem sonantem simul aut prius;
et hoc modo dico, quod praedestinatio ponit aliquid in praedestinato: quia ad operationem hanc Dei sequitur
effectus praedestinationis inesse praedestinato non semper quandocumque est praedestinatio, sed quandoque; et
hic effectus est gratia et gloria.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, ut Philosophus tradit actionum quaedam transeunt in exteriorem materiam
circa quam aliquem effectum operantur, ut patet in actionibus naturalibus sicut ignis calefacit lignum, et in
artificialibus, sicut aedificator facit domum ex materia; et in talibus actio est recepta in eo quod fit, per modum
passionis, secundum quod motus est in moto ut in subjecto: et ideo in talibus est invenire actionem in re agente,
et passionem in re patiente. Quaedam vero sunt quae in exteriorem materiam non transeunt ut effectum aliquem
circa ipsam producant, ut patet in visione, quae cum sit actio videntis, nullum effectum in re visa efficit; et tales
actiones, quae proprie operationes dicuntur, in ipsis operantibus tantum sunt.
Unde non potest fieri conversio passionis ad actionem acceptam a re exteriori, secundum quod in se est, sed
solum secundum quod in operante est: etsi enim oculus videt lapidem, lapis tamen non videtur nisi secundum
quod est in oculo per sui similitudinem. Secundum hoc ergo dico, quod creatio est talis actio quae effectum
exteriorem relinquit; unde oportet passive sumptam creationem aliquid in re creata esse, sicut calefactionem in
calefacto.
Praedestinatio vero cum nominet operationem voluntatis et intellectus existentem solum in ipso operante, sicut
visio in vidente et speculatio in speculante, si passive accipiatur, non erit aliquid in praedestinato, secundum
quod in se consideratur, sed solum secundum quod in praedestinante est secundum suam similitudinem per quam
ibi cognoscitur, sicut et scitum in sciente: ex quo etiam patet quod praedestinatio non nominatur per aliquam
passionem in ipso existentem, sed per operationem ipsius praedestinantis, sicut et res denominatur visa per
operationem videntis. Vel aliter dicitur, quod praedestinatio, proprie loquendo de actione, secundum quod in
naturalibus sumitur, non est actio, sed operatio. Operatio enim agentis quaedam est ut transiens in effectum, et
haec proprie actio vel passio dicitur: et tali actioni semper respondet e converso passio; unde invenitur calefactio
actio et calefactio passio, et similiter creatio actio et creatio passio. Quaedam vero operatio est quae non
significatur ut procedens in aliquem effectum, sed magis secundum quod est aliquid in ipso; et si quidem haec
recipiatur in ipso, illa receptio dicetur passio; et actio consequens conjunctum ex recepto et recipiente dicetur
operatio: quia operatio semper est perfecti, ut patet in sensu: sentire enim est quaedam operatio sentientis, nec
procedens in effectum aliquem circa sensibile, sed magis secundum quod species sensibilis in ipso est; unde
sentire quantum ad ipsam receptionem speciei sensibilis nominat passionem, similiter et intelligere quod etiam
pati quoddam est, ut in 3 de anim. Dicitur: sed quantum ad actum consequentem ipsum sensum perfectum per
speciem nominat operationem, quae dicitur motus sensus, de quo dicit Philosophus, quod est actus perfecti.
Sed in Deo est similitudo rei cognitae, non per receptionem sed per essentiam suam; unde suum intelligere nullo
modo dicit passionem, sed operationem tantum. Omnes igitur tales operationes non habent passiones
respondentes nisi per modum significandi tantum; sicut cum dicitur aliquid sciri, non ponitur aliqua passio
335

