RA1
Ad primum ergo dicendum, quod anima non est composita ex aliquibus quae sint partes quidditatis ipsius, sicut
nec quaelibet alia forma; sed quia anima est forma absoluta, non dependens a materia, quod convenit sibi propter
assimilationem et propinquitatem ad Deum, ipsa habet esse per se, quod non habent aliae formae corporales.
Unde in anima invenitur compositio esse et quod est, et non in aliis formis: quia ipsum esse non est formarum
corporalium absolute, sicut eorum quae sunt, sed compositi.
RA2
Ad secundum dicendum, quod anima sine dubio habet in se esse perfectum, quamvis hoc esse non resultet ex
partibus componentibus quidditatem ipsius, nec per conjunctionem corporis efficitur ibi aliquod aliud esse;
immo hoc ipsum esse quod est animae per se, fit esse conjuncti: esse enim conjuncti non est nisi esse ipsius
formae.
Sed verum est quod aliae formae materiales, propter earum imperfectionem, non sunt per illud esse, sed sunt
tantum principia essendi.
RA3
Et per hoc etiam patet solutio ad tertium: quia compositio quae advenit animae post esse completum, secundum
modum intelligendi, non facit aliud esse, quia sine dubio illud esse esset accidentale, et ideo non sequitur quod
homo sit ens per accidens.
RA4
Ad quartum dicendum, quod si boetius loquitur de subjecto respectu quorumcumque accidentium, dictum est
verum de forma quae est ita simplex quod etiam est suum esse, sicut est Deus: et talis simplicitas nec in anima
nec in Angelo est. Si autem loquitur de subjecto respectu accidentium quae habent esse firmum in natura, et quae
sunt accidentia individui; tunc est verum dictum suum etiam de forma simplici, cujus quidditas non componitur
ex partibus. Sunt enim quaedam accidentia quae non habent esse vere, sed tantum sunt intentiones rerum
naturalium; et hujusmodi sunt species rerum, quae sunt in anima, item accidentium habentium esse naturae
quoniam consequuntur naturam individui, scilicet materiam, per quam natura individuatur, sicut album et nigrum
in homine; unde etiam non consequuntur totam speciem: et talibus accidentibus non potest subjici anima.
Quaedam autem habent esse naturae, sed consequuntur ex principiis speciei, sicut sunt proprietates consequentes
speciem; et talibus accidentibus potest forma simplex subjici, quae tamen non est suum esse ratione possibilitatis
quae est in quidditate ejus, ut dictum est, in corp. Art., et talia accidentia sunt potentiae animae; sic enim et
punctus et unitas habent suas proprietates.
RA5
Ad quintum dicendum, quod omnis forma est aliqua similitudo primi principii, qui est actus purus: unde quanto
forma magis accedit ad similitudinem ipsius, plures participat de perfectionibus ejus. Inter formas autem
corporum magis appropinquat ad similitudinem Dei, anima rationalis; et ideo participat de nobilitatibus Dei,
scilicet quod intelligit, et quod potest movere, et, quod habet esse per se; et anima sensibilis minus, et vegetabilis
adhuc minus et sic deinceps. Dico igitur, quod animae non convenit movere, vel habere esse absolutum,
inquantum est forma; sed inquantum est similitudo Dei.
RA6
Ad sextum dicendum, quod, secundum praedicta, in anima non est aliquid quo ipsa individuetur, et hoc
intellexerunt qui negaverunt eam esse hoc aliquid, et non quod non habeat per se absolutum esse. Et dico quod
non individuatur nisi ex corpore.
Unde impossibilis est error ponentium animas prius creatas, et postea incorporatas: quia non efficiuntur plures
nisi secundum quod infunduntur pluribus corporibus. Sed quamvis individuatio animarum dependeat a corpore
quantum ad sui principium, non tamen quantum ad sui finem, ita scilicet quod cessantibus corporibus, cesset
individuatio animarum. Cujus ratio est quod cum omnis perfectio infundatur materiae secundum capacitatem
suam, natura animae ita infundetur diversis corporibus, non secundum eamdem nobilitatem et puritatem: unde in
unoquoque corpore habebit esse terminatum secundum mensuram corporis. Hoc autem esse terminatum,
quamvis acquiratur animae in corpore, non tamen ex corpore, nec per dependentiam ad corpus. Unde, remotis
corporibus, adhuc remanebit unicuique animae esse suum terminatum secundum affectiones vel dispositiones
quae consecutae sunt ipsam prout fuit perfectio talis corporis. Et haec est solutio Avicennae, et potest manifestari
per exemplum sensibile. Si enim aliquid unum non retinens figuram distinguatur per diversa vasa, sicut aqua;
quando vasa removebuntur, non remanebunt proprie figurae distinctae; sed remanebit una tantum aqua. Ita est de
formis materialibus, quae non retinent esse per se. Si autem sit aliquid retinens figuram quod distinguatur
secundum diversas figuras per diversa instrumenta, etiam remotis illis, remanebit distinctio figurarum, ut patet in
cera; et ita est de anima, quae retinet esse suum post corporis destructionem, quod etiam manet in ipsa esse
individuatum et distinctum.
|a3 Articulus 3: Utrum anima sit tota in toto, et tota in qualibet parte.
AG1

85

