Sed sic dicitur ab opere cessasse die septima, quia a die septima deinceps novam creaturam non fecit quae non
aliquo modo in operibus sex dierum praecesserit, ut supra dictum est.
Sed quantum ad quartum notandum, quod quies voluntatis divinae in fine, potest accipi dupliciter.
Vel absolute, secundum quod in seipso sufficientiam invenit; et sic quies aeterna est. Alio modo potest intelligi
per relationem ad creaturam, secundum quod creatura Deo placet: non tamen ita ut ea indigeat, quasi in ea
sufficientiam suae beatitudinis inveniens; sed eam ad seipsum ordinans, in seipso sufficientiam invenit: et sic
quiescere dicitur Deus proprie a rebus conditis: quod non potest intelligi nisi rebus jam conditis, quod est post
senarium diem: et ita quies Dei, secundum duas ultimas acceptiones, convenienter septimo diei ascribitur.
RA1
Primum ergo et secundum concedimus: quia Deo non attribuitur quies opposita motui vel labori.
RA3
Tertium similiter concedimus: quia non solum illo modo dicitur Deus quievisse septima die; sed ut dictum est,
aliis modis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod motus voluntatis divinae metaphorice dicitur, non ex hoc quod voluntas ejus finem
consequatur per aliqua media, sed quia ea quae ab ipso sunt, in seipsum ordinat.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis Deus ab aeterno in seipso quieverit, non tamen quievit a creaturis conditis
in seipso; sed solum quievit sic, quando jam creaturae fuerant conditae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod dies septimus nullo modo ponitur ut objectum quietis. Sed vel secundum
Augustinum Deus dicitur in septimo die quievisse inquantum quietem propriam, qua in seipso a rebus conditis
quiescit, naturae angelicae monstravit; cujus cognitionem diem appellat: vel, secundum alios sanctos, dies
septima significat tempus quoddam, non ita quod quies divina tempore mensuretur, sed quia simul cum tempore
est; per quem modum verba temporalia de Deo dicuntur.
RA7
Unde patet responsio ad septimum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod quamvis quies Dei principium non habeat, tamen quies creaturae a Deo, secundum
quod in eo stabilitur, principium habet, sed non finem: quia qualitercumque creatura mutetur, nunquam in non
ens simpliciter cedit; ut dicit Augustinus.
Vel aliter dicendum, quod etiam ipsa quies qua Deus quiescit, quodammodo principium habet, non inquantum
quiescit in seipso absolute, sed inquantum quiescit in seipso a rebus conditis, eis non egendo: quod tamen finem
non habet, quia eis nunquam egebit: et ideo dies septima habet mane, sed non vespere.
|a3 Articulus 3: Utrum Deus debuerit sanctificare septimum diem prae aliis.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod diem septimum Deus prae aliis sanctificare non debuit. Operatio enim
nobilior est otio, ut dicitur 10 ethic.: unde non in otio, sed in operatione felicitas consistit. Sed sex diebus Deus
operatus est, septima vero die ab opere cessavit.
Ergo sextam diem potius quam septimam sanctificare debuit.
AG2
Praeterea, sanctificatio et benedictio congrue bonitati respondet. Sed bonum est communicativum sui, ut dicit
dionysius.
Cum ergo Deus in sex diebus bonitatem suam communicaverit, res in esse producendo, videtur quod eisdem sex
diebus magis quam septimae sanctificatio competat.
AG3
Praeterea, ut dicit Rabbi Moyses observatio sabbati in lege fuit instituta, ut in fide populi firmiter permaneret
novitas mundi, ex qua facillima probatio sumitur ad ostendendum Deum esse, et omnipotentiam ejus, et alia
hujusmodi. Sed secundum apostolum Rom. 1, per ea quae facta sunt, in invisibilia Dei devenimus.
Ergo potius sex dies in quibus creaturae factae sunt, sanctificari deberent, quam dies septima.
AG4
Praeterea, ei cui nihil decrescit in operando aliquid exterius, non est acceptior quies quam operatio. Sed Deo
nihil decrescit in faciendo creaturas: quia faciendo non laborat, o ut dictum est, neque virtus ejus exhauritur, quin
semper in infinita possit; nec intellectus ejus distrahitur, quin semper in sui contemplatione perfecte maneat.
Ergo non debuit magis sanctificare diem quietis quam dies in quibus operatus est.
AG5
Praeterea, magis indicat divinam potentiam operatio qua Deus operatur instituendo naturam, quam illa qua
operatur in natura operante ad naturae propagationem. Sed in primis sex diebus Deus operatus est, naturam
instituendo nullo mediante; in septima vero die et deinceps operatus est, naturam conservando et movendo in
537

