intelligere, cadat phantasma, quod est objectum ejus, quod per actum imaginationis repraesentatur intellectui; et
hoc etiam videmus in accidentibus corporum, quod omnia alia accidentia elementorum fluunt ab essentia,
mediantibus primis qualitatibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis sint simul tempore, nihilominus tamen una naturaliter prior est altera.
RA2
Ad secundum dicendum, quod accidens ex seipso non habet virtutem producendi aliud accidens; sed a substantia
potest unum accidens procedere mediante alio, secundum quod illud praesupponitur in subjecto; et ita etiam
accidens non potest esse per se subjectum accidentis, sed subjectum mediante uno accidente subjicitur alteri;
propter quod dicitur superficies esse subjectum coloris.
|a4 Articulus 4: Utrum imago attendatur in potentiis rationalibus respectu quorumlibet objectorum.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod imago attendatur in istis potentiis respectu quorumlibet objectorum.
Potentia enim ex natura potentiae se habet similiter ad omnia sua objecta. Sed per habitus diversos restringitur ad
haec vel ad illa.
Cum igitur assignatio primae imaginis sit secundum potentias, non secundum habitus, videtur quod sit respectu
quorumlibet objectorum.
AG2
Praeterea, Augustinus: cum in natura mentis humanae quaerimus trinitatem, in tota quaerimus, non separantes
actionem temporalium a contemplatione aeternorum. Omnia autem objecta vel sunt aeterna, vel temporalia.
Ergo respectu quorumlibet objectorum attenditur imago.
SC1
Contra, ad rationem imaginis exigitur aequalitas.
Sed non in omnibus objectis invenitur aequalitas: non enim quantumcumque cognosco aliquid, tantum volo illud.
Ergo videtur quod non respectu omnium attendatur imago.
SC2
Praeterea, secundum istam assignationem imaginis, intelligentia sequitur memoriam. Sed in illis quae per
acquisitionem cognoscimus, ex intelligentia sequitur memoria. Ergo videtur quod ista assignatio imaginis non
attenditur respectu quorumlibet objectorum.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est, hac distin., quaest. 3, art. 1, imago dicit expressam
repraesentationem. Expressa autem repraesentatio est in ipsis potentiis propter quinque.
Quorum duo se tenent ex parte ipsius animae, scilicet consubstantialitas et distinctio potentiarum, et ideo se
habent indifferenter respectu quorumlibet objectorum; alia vero tria, scilicet aequalitas, et ordo, et actualis
imitatio respiciunt objecta, unde se habent diversimode respectu diversorum objectorum.
Potest autem attendi in potentiis animae duplex aequalitas, scilicet potentiae ad potentiam et potentiae ad
objectum. Et haec secunda aequalitas salvatur hic diversimode respectu diversorum objectorum.
In illis enim quae per habitum acquisitum discuntur, non servatur ordo, ut dictum est supra, qu. 2, art. 3, quia
intelligendi actus praecedit actum memorandi; et ideo non est ibi actualis repraesentatio ipsius trinitatis,
secundum quod intendit illis objectis quae non exprimunt trinitatem.
Servatur autem ibi aequalitas quaedam, scilicet potentiae ad potentiam: quia quaecumque comprehenduntur una
potentia, comprehenduntur alia: non quod quidquid intelligimus, simpliciter velimus; sed aliquo modo in
voluntate sunt, inquantum volumus nos ea intelligere: sed non servatur aequalitas potentiae ad objectum: quia res
corporales sunt in anima nobiliori modo quam in seipsis, cum anima sit nobilior eis, ut dicit Augustinus.
Si autem considerentur istae potentiae respectu hujus objecti quod est anima, sic salvatur ordo, cum ipsa anima
naturaliter sit sibi praesens; unde ex notitia procedit intelligere, et non e converso.
Servatur etiam aequalitas potentiae ad potentiam simpliciter: quia quantum se intelligit, tantum se vult et diligit:
non sicut in aliis, quod velit se tantum intelligere, sed simpliciter. Servatur etiam ibi aequalitas potentiae ad
objectum. Servatur etiam ibi actualis imitatio ipsius trinitatis, inquantum scilicet ipsa anima est imago expresse
ducens in Deum. Si autem considerentur respectu hujus objecti quod est Deus, tunc servatur ibi actualis imitatio.
Maxime autem servatur ordo, quia ex memoria procedit intelligentia, eo quod ipse est per essentiam in anima, et
tenetur ab ipsa non per acquisitionem. Servatur etiam ibi aequalitas potentiae ad potentiam simpliciter, sed non
potentiae ad objectum: quia Deus est altior quam sit anima.
Unde dico, quod imago quodammodo attenditur respectu quorumlibet objectorum; verius autem respectu sui
ipsius, et verissime respectu hujus objecti quod est Deus; nisi tantum quod deest aequalitas potentiae ad
objectum, quae etiam non multum facit ad imaginem.
RA1

44

