cujus dicit chrysostomus, quod propria passio mulieris luxuria est; et Philosophus in 7 ethic., quod mulieres non
dicuntur incontinentes, proprie loquendo, propter facilem inclinationem in concupiscentiam: quia nec bruta
animalia possunt continere propter hoc quod non habent aliquid quod concupiscentiis obviare possit. Ergo
mulieribus in poena divortii deberet magis parci.
AG6
Praeterea, vir ponitur caput mulieris, ut ipsam corrigat. Ergo magis peccat quam mulier; et sic debet magis
puniri.
CO
Respondeo dicendum, quod in causa divortii vir et uxor ad paria judicantur, ut idem sit licitum et illicitum uni
quod alteri; non tamen pariter judicantur ad illa: quia causa divortii est major in uno quam in alio, cum tamen in
utroque sit causa sufficiens ad divortium. Divortium enim est poena adulterii, inquantum est contra matrimonii
bona. Quantum autem ad bonum fidei, ad quam conjuges aequaliter sibi invicem tenentur, tantum peccat contra
matrimonium adulterium unius sicut adulterium alterius; et haec causa in utroque sufficit ad divortium, sed
quantum ad bonum prolis plus peccat adulterium uxoris quam viri; et ideo major causa divortii est in uxore quam
in viro; et sic ad aequalia, sed non ex aequali causa obligantur: nec tamen injuste, quia in utroque est causa
sufficiens ad hanc poenam: sic etiam est de duobus qui damnantur ad mortis ejusdem poenam; quamvis alius
altero gravius peccaverit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod repudium non permittebatur nisi ad vitandum homicidium; et quia in viris
magis erat de hoc periculum quam in mulieribus, ideo viro permittebatur dimittere uxorem, non autem e
converso per legem repudii.
RA2
Ad secundum et tertium dicendum, quod rationes illae procedunt secundum quod in comparatione ad bonum
prolis major sit causa divortii in uxore adultera quam in viro; non tamen sequitur quod non judicentur ad paria, ut
ex dictis patet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis vir sit caput mulieris ut gubernator, non tamen quasi judex ipsius, sicut
nec e converso; et ideo in his quae per judicium facienda sunt, non plus potest vir in uxorem quam e converso.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in adulterio invenitur de ratione peccati idem quod est in fornicatione simplici, et
adhuc plus, quod magis gravat secundum laesionem matrimonii. Si ergo consideretur id quod est commune
adulterio et fornicationi, peccatum viri et mulieri se habent ut excedentia et excessa: quia in muliere est plus de
humore, et ideo sunt magis ducibiles a concupiscentiis; sed in viro plus de calore qui concupiscentiam excitat.
Sed tamen simpliciter loquendo, ceteris paribus, vir in simplici fornicatione plus peccat quam mulier: quia habet
plus de rationis bono, quod praevalet quibuslibet motibus corporalium passionum. Sed quantum ad laesionem
matrimonii, quam adulterium fornicationi addit, ex qua divortium causatur, plus peccat mulier quam vir, ut ex
dictis patet; et quia hoc est gravius quam simplex fornicatio, ideo, simpliciter loquendo, plus peccat mulier
adultera quam vir adulter, ceteris paribus.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis regimen quod datur viro in mulierem, sit quaedam circumstantia aggravans;
tamen ex illa circumstantia quae in aliam speciem trahit, magis aggravatur peccatum, scilicet ex laesione
matrimonii, quae trahit ad speciem injustitiae in hoc quod furtive aliena proles submittitur.
|a5 Articulus 5: Utrum post divortium vir alteri nubere possit.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod post divortium vir alteri nubere possit. Nullus enim tenetur ad
perpetuam continentiam. Sed vir in aliquo casu tenetur uxorem fornicantem in perpetuum a se separare, ut patet
ex dictis. Ergo videtur quod ad minus in tali casu alteram ducere possit.
AG2
Praeterea, peccanti non est danda major occasio peccandi. Sed si ei qui propter fornicationis culpam dimittitur,
non licet aliam copulam quaerere, datur sibi major occasio peccandi: non enim est probabile ut qui in
matrimonio non continuit, postea continere possit. Ergo videtur quod liceat ei ad aliam copulam transire.
AG3
Praeterea, uxor non tenetur viro nisi ad debitum reddendum, et cohabitationem. Sed per divortium ab utroque
absolvitur. Ergo omnino soluta est a lege viri; ergo potest alteri nubere; et eadem est ratio de viro.
AG4
Praeterea, Matth. 19, 9, dicitur: qui dimiserit uxorem, et aliam duxerit, excepta causa fornicationis, moechatur.
Ergo videtur quod si causa fornicationis dimissa uxore aliam duxerit, non moechetur; et ita erit matrimonium
verum.
SC1
1977

