illo. Sed per comparationem relationis ad suum correlativum oppositum distinguuntur personae, et non per
comparationem relationis ad essentiam: et ideo est pluralitas personarum realis et non tantum rationis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod auctoritas Damasceni sic intelligenda est. Ratione, idest relatione; et dicitur
relatio ratio, per comparationem ad essentiam, ut dictum est, in corp..
RA2
Ad secundum dicendum, quod res est de transcendentibus, et ideo se habet communiter ad absoluta et ad relata;
et ideo est res essentialis, secundum quam personae non differunt, et est res relativa sive personalis, secundum
quam personae distinguuntur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis relatio per comparationem ad essentiam sit ratio tantum, tamen per
comparationem ad suum correlativum est res et realiter distinguens ab ipso.
RA4
Ad quartum dicendum, quod licet sapientia secundum suam rationem differat ab aliis attributis, non tamen
opponitur ad aliquod aliud attributum, cum sapientia bonitatem et alia attributa secum compatiatur in eodem
subjecto. Et ideo non habet rationem distinguendi supposita divinae naturae, sicut habent relationes oppositae.
Sed sicut sapientia divina realiter facit effectum sapientiae propter veritatem rationis ipsius, quae manet; ita
relatio facit veram distinctionem propter rationem relationis veram, quae salvatur.
EX
Substantiae, vel essentiae: quia non proprie dicitur substantia, ut infra, 8 distinct., dicetur.
Creditur et intelligitur. Ista ordinantur secundum quod acquiritur fides in credente. Primum enim est
praedicatorum verbum, sicut dicitur, Roman. 10, 14: quomodo credent ei quem non audierunt? secundum est
assensus fidei in ipso credente; et ultimo per fidem devenitur in intellectum, isa. 7, 9: nisi credideritis, non
intelligetis.
Purgatis mentibus; sed diversimode. Ad hoc enim quod videatur naturali cognitione, oportet mentem purgari a
sensibilibus et phantasmatibus; ad hoc autem quod per fidem cernatur, oportet mentem purgari ab erroribus et
naturalibus rationibus; ad hoc autem quod videatur per essentiam, oportet mentem purgari ab omni culpa et
miseria.
In tam excellenti luce. Loquitur de intuitu mentis, ad similitudinem visus corporalis; sicut enim non possumus
defigere oculum in excellens luminosum, ita etiam mens nostra non figitur in excellentia divinae lucis, ut aliquid
determinate cognoscat, nisi per fidem. Unde etiam Philosophi in diversos errores prolapsi sunt; et ideo dicit
Philosophus: sicut se habet oculus noctuae ad lucem solis, ita se habet intellectus noster ad manifestissima
naturae.
Per justitiam fidei. Justitia hic sumitur pro justitia generali, quae est rectitudo animae in comparatione ad Deum
et ad proximum et unius potentiae ad aliam; et dicitur justitia fidei, quia in justificatione primus motus est fidei,
sicut dicitur Hebr. 11, 6: accedentem ad Deum oportet credere.
Non approbo quod in oratione dixi: Deus qui nonnisi mundos verum scire voluisti. Ista notula affigitur ad
excludendum falsum intellectum qui posset de praedictis haberi, scilicet quod Deus nullo modo a peccatoribus
cognosci posset.
Nec periculosius alicubi erratur. Hoc enim est fundamentum totius fidei; quo destructo, totum aedificium subruit.
Unde etiam dicit Philosophus, quod parvus error in principio, maximus est in fine.
Nec fructuosius aliquid invenitur. Cognitio enim trinitatis in unitate est fructus et finis totius vitae nostrae.
Ubi dixi de patre. Ista notula apponitur ad corrigendum hoc quod posuit in littera hoc verbum sum, es, est,
singulariter praedicari de tribus personis; et ratio fuit, quia significat substantiam, quae est una trium
personarum. Sed postea retractavit; quia quamvis significet substantiam, tamen significat eam per modum actus,
et actus numerantur secundum supposita; unde debet pluraliter praedicari de tribus personis.
Primo ipsa legis exordia occurrant: ubi scilicet primo legis praecepta poni incipiunt, Exod. 20 et Deut. 6.
Deus enim, ut ait Ambrosius, nomen est naturae, Dominus vero nomen est potestatis. Videtur quod Deus non sit
nomen naturae per derivationes hujus nominis theos, quas Damascenus ponit. Dicit enim, quod theos quod est
Deus, dicitur ab ethim, quod est ardere, quia Deus noster, ignis consumens est, deuter. 4, 24. Dicitur etiam a
theaste, quod est considerare vel videre, quia omnia videt: vel a thein, quod est currere, vel fovere, quia per
omnia vadit, omnia salvans et continens: quae omnia operationem important. Ergo etc..
Item Dominus secundum esse suum est relativum.
Ergo non significat potestatem, sed relationem.
Ad primum ergo dicendum, quod hoc nomen Deus potest considerari dupliciter. Vel quantum ad id a quo nomen
imponitur, quod est quasi qualitas nominis; et sic est nomen operationis, secundum Damascenum. Vel quantum
ad id cui imponitur, quod est substantia significata per nomen; et sic est nomen naturae, quia ad significandum
divinam naturam est impositum.
Ad secundum dicendum, quod relationes fundantur super aliquid quod est causa ipsarum in subjecto, sicut
aequalitas supra quantitatem, et dominium supra potestatem. Unde dicit boetius, quod dominium est potestas
28

