Sed sacramentum poenitentiae non perficitur nisi mediantibus ecclesiae ministris, qui sunt sacramentorum
dispensatores. Ergo nec matrimonium potest perfici in occulto absque sacerdotali benedictione.
AG3
Praeterea, baptismus, quia potest in occulto fieri, et in manifesto, non prohibetur ab ecclesia fieri in occulto. Sed
ecclesia prohibet clandestina matrimonia. Ergo non possunt fieri in occulto.
AG4
Praeterea, inter eos qui in secundo gradu sibi attinent, non potest matrimonium contrahi, quia ecclesia prohibuit.
Sed similiter ecclesia prohibuit clandestina matrimonia. Ergo non possunt esse vera matrimonia.
SC1
Sed contra, posita causa ponitur effectus. Sed causa efficiens matrimonii est consensus, per verba de praesenti
expressus. Ergo, sive fiat in publico, sive in occulto, matrimonium sequitur.
SC2
Praeterea, ubicumque est debita forma et debita materia, ibi est sacramentum. Sed in occulto matrimonio
servatur debita materia, quia sunt personae legitimae ad contrahendum; et debita forma, quia sunt verba de
praesenti consensum exprimentia.
Ergo est ibi verum matrimonium.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut in aliis sacramentis quaedam sunt de essentia sacramenti, quibus omissis non
est sacramentum, quaedam autem ad solemnitatem sacramenti pertinent, quibus omissis verum perficitur
sacramentum, quamvis peccet qui omittit: ita etiam consensus expressus per verba de praesenti inter personas
legitimas ad contrahendum, matrimonium facit: quia haec duo sunt de essentia sacramenti; alia autem omnia sunt
de solemnitate sacramenti, quia ad hoc adhibentur ut matrimonium convenientius fiat; unde si omittantur, verum
matrimonium est, quamvis peccent sic contrahentes, nisi per aliquam legitimam causam excusentur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod puella non est in potestate patris quasi ancilla, ut sui corporis potestatem non
habeat, sed quasi filia ad educandum; et ideo secundum hoc quod libera est, potest se in potestatem alterius
absque consensu patris dare, sicut etiam potest aliquis vel aliqua intrare religionem absque consensu parentum,
cum sit persona libera.
RA2
Ad secundum dicendum, quod actus noster in poenitentia quamvis sit de essentia sacramenti, non est tamen
sufficiens ad inducendum proximum effectum sacramenti, scilicet absolutionem a peccatis; et ideo oportet quod
ad perfectionem sacramenti interveniat actus sacerdotis. Sed in matrimonio actus nostri sunt causa sufficiens ad
inducendum proximum effectum, qui est obligatio: quia quicumque est sui juris, potest se alteri obligare: et ideo
sacerdotis benedictio non requiritur in matrimonio quasi de essentia sacramenti.
RA3
Ad tertium dicendum, quod etiam prohibitum est quod baptismum nullus recipiat nisi a sacerdote, nisi in articulo
necessitatis. Matrimonium autem non est sacramentum necessitatis; et ideo non est similis ratio. Prohibentur
autem clandestina matrimonia propter pericula quae inde evenire solent: quia frequenter in talibus est aliqua
fraus ex altera parte; frequenter etiam ad alia conjugia transeunt, dum poenitent de istis quae subito facta sunt, et
multa alia mala inde accidunt; et speciem turpitudinis praeter hoc habent.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non sunt prohibita clandestina matrimonia quasi contra essentialia matrimonii
existentia, sicut sunt prohibita matrimonia illegitimarum personarum, quae sunt materia indebita huic
sacramento; et ideo non est simile.
|a4 Articulus 4: Utrum consensus qui facit matrimonium, sit consensus in carnalem copulam.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod consensus qui facit matrimonium, sit consensus in carnalem copulam.
Quia, sicut dicit Hieronymus: voventibus virginitatem non solum nubere, sed velle nubere, damnabile est. Sed
non esset damnabile, nisi esset virginitati contrarium; cui nuptiae non contrariantur nisi ratione carnalis copulae.
Ergo consensus voluntatis qui est in nuptiis, est in carnalem copulam.
AG2
Praeterea, omnia quae sunt in matrimonio inter virum et uxorem, possunt esse licite inter fratrem et sororem,
excepta carnali copula. Sed non potest licite inter eos fieri consensus matrimonialis.
Ergo consensus matrimonialis est consensus in carnalem copulam.
AG3
Praeterea, si mulier dicat viro, consentio in te, ut non cognoscas me, non est consensus matrimonialis: quia
aliquid est ibi contra substantiam praedicti consensus. Sed non esset, nisi dictus consensus esset in carnalem
copulam. Ergo etc..
AG4
1919

