actionibus propriis, sive competant ei ex natura generis, ut generare, comedere, et hujusmodi; sive ex natura
speciei, ut ratiocinari, et similia. Omne autem illud quod actionem inconvenientem reddit fini quem natura ex
opere aliquo intendit, contra legem naturae esse dicitur. Potest autem actio non esse conveniens fini vel
principali, vel secundario; et sive sic, sive sic, hoc contingit dupliciter. Uno modo ex aliquo quod omnino
impedit finem; ut nimia superfluitas aut defectus comestionis impedit salutem corporis quasi principalem finem
comestionis; et bonam habitudinem in negotiis exercendis, quae est finis secundarius. Alio modo ex aliquo quod
facit difficilem aut minus decentem perventionem ad finem principalem vel secundarium, sicut inordinata
comestio quantum ad tempus indebitum. Si ergo actio sit inconveniens fini quasi omnino prohibens finem
principalem, directe per legem naturae prohibetur primis praeceptis legis naturae, quae sunt in operabilibus, sicut
sunt communes conceptiones in speculativis. Si autem sit incompetens fini secundario quocumque modo, aut
etiam principali, ut faciens difficilem vel minus congruam perventionem ad ipsum; prohibetur non quidem
primis praeceptis legis naturae, sed secundis, quae ex primis derivantur; sicut conclusiones in speculativis ex
principiis per se notis fidem habent; et sic dicta actio contra legem naturae esse dicitur. Matrimonium ergo habet
pro fine principali prolis procreationem et educationem; qui quidem finis competit homini secundum naturam
generis; unde et aliis animalibus est communis, ut dicitur in 8 ethicor.; et sic bonum matrimonii assignatur
proles. Sed pro fine secundario, ut dicit Philosophus, habet in hominibus solum communicationem operum quae
sunt necessaria in vita, ut supra dictum est; et secundum hoc fidem sibi invicem debent, quae est unum de bonis
matrimonii. Habet ulterius alium finem, inquantum in fidelibus est, scilicet significationem Christi et ecclesiae;
et sic bonum matrimonii dicitur sacramentum. Unde primus finis respondet matrimonio hominis inquantum est
animal; secundus, inquantum est homo; tertius, inquantum est fidelis. Pluralitas ergo uxorum neque totaliter tollit
neque aliqualiter impedit primum finem, cum unus vir sufficiat pluribus uxoribus fecundandis, et educandis filiis
ex eis natis; sed secundum finem etsi non totaliter tollat, tamen multum impedit, eo quod non facile potest esse
pax in familia ubi uni viro plures uxores junguntur, cum non possit unus vir sufficere ad satisfaciendum pluribus
uxoribus ad votum; et quia communicatio plurium in uno officio causat litem, sicut figuli corrixantur ad invicem,
et similiter plures uxores unius viri. Tertium autem finem totaliter tollit, eo quod sicut Christus est unus, ita
ecclesia una; et ideo patet ex dictis quod pluralitas uxorum quodammodo est contra legem naturae, et
quodammodo non.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod consuetudo non praejudicat legi naturae quantum ad prima praecepta ipsius,
quae sunt quasi communes animi conceptiones in speculativis; sed ea quae ex istis trahuntur ut conclusiones,
consuetudo auget, et similiter minuit; et hujusmodi est praeceptum legis naturae de unitate uxoris.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut dicit tullius, res a natura perfectas et a consuetudine approbatas legum virtus
et religio sanxit. Unde patet quod illa quae lex naturalis dictat, quasi ex primis principiis legis naturae derivata,
non habent vim coactivam per modum praecepti absolute, nisi postquam lege divina et humana sancita sunt; et
hoc est quod dicit Augustinus quod non faciebant contra praeceptum, quia nulla lege erat prohibitum.
RA3
Ad tertium patet solutio ex dictis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod jus naturale multipliciter accipitur. Primo enim jus aliquod dicitur naturale ex
principio, quia a natura est inditum; et sic definit tullius in 2 rhetoricorum, dicens: jus naturae est quod non
opinio genuit, sed quaedam innata vis inseruit. Et quia etiam in rebus naturalibus dicuntur aliqui motus naturales,
non quia sint ex principio intrinseco, sed quia sunt a principio superiori movente, sicut motus qui sunt in
elementis ex impressione corporum caelestium, naturales dicuntur, ut Commentator dicit in 3 caeli et mundi;
ideo ea quae sunt de jure divino, dicuntur esse de jure naturali, cum sint ex impressione et infusione superioris
principii, scilicet Dei; et sic accipitur ab Isidoro, qui dicit, quod jus naturale est quod in lege et in evangelio
continetur.
Tertio dicitur jus naturale non solum a principio, sed a natura, quia de naturalibus est.
Et quia natura contra rationem dividitur, a qua homo est homo; ideo strictissimo modo accipiendo jus naturale,
illa quae ad homines tantum pertinent, etsi sint de dictamine rationis naturalis, non dicuntur esse de jure naturali:
sed illa tantum quae naturalis ratio dictat de his quae sunt homini aliisque communia; et sic datur dicta definitio,
scilicet: jus naturale est quod natura omnia animalia docuit.
Pluralitas ergo uxorum quamvis non sit contra jus naturale tertio modo acceptum, est tamen contra jus naturale
secundo modo acceptum, quia jure divino prohibetur; et etiam contra jus naturale primo modo acceptum, ut ex
dictis patet, quod natura dictat animali cuilibet secundum modum convenientem suae speciei; unde etiam
quaedam animalia, in quibus ad educationem prolis requiritur solicitudo utriusque, scilicet maris et feminae,
naturali instinctu servant conjunctionem unius ad unum, sicut patet in turture et columba, et hujusmodi.
RA5
Ad quintum patet solutio ex dictis.
RA6
1949

