Ad quintum dicendum sicut ad secundum.
|a3
Articulus 3: Utrum actus exterior addat aliquid bonitatis vel malitiae super bonitatem vel malitiam
voluntatis.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod actus exterior nihil de bonitate et malitia addat supra bonitatem vel
malitiam voluntatis. Primo per id quod dicitur super Matth. 11, in Glossa: quantum intendis, tantum facis. Si
igitur duo sint, quorum uterque idem bonum intendat, et unus exequatur, et alius non, videtur quod nihil de
bonitate per actum exteriorem addatur.
AG2
Praeterea, bernardus dicit, quod bona voluntas sufficit ad meritum; sed bona actio requiritur ad exemplum; et
consonat ei quod Philosophus in 10 ethic. Dicit, quod exteriores actus sunt ad manifestationem virtutis. Sed
absoluta et perfecta ratio bonitatis in actibus humanis est, secundum quod sunt meritorii. Ergo tota bonitas in
actu interiori consistit; et ita per actum exteriorem nihil de bonitate vel malitia additur.
AG3
Praeterea, homo per bonas operationes in beatitudinem et felicitatem pervenit. Sed beatitudo et felicitas humana
fortunae non subjacet, ut in 1 ethic. Probatur. Ergo nec fortuna de bonitate vel malitia operis aliquid auferre
potest.
Sed actus exterior virtutis moralis potest impediri per fortunam, ut in 10 ethic. Dicitur, ut patet in paupere, qui
non habet unde actum liberalitatis exerceat, et in infirmo, qui actum fortitudinis exercere non potest. Ergo actus
exterior nihil addit vel diminuit de bonitate actionis humanae.
AG4
Praeterea, quanto actio melior est, tanto majus sibi praemium debetur. Sed tota quantitas praemii mensuratur
secundum quantitatem radicis, scilicet habitus actum informantis. Cum igitur habitus primo eliciat operationes
intrinsecas, videtur quod in actibus interioribus tota efficacia meriti consistat; et ita per exteriores actus nihil de
bonitate accrescit.
AG5
Praeterea, si actus exterior addit aliquid bonitatis supra bonitatem actus interioris, ergo quanto actus exterior
major fuerit, tanto homo magis merebitur. Sed hoc falsum est: quod patet ex Domini sententia quam de vidua
mittente duo aera in gazophylacium dedit, Luc. 21. Ergo actus exterior non addit bonitatem supra actum
interiorem.
AG6
Sed contra, si aliquid potest fieri per unum sicut per duo, superfluum est duo ad illud inducere.
Si igitur aequalis bonitas consistit in actu exteriori et interiori simul, et in actu interiori tantum, videtur quod
actus exterior superflueret; et ita non oporteret nos aliquid agere, sed solum velle.
AG7
Praeterea, duplex bonum melius est. Sed actus interior et exterior uterque bonitatem habet.
Ergo uterque melior est quam alter tantum.
CO
Respondeo dicendum, quod actus exterior et actus interior voluntatis hoc modo comparantur ad invicem, quod
uterque quodammodo est alteri bonitatis causa; et uterque, quantum in se est, quamdam bonitatem habet quam
alteri dat.
Actus enim exterior bonitatem habet ex circumstantiarum commensuratione, secundum quam proportionatus est
ad finem hominis consequendum.
Et quia actus exterior comparatur ad voluntatem sicut objectum, inde est quod hanc bonitatem voluntatis actus
interior ab exteriori habet, non quidem ex eo secundum quod est exercitus, sed secundum quod est intentus et
volitus; quia secundum quod est exercitus, sequitur actum voluntatis.
Sed quaedam ratio bonitatis consistit in actu interioris voluntatis secundum se, secundum quod voluntas est
domina suorum actuum, secundum quam bonitatem actus habet rationem meriti vel laudabilis: et haec bonitas ex
actu interiori in exteriorem procedit. Loquendo igitur de illa bonitate quam voluntas actui exteriori praebet, actus
exterior nihil bonitatis addit, dummodo voluntas aequaliter intensa sit. Hoc pro tanto dico, quia quidam actus
sunt delectabiles, in quibus voluntas non potest esse ita intensa ante actum sicut est in actu, ut patet in actu
fornicationis; unde non aequaliter demeretur qui vult fornicari, et qui actu fornicatur: quia voluntas non potest
esse adeo perfecta ante actum sicut est in actu. Quidam vero actus sunt difficiles, in quibus voluntas remittitur in
actu; et in istis voluntas potest esse magis perfecta ante actum quam in actu. Si autem loquamur de bonitate actus
quam actus exterior secundum se habet, sic actus exterior complet interiorem in bonitate vel malitia, sicut
terminus motus complet motum; comparatur enim, ut dictum est, ad voluntatem ut objectum. Et quia ad
praemium essentiale ordinatur actus per bonitatem primam, quam habet a voluntate, prout liberaliter redditur, et
ex amore; ideo actus exterior nihil adjungit ad praemium essentiale: tantum enim meretur qui habet perfectam

768

