quo non videtur conveniens jejunare, eo quod tota ecclesia laetitiae festum agit. Unde non est conveniens quod
aliquis illo die operibus afflictionis intendat, quia turpis est omnis pars quae suo toti non congruit, ut dicit
Augustinus in Lib. 3 confess..
Sed per accidens potest esse jejunium alicujus in die festo illicitum, si adeo pertinaciter jejunium teneret, quod
non crederet per devotionem festi utilitatem jejunii compensari posse.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod dies resurrectionis, ut dictum est, totus est laetitiae; unde et cantatur: haec dies
quam fecit Dominus, exultemus et laetemur in ea; et ideo in illa prae aliis non congruit tristitiae signa ostendere:
et quia in singulis dominicis memoria resurrectionis agitur, ideo in diebus dominicis secundum communem
consuetudinem ecclesiae jejunia intermittuntur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quia illi in magna tristitia demersi erant propter tribulationes undique imminentes,
ideo ab his quae tristitiam ingerere possunt, abstrahebantur, ut in spe divini auxilii gauderent.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod hora nona non debeat esse tempus determinatum ad manducandum in diebus jejunii. Quia
circumstantiae secundum conditionem personarum sunt determinandae. Sed non sunt ejusdem conditionis
quantum ad potentiam abstinendi omnes quibus jejunium indicitur.
Ergo non esset eis omnibus una hora determinanda.
AG2
Praeterea, status novi testamenti est perfectior quam status veteris. Sed in veteri testamento jejunabant usque ad
vesperam. Ergo et usque ad vesperam homo debet comestionem nunc differre in diebus jejunii.
SC1
Sed contra est consuetudo.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod competens hora comedendi in diebus jejunii est hora nona; et haec est
ab ecclesia instituta, et communiter observata: quia secundum communem cursum comedendi est hora sexta;
quia cibus non debet apponi quousque natura circa cibum praecedentem occupata est. Occupatur autem in cibo
assumpto dupliciter. Primo digerendo ipsum; et quoniam digestio fit per calorem, ideo illud tempus digestioni est
congruum in quo calor naturalis ad interiora revocatur, scilicet propter subtractionem radiorum solis, et propter
somnum, in quo intenduntur virtutes naturales. Secundo cibum jam decoctum deducendo per membra, quibus
debet assimilari; et ad hoc requiritur quod calor nutrimentum deducens usque ad extremas partes corporis
evocetur: calor autem solis calorem naturalem ad exteriora evocat; et ideo quando completur solis ascensus
(quod fit hora sexta, quia tunc est circa medium), tunc ejus opus completum est; et ideo tunc est tempus
communiter sumendi cibum. Et quia jejunium ecclesiae debet esse poenale et satisfactorium, ideo supra hoc
aliquid additur; non autem tantum quod penitus humor cibi assumpti exsiccetur, aut virtus naturalis debilitetur;
unde partito residuo tempore, hora nona occurrit, in qua cibus secundum ecclesiae statutum in diebus jejunii
sumendus est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod legislator ponens legem communem, attendit ea quae in pluribus accidunt: sed
adaptationem ad singulos relinquit illis qui constituuntur legis dispensatores.
RA2
Ad secundum dicendum, quod nos nostro jejunio conformamur novo homini, qui per passionem suam nos a
vetustate et tenebris revocavit; et ideo illo tempore jejunium primum solvimus, quando Christus passionem suam
finivit, scilicet hora nona.
Sed ante hanc renovationem competebat vespertinum tempus jejunantium comestioni, ad significandum quod per
cibum veteris hominis in tenebras peccati et mortis dejecti erant, a quibus non eruebantur, etiam post
tribulationes praesentis vitae; quia in morte ad Limbum descendebant, qui erat tenebrosus locus.
|a4 Articulus 4: Utrum per binam comestionem jejunium solvatur.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod per binam comestionem jejunium non solvatur.
Quia jejunium est determinatum ad subtractionem nutrimenti. Sed non solum nutrimur cibo, sed etiam potu.
Cum ergo potus assumptus praeter comestionem statutum ab ecclesia jejunium non solvat, videtur quod nec
etiam cibi bina assumptio.
AG2

1666

