AG4
Contra, missio divinae personae est tantum secundum gratiam gratum facientem, ut dictum est. Hujus autem
creaturae rationales tantum capaces sunt. Ergo ad eas tantum fit missio.
CO
Respondeo dicendum, quod cum missio divinae personae sit solum in donis gratiae gratum facientis, ad illos
solum fit missio quibus hujusmodi dona conferri possunt; et ideo concedimus quod ad omnes rationales creaturas
potest fieri missio, nisi sint depravatae per obstinationem in malo, sicut Daemones et damnati, et non ad
irrationales creaturas.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod sanctificari tripliciter dicitur: uno modo secundum quod sanctum dicitur
mundum, prout sanctificatio dicitur emundatio a peccato per gratiam; alio modo secundum quod sanctum dicitur
firmum, prout dicitur sanctificatio, confirmatio in bono per donum gratiae vel gloriae, et istis duobus modis est
tantum in rationali creatura, et secundum hos tantum fit missio; tertio modo dicitur sanctificatio, secundum quod
aliquid accommodatur ad usum divini cultus, quem decet omnis munditia, et hoc modo dicuntur templum et vasa
sanctificari.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in sacramentis non habetur gratia sicut in subjecto gratiae, sed sicut in
instrumento in quo confertur gratia. De hoc tamen habebitur in 4, distin. 1, quaest. 1, art. 1. Unde sanctificatio
sacramentorum pertinet ad tertium modum, secundum quem non fit missio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod missio pertinet ad reditum creaturae in finem; et ideo non potest esse missio, nisi
secundum illa quae possunt dicere relationem in finem. Sed generatio filii, inquantum filius est, dicitur tantum
secundum exitum a principio, et ideo secundum rationem illam non pertinet ad missionem, sed magis ad
creationem, secundum quod res educuntur in esse, prout dicitur, quod per filium omnia facta sunt. Sed ratio verbi
et amoris possunt se habere ad utrumque; et ideo ratio verbi et amoris pertinet ad creationem et ad missionem.
Et praeterea, imitatio divinae naturae, quam filius perfecte accipit, est etiam secundum primos effectus, quibus in
esse naturae subsistimus: qui non sufficiunt ad talem conjunctionis rationem qualem missio requirit.
RA4
Quartum concedimus.
Articulus 1B
AG1
Ulterius, quaeritur, utrum ad omnes sanctos, ratione augmenti gratiae, dicatur mitti filius vel spiritus sanctus. Et
videtur quod non. Quia missio dicit novum modum existendi personae divinae in creatura. Sed per gratiae
augmentum non dicitur alio modo Deus esse in sanctis quam prius. Ergo ad eos non fit missio divinae personae.
AG2
Praeterea, missio personae fit ad revocandum rationalem creaturam, ut Magister dicit. Sed non revocantur nisi
errantes. Ergo cum sancti non sint errantes, ad eos non fit missio.
SC1
Contra, spiritus sanctus missus est ad apostolos in Pentecostes in visibili missione. Sed missio visibilis
demonstrat invisibilem. Ergo etiam et invisibiliter.
Sed ipsi prius habebant gratiam. Ergo secundum augmentum gratiae in sanctis, dicitur ad eos mitti filius vel
spiritus sanctus.
CO
Ad id quod ulterius quaeritur, dicendum, quod filius et spiritus sanctus dicuntur mitti ad sanctos secundum
augmentum gratiae. Sed augmentum gratiae potest esse dupliciter: aut secundum intentionem ejusdem virtutis
tantum, et ratione hujus augmenti non dicitur nova missio; aut secundum quod per augmentum gratiae perficit in
novum usum vel actum gratiae, et secundum hoc dicitur spiritus sanctus et filius mitti nova missione; verbi
gratia, notitia talis quae habetur de Deo, ut ex ea procedat amor, sufficit ad rationem missionis filii.
Quando autem ita notitia per inspirationem elevatur ut etiam divina mysteria cognoscat, sic datur in dono
prophetiae. Et similiter est de spiritu sancto, quia amor caritatis quicumque sufficit ad missionem spiritus sancti.
Sed quando virtus amoris excrescit, ut ratione amoris conferatur sibi aliquis alius usus gratiae, ut miracula facere,
vel sine difficultate omnem tentationem vincere, vel aliquid hujusmodi, tunc dicitur esse nova missio spiritus
sancti. Quidam tamen dicunt quod in omni augmento gratiae gratum facientis, est missio divinae personae, quod
etiam facile potest sustineri.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod quamvis non sit alius modus accipiendo generales modos, tamen est
secundum aliquem specialem modum, inquantum secundum specialem usum gratiae assimilat sibi illum ad quem
fit missio. Vel etiam est in eo pleniori modo; et hoc sufficit ad missionem quantum ad secundam opinionem.
RA2
130

