Ad secundum sic proceditur. Videtur quod pater non diligat se spiritu sancto. Aut enim diligere importat actum
essentialem, aut notionalem.
Si essentialem, communis est toti trinitati, et significat divinam essentiam. Ergo non diligit se essentialiter spiritu
sancto. Si autem significat actum notionalem; contra: nullus actus notionalis reflectitur super eum a quo est: non
enim pater generat se. Si igitur diligere sit actus notionalis, videtur quod haec sit falsa: pater diligit se spiritu
sancto.
AG2
Praeterea, processio spiritus sancti secundum ordinem naturae praesupponit generationem filii: quia spiritus
sanctus procedit a patre et filio. Sed quidquid convenit patri secundum seipsum, potest etiam sibi convenire,
generatione filii non intellecta.
Ergo cum diligere se dicatur de patre respectu sui ipsius, videtur quod non diligat se spiritu sancto: quia sic
spiritus sanctus intelligeretur procedere a patre per modum amoris, etiam filio non existente.
AG3
Item, amor gratuitus semper in alterum tendit, ut dicit Gregorius, quod caritas minus quam inter duos haberi non
potest. Sed caritas creata est exemplata a caritate increata, quae est spiritus sanctus. Ergo videtur quod amor iste
quo diligit pater seipsum, non sit amor personalis, qui est spiritus sanctus.
AG4
Praeterea, quocumque amore amat se pater, amat se filius et spiritus sanctus. Si igitur pater amat se spiritu
sancto, ergo et spiritus sanctus amabit se spiritu sancto. Sed omnis amor procedit ab amante. Ergo spiritus
sanctus procedit a seipso, quod est inconveniens. Ergo nec pater spiritu sancto amat se.
SC1
Contra, pater eodem amore amat filium et seipsum. Sed filium diligit spiritu sancto. Ergo et seipsum spiritu
sancto amat.
SC2
Praeterea, sicut amor est proprium spiritus sancti; ita et verbum proprium filii. Sed, secundum Anselmum, pater
dicit se verbo, scilicet quod est filius. Ergo et amat se amore ab ipso procedente, qui est spiritus sanctus.
CO
Respondeo dicendum, quod cum dicitur pater diligit se spiritu sancto, potest intelligi de dilectione essentiali vel
notionali. Si de dilectione essentiali, sic, sicut nec filium, ita nec seipsum spiritu sancto diligit; sed caritate
essentiali et operatione essentiali. Si autem intelligatur de dilectione notionali, sic, sicut filium, ita et se spiritu
sancto amat: quia diligere notionaliter sumptum nihil aliud dicit quam esse principium amoris personalis, qui est
spiritus sanctus; quia amor qui significatur per modum operationis, denominat patrem a quo est, ut pater dicatur
spiritu sancto diligere. Et cum tota ratio dilectionis quae est in filio, sit in patre, et e converso; ex neutra parte
potest impediri quin pater spiritu sancto seipsum diligat, scilicet nec ex parte spirantis amorem, nec ex parte
diligibilis: quia ipse pater ex una parte sufficiens principium est spiritus sancti, et ex alia parte sufficiens ratio
diligibilitatis in ipso est, et etiam in spiritu sancto. Unde sicut pater filium spiritu sancto diligit; ita et seipsum et
spiritum sanctum spiritu sancto diligit.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod intelligitur de actu notionali. Sed sciendum est, quod cum actus omnis
notionalis importet rationem principii quantum ad originem divinae personae, hoc contingit dupliciter:
quandoque enim designatur ratio principii respectu ejus in quod terminatur actus notionalis, ut cum dicitur: pater
generat filium: generare enim importat habitudinem principii quae est in generante respectu generati: et in talibus
non potest fieri reciprocatio, ut dicatur quod pater generat se; quia nulla persona est principium sui ipsius:
quandoque autem habitudo principii non importatur respectu ejus in quod transit actus, ut patet cum dicitur: pater
dat essentiam filio: non enim significatur pater esse principium dati quod est essentia, sed ejus cui datur; et
similiter est in hoc verbo diligere, quod importat habitudinem principii, non diligentis ad dilectum, sed diligentis
ad amorem, qui importatur in verbo diligit; et ideo in talibus potest esse reciprocatio: et hoc contingit, quia
verbum diligere non tantum importat emissionem, sed ipsum amorem emissum; unde si accipiatur separatim id
quod ad originem pertinet tantum, non erit conversio; non enim potest dici, quod pater spiret se.
RA2
Ad secundum dicendum, quod si generatio filii non esset, pater non diligeret se spiritu sancto; quia nec pater
esset, cum persona patris paternitate constituatur. Si tamen detur per impossibile quod persona patris remaneat,
poterit per se amorem spirare personalem. Nec tamen ab hoc excluditur filius: quia omnis patris perfectio est
etiam filii, in qua secundum relationem originis non opponuntur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod amor gratuitus non est amor privatus, qui in alterum tendat; nihilominus tamen et in
ipsum amantem reflectitur; non enim tantum proximus ex caritate diligendus est; sed etiam seipsum et quantum
ad animam et quantum ad corpus ex caritate debet homo diligere; et ita etiam pater spiritu sancto diligit.
RA4

266

