secundum hoc dicitur fides magna, constantia, quia assensus certitudinem et determinationem importat, ut supra,
dist. 23, art. 2 in corp.
Et ad 1, dictum est: tertium autem est in actu fidei secundum quod informatur caritate; et secundum hoc dicitur
fides magna, devotione. Sed quia certitudo fidei est ex voluntate determinante intellectum ad unum, et similiter
formatio ex caritate, quae est in voluntate; voluntas autem est domina sui actus etiam secundum quodcumque
tempus; ideo per se loquendo magnitudinis fidei quae est secundum constantiam et devotionem, attenditur
profectus secundum promptitudinem voluntatis quae est ex gratia, non ex successione temporum nisi per
accidens, inquantum in aliquo tempore sit plenior influentia gratiae quam in alio quantum ad communem statum,
quamvis non quantum ad omnes personas. Sed cogitare ad intellectum pertinet, cujus virtutes experimento
indigent et tempore, ut dicitur 2 ethic.; et ideo quantitas fidei quae est secundum cognitionem articulorum, per se
loquendo, crescit secundum diversitatem temporis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod caritas in voluntate est. Ea autem quae ad voluntatem pertinent, non indigent
experimento et tempore, sicut ea quae sunt in intellectu, in quo est fides, nisi quatenus oportet quod per
exercitium acquiratur habitus, quod de caritate non est. Et ideo profectus caritatis, proprie loquendo, non
attenditur secundum diversa tempora, nisi per accidens, inquantum tempore redemptionis plenior infunditur
gratia quantum ad communem statum, non autem quantum ad omnes singulares personas.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc quod scientiae profecerunt per successionem temporum non tantum est ex
imperfectione inventorum, sed etiam ex impotentia addiscentium, qui a principio totum capere non possunt; et ita
in his quae fidei sunt accidit quod oportuit paulatim humanum intellectum assuefieri ad ea quae fidei sunt;
propter quod Dominus discipulis dixit joan. 16, 12: multa habeo vobis dicere; sed non potestis portare modo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illi qui immediate a Deo fidei cognitionem receperunt, quantum ad ea quae eis non
explicabantur, non habebant fidem implicitam in fide alterius hominis, sed in cognitione ipsius Dei, cui
reponebant id quod de secretis divinae sapientiae eis fuerat revelatum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod articulus dicitur indivisibilis veritas quantum ad id quod actu explicatur in articulo;
sed est divisibilis quantum ad ea quae potentia continentur in articulo, secundum quod qui dicit unum,
quodammodo dicit multa: et haec sunt ea quae praecedunt ad articulum, et consequuntur ad ipsum: et quantum
ad hoc potest explicari et dividi articulus fidei.
RA5
Ad quintum dicendum, quod aliquid quod in articulo continetur, explicari potest dupliciter. Uno modo secundum
quod unus articulus continetur quandoque in alio, vel duo in uno communi; sicut resurrectio mortuorum
continetur quodammodo in resurrectione Christi; et passio et incarnatio in hoc communi quod est mysterium
redemptionis: et sic fides implicita explicatur in articulis fidei determinatis; et haec explicatio completa est per
Christum: unde ejus doctrinae quantum ad essentialia fidei nec addere nec diminuere licet, ut dicitur apocal.
Ult.. Sed ante Christi adventum non erat completa; unde etiam quantum ad majores crescebat secundum diversa
tempora. Alio modo id quod in articulo continetur, non est articulus, sed aliquid concomitans articulum; et
quantum ad hoc potest fides quotidie explicari, et per studium sanctorum magis et magis explicata fuit.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod non oportuit semper habere fidem explicitam de redemptore. Non enim cognoverunt
homines de eo per fidem quod Angeli ignoraverunt: quia cognitio fidei per revelationem quae est a Deo, est
mediantibus Angelis, ut dicit dionysius, 4 cap. Cael. Hier.. Sed Angeli mysterium redemptionis non
cognoverunt; unde apostolus dicit Ephes. 3, quod erat absconditum in Deo.
Ergo nec homines de eo fidem explicitam habuerunt.
AG2
Praeterea, Adam suum casum non praescivit.
Sed si non peccasset, humana redemptio non fuisset. Ergo homo non semper explicite cognovit mysterium
redemptionis humanae.
AG3
Praeterea, sicut dicit dionysius, multi etiam de gentilibus ante Christi adventum salvati sunt. Sed illi non
habebant fidem explicitam de redemptione, quia eis revelatio non fuerat facta; psalm. 147, 20: non fecit taliter
omni nationi. Nec iterum in fide Judaeorum suam fidem implicitam habebant. Ergo fides redemptoris non fuit
necessaria ad salutem secundum omne tempus.
AG4

1132

