efficientiae, ut supra dictum est, 30 dist., quaest. 1, art. 3, et tunc est sensus: pater diligit creaturam spiritu sancto;
idest, spirat amorem personalem, qui est ratio omnis liberalis collationis factae a Deo creaturae.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod sicut dictum est, in corp. Art., utroque modo potest sumi. Si enim sumatur
essentialiter, nihil sequitur inconveniens; quia spiritus sanctus non designabit principium diligentium, sed
dilectorum. Unde tunc designabitur habitudo ablativi substantive in ipso ablativo, ut dicit Praepositinus. Si autem
sumatur notionaliter, nominativus poterit connotare effectum in creatura per modum habitudinis ad terminum,
sicut supra dictum est, 30 dist., art. 2.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut in egressu artificiatorum ab arte est considerare duplicem processum;
scilicet ipsius artis ab artifice, quam de corde suo adinvenit; et secundo processum artificiatorum ab ipsa arte
inventa; ita etiam in processu voluntatis est duo considerare; scilicet exitum amoris ab amante, et secundo exitum
ipsius rei datae per amorem ab amore. Unde quantum ad primum exitum se habet spiritus sanctus in
comparatione Dei ad creaturam ut effectus, sive quod est de principio, sicut et verbum; sed quantum ad
secundum exitum utrumque se habet ut principium, scilicet et verbum et amor; sed creatura ut effectus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hoc verbum generat importat tantum originem personae, et non importat personam
per modum actus, sicut diligere et dicere important utrumque; et ideo pater non denominatur generans filio, sed
generatione; denominatur autem diligens amore qui est spiritus sanctus. Generatio autem qua nos regenerat, non
est per naturam, sed per voluntatem; et ideo ex parte nostra accipiendo, spiritus sanctus est ratio talis generationis
magis quam filius, qui procedit per modum naturae.

|+d32.q2 Distinctio 32, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de his quae pertinent ad filium; et circa hoc quaeruntur duo: 1 utrum pater sit sapiens filio, vel
sapientia genita; 2 utrum ipse filius sapientia genita vel ingenita sapiens sit.
|a1 Articulus 1: Utrum pater sit sapiens sapientia genita.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod pater sit sapiens sapientia genita. Omnis enim sapiens sua sapientia
sapiens dicitur. Sed filius est sapientia patris, qui est sapientia ingenita. Ergo etc..
AG2
Praeterea, omnis sapiens est sapiens illa sapientia sine qua sapiens non esset. Sed sine filio pater sapiens non
esset, ut supra dixit Augustinus, 9 dist.. Ergo videtur quod pater sit sapiens filio, vel sapientia genita.
AG3
Item, illa sapientia quis sapiens dicitur in qua videt ea quae ipse cognoscit. Sed supra dixit Augustinus, 31
distinct.: ibi, scilicet in verbo, videt omnia Deus. Ergo etc..
AG4
Praeterea, Deus sapiens non diceretur nisi seipsum videret. Sed seipsum videt in filio, sicut res videtur in sua
imagine. Ergo videtur quod sit sapiens filio, vel sapientia genita.
SC1
Contra est quod in littera ab Augustino dicitur.
CO
Respondeo dicendum, quod quamvis pater dicat se verbo suo, nullo modo concedendum est quod sapientia
genita sapiens sit; et hoc propter diversum modum significandi in utroque. Verbum enim significat per modum
operationis, quae denominat illud a quo progreditur, scilicet operantem; unde pater denominatur dicens verbo
genito, sicut et diligens amore procedente. Sed sapientia significatur per modum formae manentis in eo cujus est;
unde non potest denominari aliquis sapiens nisi per id quod in ipso est, et non per id quod ab ipso est. Quidquid
autem significatur esse in aliquo per modum formae vel substantialis vel accidentalis, significatur ut principium
alicujus in ipso; quia forma substantialis est principium substantialis esse; et accidentalis dat aliquod esse,
scilicet accidentale; et utraque principium est operationis in eo in quo est. Cum autem filius nullam rationem
principii habeat respectu patris, non potest dici, quod pater filio, vel sapientia genita, sapiens sit.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod sapientia patris dicitur dupliciter: scilicet sapientia quae in ipso est, quae est
essentialis sapientia; et hac formaliter sapiens est, sicut quilibet sapiens denominatur sapiens sapientia quae in eo
est. Dicitur etiam sapientia patris quae est a patre procedens; et hac non denominatur sapiens, sicut nec homo
sapiens denominatur a sapientia quam in alterum docendo producit.
268

