respondent. Circa hoc tria facit: primo ostendit quomodo secundum hanc opinionem respondetur ad rationes
primae opinionis; secundo inducuntur rationes ad opinionem secundam, ibi: si quis igitur diligenter attendat quae
scripta sunt, facile est ei percipere, ex malis bona provenire; tertio excludit quamdam sophisticam objectionem
contra hanc opinionem, ibi: jam sufficienter ostensum est quod Deo auctore non fiunt mala. Circa primum duo
facit: primo ponitur solutio rationis primae; secundo secundae, ibi: quod autem ait Augustinus, mala fieri, bonum
est... Ea ratione dictum esse asserunt, quia ex malis quae fiunt, Deus bona elicit.
Si quis igitur diligenter attendat quae scripta sunt, facile est ei percipere, ex malis bona provenire.
Hic ponit rationes pro secunda opinione: et dividitur in partes tres, secundum tres rationes.
Secunda incipit ibi: deinde idem Augustinus quaerens quae sit causa ut homo sit deterior, in Deo eam non esse
asserit. Tertia ibi: item aliter etiam ostenditur quod Deo auctore, idest volente, non fiunt mala.
Hic quaeruntur quatuor: 1 utrum Deus omnes homines salvos fieri velit; 2 utrum mala fieri sit bonum; 3 utrum
malum sit de perfectione universi; 4 utrum Deus mala fieri velit.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus velit omnes homines salvos fieri.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus omnes homines salvos fieri velit. Primo per auctoritatem apostoli,
quae etiam in littera inducitur, quae est 1 Tim. 2, 4: vult omnes homines salvos fieri.
AG2
Si dicas quod vult voluntate conditionata, et non absoluta. Contra, voluntas conditionata est voluntas imperfecta.
Sed nihil imperfectum Deo est attribuendum. Ergo etc..
AG3
Praeterea, voluntas habentis caritatem imitatur voluntatem divinam. Sed habens caritatem, cujuslibet salutem
optat. Ergo videtur quod et Deus omnium salutem velit.
AG4
Praeterea, omne agens per intentionem, vult quod opus suum finem consequatur. Sed finis hominis est salus
aeterna, ad quam Deus eum creavit.
Ergo vult omnes homines salvos fieri.
AG5
Praeterea, nullus potest salvari nisi Deus eum velit salvare. Si ergo Deus omnem hominem salvare vult, non est
in potestate cujuslibet hominis ut salvetur. Sed pro eo quod non est in potestate nostra, non meremur poenam vel
vituperium.
Ergo non est imputandum eis qui non salvantur: quod falsum est. Ergo videtur quod Deus omnes homines
salvare velit.
SC1
Sed contra, praedestinatio est propositum miserendi, secundum Augustinum.
Si igitur Deus vellet omnes salvari, omnes essent praedestinati. Sed hoc falsum est: quia cum non omnes
salventur, aliquis esset praedestinatus qui non salvaretur. Ergo non vult Deus omnes homines salvos fieri.
SC2
Praeterea, voluntas Dei est prima et summa causa rerum, ut supra dictum est, dist. 45, quaest. 1, art. 3. Sed posita
causa, ponitur effectus. Sed non omnes salvantur. Ergo videtur quod nec voluntas Dei sit de omnium salute.
CO
Respondeo dicendum, secundum Damascenum, quod voluntas est duplex; scilicet antecedens, et consequens: et
hoc contingit non ex aliqua diversitate voluntatis divinae, sed propter diversas conditiones ipsius voliti. Potest
enim in unoquoque homine considerari natura ejus et aliae circumstantiae ipsius, ut quod est volens et praeparans
se ad salutem suam, vel etiam repugnans et contrarie agens. Si ergo in homine tantum natura ipsius consideretur,
aequaliter bonum est omnem hominem salvari: quia omnes conveniunt in natura humana. Et cum omne bonum
sit volitum a Deo, hoc etiam Deus vult, et hoc vocatur voluntas antecedens, qua omnes homines salvos fieri vult,
secundum Damascenum.
Et hujus voluntatis effectus est ipse ordo naturae in finem salutis, et promoventia in finem omnibus communiter
proposita, tam naturalia quam gratuita, sicut potentiae naturales, et praecepta legis, et hujusmodi. Consideratis
autem omnibus circumstantiis personae, sic non invenitur de omnibus bonum esse quod salventur; bonum enim
est eum qui se praeparat et consentit, salvari per largitatem gratiae divinae; nolentem vero et resistentem non est
bonum salvari, quia injustum est. Et quia hoc modo se habet aliquid ad hoc quod sit volitum a Deo, sicut se habet
ad hoc quod sit bonum; ideo istum hominem sub illis conditionibus consideratum, non vult Deus salvari, sed
tantum istum qui est volens et consentiens; et hoc dicitur voluntas consequens, eo quod praesupponit
praescientiam operum non tamquam causam voluntatis, sed quasi rationem voliti, ut supra dictum est, dist. 45,
quaest. Unica, art. 3.
RA1

372

