Ad primum ergo dicendum, quod baptismus non habet efficaciam solum ex opere operante sed magis ex opere
operato, quod est opus Dei et non hominis; et ideo non potest esse mortuum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod baptismus recedente fictione habet illum effectum quem prius habuisset, si fictio
non fuisset; et ideo peccata praecedentia baptismum remittit et quo ad culpam et quo ad poenam; sed peccata
sequentia remittuntur virtute contritionis quae fictionem amovet, quantum ad culpam, sed non quantum ad
poenam totaliter.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in eucharistia non imprimitur character cujus virtute possit aliquis virtutem
sacramenti percipere fictione recedente; et ideo non est simile.
|a3 Articulus 3: Utrum praeter baptismum fluminis debeant alia baptismata esse.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod praeter baptismum fluminis non debeant alia baptismata esse. In
omnibus enim quae sunt unius speciei, est unus modus generationis. Sed baptismus est regeneratio in vitam
spiritualem, quae est unius rationis in omnibus generatis. Ergo non debet esse regeneratio nisi unius modi, et ita
tantum baptismus fluminis.
AG2
Praeterea, baptismus condividitur contra alia sacramenta novae legis. Sed alia sacramenta non multiplicantur:
non enim sunt plures confirmationes neque plura sacerdotia, et sic de aliis. Ergo praeter baptismum etiam
fluminis non debet esse aliquod baptisma.
AG3
Praeterea, sacramentum est genus baptismi.
Sed alia quae dicuntur baptismata non sunt sacramenta, quia non servatur debita forma et debita materia. Ergo
non sunt baptismata.
SC1
Sed contra est quod Damascenus determinat plura genera baptismatum.
SC2
Praeterea, Heb. 6, super: baptismatum doctrinae, dicit Glossa: plura dicit quia est baptisma aquae, poenitentiae,
et sanguinis. Ergo sunt plura genera baptismatum.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod proprie loquendo, unum est tantum baptisma, quod in aqua
celebratur sub determinata forma verborum, de qua Dominus dicit Matth. Ult., 19: docete omnes gentes,
baptizantes eos in nomine patris et filii et spiritus sancti.
Alia autem dicuntur baptismata per ordinem ad illud baptisma; et hoc tripliciter. Primo dicitur aliquid baptisma
quasi signum hujus baptismi; et sic diluvium dicitur baptismus, inquantum significat nostrum baptismum
quantum ad salvationem spiritualis vitae ex salvatione humani generis tunc facta in arca, ut patet 1 Petr. 3, et
transitus maris rubri, qui significat baptismum nostrum quantum ad liberationem a servitute Daemonum, ut
dicitur 1 corinth. 10 et ablutiones quae fiebant in lege, quae significant nostrum baptisma quantum ad
purgationem peccatorum quae in ipso fit. Alio modo dicitur baptisma quasi causa aliqua nostri baptismi; et sic
baptismus joannis dicitur baptisma ut disponens ad nostrum baptisma; et baptisma quo Christus baptizatus est, ut
dans efficaciam nostro baptismo. Alio modo dicitur aliquid baptismus secundum proportionem ad eumdem
effectum; et sic dicitur baptismus poenitentiae et baptismus sanguinis de quibus Magister hic loquitur: vel
quantum ad effectum secundarium, qui est consummatio in bono; et sic dicitur baptismus spiritus, de quo dicitur
Act. 1. Et haec novem genera baptismatum ponit Damascenus; sed Magister hic tangit illa tantum quae habent
convenientiam cum sacramento baptismi in principali effectu.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod baptismus sanguinis et baptismus poenitentiae habent vim eamdem
regenerandi cum baptismo aquae; quia baptismus sanguinis et poenitentiae non valent ad regenerationem nisi ei
qui habet baptismum aquae in proposito, scilicet quando articulus necessitatis non contemptus religionis
sacramentum excludit, ut in littera dicitur, et sic quodammodo agunt in VI baptismi aquae.
RA2
Ad secundum dicendum quod alia sacramenta non sunt tantae necessitatis sicut baptismus; et ideo non oportuit
quod haberent aliqua supplentia cum articulus necessitatis sacramentum excludit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod duo baptismata de quibus Magister facit mentionem in littera, non conveniunt cum
baptismi sacramento in significando, sed solum in causando; et ideo non proprie possunt dici sacramenta: propter
quod in littera dicitur quod tales suscipiunt rem sacramenti sine sacramento.
1429

