AG6
Praeterea, Macrobius distinguit quatuor gradus virtutum, scilicet politicas, purgatorias, purgati animi, et
exemplares, et unus gradus est super alium. In omnibus tamen gradibus nomen virtutis servatur. Ergo dona non
possunt differre a virtutibus pro eo quod sunt supra virtutes.
SC1
Sed contra, ea quae ex opposito dividuntur, non sunt idem. Sed Gregorius, in principio Moral., dividit dona
contra virtutes, dicens per septem filios job significari septem dona, per tres filias significari virtutes. Ergo dona
non sunt virtutes.
SC2
Praeterea, ea quae non sunt unius divisionis, non sunt eadem. Sed virtus alio modo dividitur in suas species
quam donum. Ergo virtus non est idem quod donum.
SC3
Praeterea, timor ponitur inter septem dona.
Non tamen potest dici quod sit virtus: quia nec theologica, nec cardinalis. Ergo dona non sunt virtutes.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hanc quaestionem diversimode determinatum est a diversis.
Quidam enim moti ex diversitate nominum, hanc differentiam assignaverunt inter virtutes et dona, quod dona
dicuntur per comparationem ad Deum dantem, virtutes autem per comparationem ad opera specialia et speciales
materias; et ideo ponunt dona in superiori parte animae, virtutes autem in inferiori. Sed hoc non potest stare: quia
comparatio donorum ad Deum dantem non potest esse nisi vel sicut ad efficientem, vel sicut ad objectum, vel
finem. Comparatio autem ad Deum sicut ad objectum, non potest diversificare dona a virtutibus: quia non omnia
dona habent Deum pro objecto, cum scientia de temporalibus sit, fortitudo etiam circa difficilia; virtutes autem
theologicae magis habent Deum pro objecto quam dona. Similiter etiam nec comparatio ad Deum sicut ad
causam efficientem vel finem: quia hoc commune est omnibus habitibus infusis; et secundum commune non
attenditur differentia. Non enim potest dici quod immediatius a Deo procedant dona quam virtutes: quia caritas,
quae est virtus, est donum, in quo omnia dona alia nobis donantur.
Et ideo alii dicunt, quod dona sunt magis in ratione, sed virtutes sunt magis in voluntate: quia de virtutibus
tantum duae inveniuntur in ratione sive intellectu, scilicet fides et prudentia; de donis autem quatuor. Sed hoc
iterum non potest stare: quia eadem est differentia quae est divisiva generis et constitutiva speciei; unde si
habitus infusus dividitur in virtutem et donum per hoc quod est in ratione vel voluntate esse, oportet quod esse in
ratione sit differentia constitutiva vel quasi constitutiva doni, et esse in voluntate virtutis; et ita oportet dicere
quod salvetur in omnibus quae continentur sub eis, et non in pluribus: quod patet esse falsum.
Et ideo alii dicunt, quod virtutes sunt ad bene operandum, sed dona ad resistendum tentationibus.
Sed hoc iterum nihil est: quia sicut eadem qualitas naturalis est qua ignis calefacit et qua resistit omni
infrigidanti, ita idem habitus est quo quis bona operatur et contrariis operibus repugnat: quia unicuique,
secundum Philosophum, delectabilis est operatio secundum proprium habitum, et contrarium est quod illi
operationi repugnat.
Et ideo alii dicunt, quod virtutes sunt ad expurgandum animam a peccatis, sed dona ad sanandum animam a
sequelis peccati, innitentes verbo Gregorii, qui dicit, quod sapientia datur contra stultitiam, intellectus contra
hebetudinem, et sic de ceteris quae non nominant peccata, sed sequelas peccati. Sed hoc iterum, ut videtur, non
sufficit: quia ad actum peccati consequitur macula, et reatus, quae per gratiam removentur; et iterum dispositio
vel habitus, qui per habitus contrarios tolluntur; et sic videtur quod dona non possunt esse ad hoc specialiter
quod sequelas peccati removeant.
Et praeterea omnia illa quae Gregorius dicit, tolluntur per virtutes: quia praecipitationem tollit prudentia vel
providentia, superbiam tollit humilitas; et sic non potest secundum hoc esse differentia propria inter virtutes et
dona.
Et ideo alii dicunt, quod virtutes sunt ad conformandum nos Christo in his quae bene operatus est, sed dona sunt
ad conformandum ipsi in his quae fortiter passus est. Sed hoc iterum nihil videtur esse dictu: quia in passione
Christi praecipue a sanctis proponuntur nobis imitanda caritas, humilitas, patientia, quae sunt virtutes, et magis
quam sapientia et scientia, quae sunt dona. Unde videtur adinventio quaedam esse, et rationi non concordat.
Et ideo alii dicunt, quod dona dantur ad altiores actus quam sint actus virtutum; et haec opinio inter omnes vera
videtur. Unde ad hujus intellectum sciendum, quod cum virtus in omnibus rebus inveniri possit, secundum quod
habent aliquas proprias operationes, in quibus ad bene operandum ex propria virtute perficiuntur; loquentes
tamen in morali materia de virtute, intelligimus de virtute humana, quae quidem ad operationem humanam bene
exequendam perficit. Operatio autem hominis potest dici tripliciter. Primo ex potentia eliciente vel imperante
operationem; sicut operatio rationis vel alicujus potentiae quae obedit rationi, quia a ratione habet homo quod sit
homo; nutriri autem et videre non sunt operationes hominis inquantum est homo, sed inquantum est vivum vel
animal; et secundum hoc omnes habitus perficientes ad operationes aliquas in quibus non communicat homo
cum brutis, possunt dici virtutes humanae. Secundo dicitur operatio humana ex materia, sive objecto, sicut illae
quae habent pro materia passiones, sive operationes humanas: sic enim virtutes morales proprie virtutes humanae
1261

