RA1
Ad primum ergo dicendum, quod praedicare et docere sunt actus alicujus virtutis, scilicet misericordiae; unde et
inter spirituales eleemosynas computantur, ut patet supra, dist. 25, quaest. 2, art. 3.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis facultas praedicandi et docendi quandoque ex studio proveniat, tamen
usus doctrinae ex voluntate procedit, quae per caritatem informatur a Deo infusam; et sic actus ejus meritorius
esse potest.
RA3
Ad tertium dicendum, quod exaltatio in hac vita non diminuit alterius vitae praemium, nisi ei qui in tali
exaltatione propriam gloriam quaerit; qui autem talem exaltationem in utilitatem aliorum convertit, ex ea sibi
mercedem acquirit. Cum enim dicitur quod doctrinae debetur aureola, intelligendum est doctrinae quae est de
pertinentibus ad salutem, per quam diabolus a cordibus hominum expugnatur, sicut quibusdam spiritualibus
armis, de quibus dicitur 2 corinth. 10, 4: arma militiae nostrae non sunt carnalia, sed spiritualia.
|a4 Articulus 4: Utrum Christo aureola debeatur.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Christo aureola debeatur. Debetur enim aureola virginitati, martyrio et
doctrinae. Sed in Christo haec tria praecipue fuerunt. Ergo Christo praecipue aureola competit.
AG2
Praeterea, omne quod est perfectissimum in rebus humanis, praecipue Christo est attribuendum.
Sed praemium aureolae debetur excellentissimis meritis. Ergo Christo debetur.
AG3
Praeterea, Cyprianus dicit, quod imaginem Dei virginitas portat. Virginitatis ergo exemplar in Deo est; et sic
videtur quod Christo etiam, inquantum est Deus, aureola competit.
SC1
Sed contra, aureola est gaudium de conformitate ad Christum, ut dicitur. Sed nullus conformatur vel similatur
sibi ipsi, ut patet per Philosophum.
Ergo Christo non debetur aureola.
SC2
Praeterea, Christi praemium nunquam est augmentatum.
Sed Christus ab instanti conceptionis suae non habuit aureolam, quia tunc nunquam pugnaverat.
Ergo nunquam postea aureolam habuit.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod circa hoc duplex est opinio. Quidam enim dicunt, quod in
Christo est aureola secundum propriam aureolae rationem, cum in eo pugna inveniatur et victoria, et per
consequens corona secundum propriam rationem. Sed diligenter considerando, quamvis Christo competat ratio
aureae vel coronae, non tamen ei competit ratio aureolae; aureola enim ex hoc ipso quod diminutive dicitur,
importat aliquid quod participative et non secundum sui plenitudinem possidetur; unde illis competit aureolam
habere in quibus est aliqua perfectioris victoriae participatio secundum imitationem ejus in quo perfectae
victoriae plena ratio consistit; et ideo, cum in Christo inveniatur hujusmodi principalis et plena victoriae ratio,
per cujus victoriam omnes alii victores constituuntur, ut patet joan. 16, 33: confidite: ego vici mundum; et Apoc.
5, 5: ecce vicit leo de tribu Juda; Christo non competet aureolam habere, sed aliquid unde omnes aureolae
originantur; unde Apoc. 3, 21: qui vicerit, faciam eum sedere in throno meo, sicut ego vici, et sedeo in throno
patris mei. Unde secundum alios dicendum est, quod quamvis id quod est in Christo, non habeat rationem
aureolae, tamen est excellentius omni aureola.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Christus fuit verissime virgo, martyr et doctor; sed tamen praemium
accidentale his respondens in Christo non habet aliquam notabilem quantitatem in comparatione ad
magnitudinem essentialis praemii; unde non habet aureolam sub ratione aureolae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod aureola, quamvis debeatur operi perfectissimo quo ad nos, tamen aureola
inquantum diminutive dicitur, significat quamdam participationem perfectionis ab aliquo in quo plenarie
invenitur; et secundum hoc ad quamdam minorationem pertinet; et sic in Christo non invenitur, in quo omnis
perfectio plenissime invenitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis virginitas habeat aliquo modo exemplar in Deo, non tamen habet exemplar
unius rationis; incorruptio enim Dei, quam virginitas imitatur, non eadem ratione est in Deo et in aliquo virgine.

2280

