significamus ordinem ejus ad subjectum, quia accidentis esse est inesse. Sed comparatio mali ad bonum quod ex
Deo elicitur, significat ly esse positum in hoc dicto, mala esse occasiones bonorum.
Et ideo hoc bonum est, mala esse occasiones bonorum; sed mala esse simpliciter, non est bonum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, sicut supra dictum est, dist. 19, quaest., 5, art. 2, veritas est de his quorum
ratio completur per operationem animae et fundamentum habent in re. Non est autem inconveniens quod de re
mala sit operatio animae bona, et quod rei malae ratio sit in anima bona; sicut etiam non ens in re dicitur ens in
anima ratiocinante, ut negationes et privationes, sicut patet ex 4 metaphys., secundum Commentatorem. Unde si
procedatur a bonitate veritatis secundum quod completur in operatione animae, ad bonitatem ejus quod est in re,
erit fallacia accidentis: hoc enim quod est mala esse, accidit huic quod est in re, in quo consistit ratio veri, ut
scilicet significetur vel intelligatur aliquid sicut est in re. Unde nihil prohibet dicere, quod mala esse est verum;
sed haec veritas, qua vere dicitur vel significatur mala esse, est bonum, quamvis mala esse sit malum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod mala fieri non est volitum per se, sed per accidens tantum, inquantum est bonum
aestimatum ratione alicujus boni annexi: quia nihil est pure malum, secundum dionysium. Ideo omnis malus
quodammodo est ignorans, secundum Philosophum, inquantum decipitur in eligendo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod mala fieri non est causa boni, nisi occasionaliter et per accidens.
Est enim quaedam causa per accidens quae nihil operatur ad effectum, sicut musica aedificatoris ad domum. Est
etiam quaedam causa per accidens, cujus operatio attingit usque ad effectum, quem tamen praeter intentionem
inducit: et talis causa per accidens est casus vel fortuna; sicut fodiens sepulcrum ad sepeliendum, invenit
thesaurum praeter intentionem. Quaedam vero causa per accidens est quae aliquid operatur, non tamen pertingit
ejus operatio usque ad effectum conjunctum; et sic mala fieri est per accidens causa boni; sicut patet quod
persecutio tyranni non tangit patientiam martyris, sed cruciatum corporis qui est materia patientiae; et talis causa
dicitur proprie occasio. Unde non sequitur quod mala fieri sit bonum; quia unum contrariorum potest esse per
accidens causa alterius, sicut frigidum per accidens calefacit, ut in 8 physic. Dicitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod peccatum per se non est poena, sed per accidens tantum, scilicet ratione
antecedentis et consequentis eam. Si enim consideretur actio peccati secundum quod egreditur ab agente
voluntario, sic habet rationem culpae et injustitiae; sed antecedens hanc actionem, scilicet desertio a Deo propter
meritum praecedentis culpae, inquantum est ex ordinatione divina, rationem poenae habet, et justa est. Unde non
sequitur quod mala fieri sit bonum. Similiter etiam defectus qui consequitur ipsum actum peccati in eo quod dum
inordinate persequitur parvum bonum, deficit a magno bono, poena est ex justa Dei ordinatione proveniens; ut
cum aliquis quaerit delectationem corporis, et amittit delectationem Dei; et propter hoc dicit Augustinus, quod
omnis inordinatus animus sibi ipsi est poena.
|a3 Articulus 3: Utrum malum sit de perfectione universi.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod malum sit de perfectione universi. Dicit enim dionysius: erit malum ad
omnis, idest universi, perfectionem conferens, et toti secundum seipsum non imperfectum esse largiens.
AG2
Praeterea, bonum universi est bonum ordinis.
Sed in universo malum est ordinatum: unde dicitur in littera, quod malum bene ordinatum et suo loco positum,
eminentius commendat bona.
Ergo malum est de perfectione universi.
AG3
Praeterea, illud sine quo multae perfectiones universo deessent, ad perfectionem universi confert. Sed malum est
hujusmodi: si enim corruptio elementorum non esset, non esset forma mixti, neque anima in corpore mixto; et si
non esset persecutio, non esset patientia martyrum; et si non esset miseria, non esset misericordia.
Ergo etc..
AG4
Praeterea, omnis ratio bonitatis confert ad universi perfectionem. Sed si malum non esset, aliqua ratio bonitatis
universo deesset, scilicet bonitas comparationis, qua bonum commendatur per comparationem ad malum. Ergo
malum est de perfectione universi.
AG5
Sed contra, quidquid est de perfectione universi, est vel existens, sicut substantia, vel in existentibus, sicut
accidentia. Sed malum non est hujusmodi, ut dionysius probat. Ergo non est de perfectione universi.
AG6

374

