distinguere unam personam ab alia, non debetur ei quod dicat aliquid, sed potius ad aliquid. Unde quamvis pater
habeat paternitatem quam filius non habet, et paternitas sit aliquid, non tamen pater habet aliquid quod filius non
habeat. Sicut: paternitas est essentia; filius non habet paternitatem; ideo tamen non sequitur quod pater essentiam
aliquam habeat qua careat filius.
Si autem pater haberet sapientiam et non filius, haberet aliquid pater quod non haberet filius; quia sapientia dicit
aliquid in sapiente etiam secundum rationem suam. Similiter dico, quod cum generare in divinis sit relatio
quaedam, et sit aliquid, quamvis pater possit generare, et non filius, non sequitur quod possit aliquid pater quod
non possit filius; sed bene sequeretur, si pater posset intelligere, et non filius, quod pater posset aliquid quod non
posset filius: sicut pater est pater, et esse patrem est aliquid esse, et tamen cum filius non sit pater, nullum esse
est patris, quod non sit filii, quia omne esse in divinis est essentiae; et similiter omne ad aliquid est ibi secundum
rationem essentiae, vel secundum rationem attributorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod generatio significat relationem per modum operationis, et etiam est operatio
aliqua divinae naturae, secundum Damascenum. Et quamvis generatio non conveniat filio, non tamen sequitur
quod aliqua operatio conveniat patri quae non conveniat filio: una enim et eadem operatione pater generat et
filius nascitur; sed haec operatio est in patre et filio secundum aliam et aliam relationem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod nullum posse detrahitur filio; sed illo eodem posse quo pater generat, filius
generatur, ut supra, in corp. Art., dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sub omnibus comprehenditur ad aliquid, quantum ad hoc quod habet esse, sic enim
ad aliquid est aliquid de omnibus, sed non quantum ad rationem ad aliquid, secundum quod ad aliud refertur: sic
enim non habet quod sit aliquid simpliciter.
RA4
Ad quartum dicendum, quod omnipotentia Dei potest comparari ad aliquid vel sicut ad operatum vel sicut ad
operationem. Sicut ad operatum, non comparatur ad aliquid quod in ipso sit: quia in Deo nihil est factum; et sic
omnipotentia est respectu creaturarum solum; sed comparatur sicut ad operationem ad hoc quod in ipso est,
praecipue cum nulla operatio sit ipsius quae sit extra essentiam ejus. Unde omnipotentia patris extenditur et ad
generare et ad intelligere et creare, et breviter ad omnia quae perfectionis sunt; et propter hoc patet quod ratio
Augustini efficax est. Nec tamen sequitur quod filius non sit omnipotens, si non potest generare filium aequalem
sibi, ratione praedicta. Sequeretur tamen in patre; quia patri non deest relatio, quae significatur in generatione
activa. Unde si negaretur ab eo perfectio generationis, oporteret quod esset defectus in ipsa operatione inquantum
operatio est; et hoc redundaret in defectum potentiae. Sed a filio removetur activa generatio non nisi ratione
relationis importatae. Relatio autem, inquantum hujusmodi, nullum ordinem ad potentiam habet, ut ex dictis,
distinct. 2, quaest. Unic., art. 5, patet.
|a2 Articulus 2: Utrum filius sit aequalis patri.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod filius non sit aequalis patri in omnipotentia. Sicut enim infra dicitur,
distinct. 31, quaest. Unic., art. 2, potentia appropriatur patri, non autem filio.
Ergo videtur quod magis patri quam filio conveniat; et sic non sunt aequales in potentia.
AG2
Praeterea, inter habere aliquid ab alio personaliter et essentialiter, et non habere aliquid ab alio nec personaliter
nec essentialiter, medium est habere aliquid ab alio personaliter et non essentialiter.
Sed non habere aliquid ab alio nec personaliter nec essentialiter, quod convenit patri, dignitatis et auctoritatis est;
habere autem aliquid ab aliquo personaliter et essentialiter, quod creaturae competit, minorationem ponit et
defectum creaturae respectu creatoris. Ergo cum medium sapiat naturam extremorum, videtur quod habere ab
alio personaliter et non essentialiter, quod filio competit, secundum aliquid sit dignitatis, quod est scilicet non
habere ab alio essentialiter, et secundum aliquid ponat defectum et minorationem, quod est ab alio habere
personaliter; et sic filius est minus potens quam pater.
AG3
Item, ita videmus in creaturis quod nihil receptum ab aliquo est aeque potens illi a quo recipitur; sicut lumen in
aere non est aeque potens lumini in sole. Sed potentia est recepta in filio a patre. Ergo videtur quod filius non sit
aequalis patri in potentia.
AG4
Praeterea, illud quod agit per alium videtur esse potentius eo per quod agit. Sed pater agit per filium et non e
converso. Ergo pater est potentior filio.
SC1

183

