Contra, secundum Philosophum, unum opponitur multitudini, sicut privatio habitui. Sed privatio non praedicat
aliquid positive.
Ergo nec unum. Sed ex unitatibus constituitur numerus.
Ergo nec numerus aliquid positive praedicat.
SC2
Praeterea, Philosophus dicit, quod unum dicitur ex eo quod non dividitur. Sed hoc est negatio tantum. Ergo
videtur quod unum nihil positive praedicet, et eadem ratione nec numerus ex unitatibus constitutus.
CO
Respondeo dicendum, quod de quidditate unitatis invenitur diversitas et inter Philosophos et inter Magistros.
Avicenna enim dicit, quod unum quod convertitur cum ente, est idem quod unum quod est principium numeri; et
multitudo quae est numerus, est idem quod multitudo quae dividit ens; et sic vult quod utrumque aliquid positive
addat supra ea quibus adjungitur, eo quod in uno intelligitur esse non solum sicut in subjecto, sed sicut illud
quod clauditur in intellectu suo. Unde unum est quoddam esse quod non dividitur. Et istud esse non dicit quod sit
esse substantiae: quia sic non inveniretur in accidentibus unitas et numerus. Nec etiam est esse commune ad
substantiam et ad accidens, quia sic inveniretur aliquis numerus qui non esset accidens.
Sed dicit, quod est esse accidentis, et per illud esse adveniens post esse completum substantiae dicitur substantia
una; sicut per esse albedinis dicitur esse substantia alba; et inde probat quod numerus est accidens tantum. Et
secundum hoc unitas dicit intentionem accidentalem, et ex aggregatione talium intentionum efficitur numerus,
qui est species quantitatis. Et hanc positionem sequentes quidam theologi, dicunt, quod unitas et numerus
transferuntur in divinam praedicationem, non quantum ad esse accidentis vel quantitatis, sed quantum ad
rationem propriam unitatis vel numeri: et ita positive aliquid in Deo praedicant, sicut scientia et bonitas, et alia
quae sic de Deo dicuntur.
Alii Philosophi, scilicet Aristoteles et Averroes, dicunt, quod unum et multa quae dividunt ens, non sunt idem
cum uno quod est species quantitatis. Et hoc rationabile est.
Non enim convenit aliquid contentum sub inferiori esse differentiam superioris, sicut rationale non est differentia
substantiae. Unde nec multitudo quae est sub quantitate, potest esse differentia entis simpliciter.
Dicunt ergo, quod unum quod convertitur cum ente, nihil positive addit ad id cui adjungitur, eo quod res non
dicitur esse una per aliquam dispositionem additam: quia sic esset abire in infinitum, si ista etiam dispositio, cum
sit una, per aliquam aliam unitatem una esset. Unde dicunt, quod unum claudit in intellectu suo ens commune, et
addit rationem privationis vel negationis cujusdam super ens, idest indivisionis. Unde ens et unum convertuntur,
sicut quae sunt idem re, et differunt per rationem tantum, secundum quod unum addit negationem super ens.
Unde si consideretur ratio unius quantum ad id quod addit supra ens, non dicit nisi negationem tantum: et eadem
ratione multitudo non addit supra res multas nisi rationem quamdam, scilicet divisionis. Sicut enim unum dicitur
ex eo quod non dividitur, ita multa dicuntur ex eo quod dividuntur; prima autem ratio divisionis, secundum quam
aliquid ab aliquo distinguitur, est in affirmatione et negatione; et ideo multitudo dicit in ratione sua negationem,
secundum scilicet quod multa sunt quorum unum non est alterum: et hujusmodi divisionis hoc modo acceptae in
ratione multitudinis, negatio importatur in ratione unius.
Et sic accepta, unum, et multa sunt de primis differentiis entis, secundum quod ens dividitur in unum et multa et
in actum et in potentiam. Unde sic accepta non determinantur ad aliquod genus; et sic haec multitudo sic accepta
non est numerus qui est species quantitatis: nec hoc unum sic acceptum, est unum quod est principium numeri.
Sed secundum praedictos Philosophos, Aristotelem, Averroem et Avicennam, unum, secundum quod est
principium numeri, ponit aliquid additum ad esse, scilicet esse mensurae, cujus ratio primo invenitur in unitate,
et deinde consequenter in aliis numeris et deinceps in quantitatibus continuis; et deinde translatum est hoc nomen
ad alia omnia genera, ut dicit Philosophus. Quidam vero medium inter utrumque tenent, consentientes Aristoteli
in hoc quod unum quod convertitur cum ente, non addit aliquid positive supra id cui adjungitur; Avicennae vero
in hoc quod dicit, unum, secundum quod est principium numeri, et secundum quod convertitur cum ente, esse
idem, et non differre nisi ratione; et sic, secundum eos, addit aliquid positive supra id cui adjungitur. Ratio autem
eorum quod unum utroque modo differat tantum ratione, est. Cum enim unum sequatur actum formae
distinguentis, ex hoc quod forma dat esse, habet unum quod convertitur cum ente; sed ex secundo actu formae,
qui est distinguere ab aliis, habet quod sit principium numeri, et quod computetur in genere accidentis: quia ista
distinctio secundum rationem sequitur esse completum. Sed hoc non potest stare: quia si unitas quae est
principium numeri, dicatur secundum rationem privationis, tunc non erit aliquid nisi in anima; ita etiam nec
numerus cujus est principium, unde non posset esse species in aliquo genere. Est ergo differentia inter duas
opiniones primas, quia prima non distinguit inter unum et multa, prout sunt in genere quantitatis, et prout sunt
primae differentiae entis; secunda autem opinio distinguit, ut dictum est, Paulo Sup., et hanc credo esse
veriorem. Dico ergo secundum hanc, quod numerus et unitas, secundum quod sunt in genere quantitatis, non
inveniuntur nisi in quibus invenitur commensuratio quantitatis: unde inveniuntur tantum in rebus habentibus
quantitatem continuam; unde Philosophus dicit, quod numerum cognoscimus divisione continui: et hic tantum
numerus est subjectum arithmetici, ut etiam Avicenna dicit. Unde iste numerus et unitas non venit in divinam
praedicationem; sed tantum unum et multitudo secundum quod sunt de aliis quae consequuntur universaliter ens:
210

