voluntas Dei est causa prima, non excludens causas secundas, quae deficere possunt. Ergo videtur quod non
efficaciter producat effectum.
AG4
Praeterea, quidquid modo vult Deus, ab aeterno voluit. Sed ab aeterno non voluit facere nisi quod facit. Ergo
cum non possit facere nisi quod vult (alias voluntas sua non esset efficax), videtur sequi quod non possit facere
nisi quod facit: quod falsum est: ergo et primum, ex quo sequitur.
SC1
Sed contra, nulla causa impeditur nisi ab aliquo fortiori agente. Sed nihil est fortius divina voluntate.
Ergo impediri non potest.
SC2
Praeterea, ex hoc quod voluntas non consequitur volitum, sequitur diminutio gaudii. Sed Deus est felicissimus,
cujus gaudium est perfectissimum.
Ergo nunquam volitum ejus deficit quin sit.
CO
Respondeo dicendum, quod quidquid vult Deus voluntate consequente, totum fit; non autem quidquid vult
voluntate antecedente; quia hoc non simpliciter vult et perfecte, sed secundum quid tantum; nec ista imperfectio
est ex parte voluntatis, sed ex conditione voliti. Est enim e contrario de voluntate et cognitione speculativa:
cognitio enim speculativa perficitur in abstractione a singularibus; sed voluntas, et quidquid aliud est ordinatum
ad opus, perficitur in particulari, circa quod est operatio. Illud ergo est simpliciter et perfecte volitum quod
subjacet voluntati secundum omnes particulares conditiones circumstantes ipsum particulare: et hoc pertinet ad
voluntatem consequentem, quae respicit opera et dispositiones, quibus aliquis sufficienter ordinatur ad hoc quod
est sibi conveniens et debitum: et hoc est quod dicitur Deus velle simpliciter, ut salutem, vel aliquid hujusmodi:
et ideo talis voluntas non potest impediri, sicut nec praescientia, cui subjicitur res secundum illas conditiones
quibus in actu consistit.
Illud autem quod est rectum et bonum secundum aliquam conditionem rei universalem consideratam, non habet
rationem voliti simpliciter, sed secundum quid tantum; sicut istum hominem, inquantum est homo, non est nisi
bonum salvari, eo quod natura sua ad hoc est ordinata, et hoc Deus vult voluntate antecedente, secundum quam
non dicitur aliquid velle simpliciter: et ideo talis voluntas potest non impleri.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod voluntas Dei se habet ad utrumlibet, non per modum mutabilitatis, ut possit
aliquid prius velle et postmodum nolle; sed potius per modum liberalitatis: quia actus voluntatis suae semper est
in potestate ejus: et ideo ista duo sunt incompossibilia, ut prius velit aliquid et postmodum nolit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis voluntas Dei sit immutabilis et invincibilis, non tamen sequitur quod
omnis effectus ejus sit necessarius necessitate absoluta quam habet res a causa sua proxima, sed solum
necessitate conditionata, sicut et de praescientia dictum est, dist. 38, quaest. 1, art. 2.
RA3
Ad tertium dicendum, quod voluntati divinae non solum subjacet expletio effectus, sed etiam omnium causarum
praecedentium ordo, secundum illas conditiones quibus determinantur ad effectum sine defectu, ut quod talis
volens et merens salutem salvetur: voluntati enim consequenti subjicitur effectus cum omnibus causis suis,
secundum quod sunt non impeditae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Deus nihil potest facere quod non esset volitum ab eo, si fieret; tamen in potestate
sua multa sunt quae modo nec volita sunt, nec bona sunt; quia non sunt, nec unquam erunt.
|a2 Articulus 2: Utrum nihil fiat praeter Dei voluntatem.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod nihil fiat praeter Dei voluntatem. Dicit enim Dominus Matth. 12, 30:
qui non est mecum, contra me est. Ergo quod est praeter voluntatem Dei, est contra ipsam. Sed nihil fit contra
Dei voluntatem; alias voluntas Dei vinceretur. Ergo et praeter eam nihil fit.
AG2
Praeterea, potentius est illud contra quod et praeter quod nihil potest fieri, quam illud praeter quod aliquid fieri
potest. Sed voluntas Dei est potentissima. Ergo praeter eam nihil fit.
AG3
Praeterea, permissio minimum habet de ratione voluntatis. Sed praeter ejus permissionem nihil fit, ut in littera
dicitur. Ergo multo minus praeter voluntatem beneplaciti, vel praeter alia signa voluntatis.
AG4
Praeterea, Augustinus dicit, quod ad innocentis officium pertinet non solum nemini mala facere, sed et peccata
prohibere. Sed praeter ejus voluntatem qui omnia bona vult, nihil potest fieri nisi peccatum.

378

