Quidam enim antiquorum Philosophorum, sicut praecipue Anaxagoras, ponebant generationem alicujus non fieri
nisi per congregationem similium partium, quae prius inerant in eo ex quo fit generatio; ita quod nihil in naturam
carnis transiret quod prius caro non fuerit; unde oportebat ad hoc quod generaretur caro et os in nato, quod
aliquid ex patris carne et ossibus resolveretur; et sic de aliis partibus, et membris. Quidam etiam qui totam
virtutem agendi materiae attribuere, quam solam naturam rerum esse dicebant, ut in 2 physic. Patet, non poterant
invenire causam assimilationis filii ad patrem in singulis membris, nisi per hoc quod materialiter aliquid de
singulis membris resolveretur, ex quibus corpus pueri constituitur. Sed harum rationum radices a philosophis
sequentibus sufficienter improbatae sunt, scilicet quod non solum ex extractione et congregatione sit generatio,
sed etiam per hoc quod materia transmutatur de forma in formam; ut sic quod prius naturam carnis non habebat,
postmodum caro fiat. Similiter etiam virtus activa non est ex parte materiae, sed magis ex parte formalis
principii. Unde causa assimilationis filii ad patrem non est convenientia in materia, ut oporteat membrum fieri de
materia quae ex membris patris resolvitur; cum etiam sit similitudo filii ad patrem in illis ex quibus nullo modo
semen deciditur, sicut in unguibus et capillis; sed causa similitudinis est virtus formativa, quae in semine
relinquitur ex operatione virtutis formalis ipsius patris agentis in semen. Magister vero, et alii theologi hoc
ponentes, ad hanc positionem inducuntur propter traductionem originalis peccati, quasi in similem errorem cum
prioribus declinantes, ut non possit esse traductio originalis peccati in filios a parentibus, nisi secundum hoc
quod materia ipsius corporis filiorum fuit in ipsis parentibus primis, quando peccaverunt; ut sic assimilatio in
corruptione peccati sit secundum convenientiam in materia, et non secundum rationem virtutis activae: cujus
contrarium expresse Augustinus asserit, dicens, quod non propter hoc in nobis originale peccatum est, quia ex
Adam secundum corpulentam substantiam propagati sumus, quia sic etiam in Christo originale peccatum fuisset;
sed quia secundum seminalem rationem concupiscentialiter ex eis descendimus. Unde patet quod rationes quibus
haec opinio asseritur, falsum fundamentum habent. Ipsa etiam positio in se falsa est. Quod enim illa substantia
humani corporis quae in primis parentibus fuit, in tot diffunderetur, hoc non potest esse nisi tribus modis: vel per
multiplicationem materiae, ut quidam dicunt, vel per divisionem, quia continuum in infinitum divisibile est, sicut
alii ponunt, vel etiam per mixtionem, secundum alios, sicut augmentatur vinum per admixtionem aquae. Sed
multiplicatio materiae, ita quod nulla superadditio fiat, sicut ipsi volunt, non potest esse nisi per modum
rarefactionis, ut in praecedenti articulo probatum est; unde sequeretur quod filius rarius corpus haberet quam
pater, et quod tandem generatio naturaliter finiretur; quia non potest esse rarefactio in infinitum, nisi metaphorice
loquendo, ut in 4 phys. Commentator dicit.
Idem etiam sequeretur, si per divisionem illa materia quae in corpore Adae fuit, in tot distributa esset. Corpus
enim naturale non est divisibile in infinitum, sed solum corpus mathematicum, ut ex 3 physic. Ex verbis
Commentatoris et Philosophi habetur. Unde oporteret quod necessario deficeret generatio. Et dicitur corpus
mathematicum, corpus consideratum secundum dimensiones quantitativas tantum, et hoc est corpus in genere
quantitatis: hoc enim in infinitum dividi potest, quia in ratione quantitatis continuae non est aliquid quod
divisioni repugnet. Corpus autem naturale dicitur quod consideratur secundum aliquam determinatam speciem et
virtutem: et hoc non potest dividi in infinitum, quia quaelibet species determinatam quantitatem requirit et in
plus et in minus: sicut enim dicitur in 2 de anima, omnium natura constantium positus est terminus et ratio
magnitudinis et augmenti: et ideo est invenire minimam aquam et minimam carnem, ut dicitur in 1 phys., quae si
dividatur, non erit ulterius aqua et caro. Constat autem quod corpus humanum naturale corpus est; unde in
infinita dividi non potest, ut in infinitum generatio duret.
Praeterea, dato quod corpus naturale dividatur in infinitum, sicut mathematicum, hoc non posset esse secundum
eamdem quantitatem, sed secundum eamdem proportionem. Si enim a quocumque corpore finito removeretur
quantumcumque parva pars, illa aliquoties sumpta, mensurat totum, et etiam excedit; unde oportet semper tali
parte sumpta per divisionem, totum corpus tandem consumi. Si autem accipiatur aliquid a magnitudine semper
servata eadem proportione (verbi gratia ut primo a tota magnitudine abscindatur tertia pars, et deinde a residuo
tertia pars non totius magnitudinis, sed illius residui, et sic deinceps) nunquam cessabit divisio in infinitum. Sed
tunc oportet quod illud quod accipitur in secunda decisione, sit secundum quantitatem minus eo quod auferebatur
in prima.
Primum enim subtractum erat tertia pars totius; secundum autem tertia pars partis, et sic deinceps.
Unde si hoc modo fiat decisio humidi radicalis, ex quo semen secundum eos deciditur, oportet quod in semine ex
quo generatur filius, sit minus de humido radicali, quod erat de veritate naturae, quam in semine ex quo
generabatur pater; et ita semen filii non poterit producere generatum in tanta quantitate, sicut potuit semen patris;
quia omnis virtus naturalis dividitur ad divisionem subjecti, ut in minori magnitudine sit minor virtus: et ita
sequeretur quod filius semper esset minoris quantitatis quam pater; unde homines jam pervenissent ad minimam
quantitatem, etiamsi primi homines fuissent gigantes: sequeretur etiam quod filii semper debiliores parentibus
essent; quia quanto aliquid minus habet de eo quod ad veritatem naturae suae pertinet, debilius est. Similiter
etiam non est possibile quod per mixtionem talem talis augmentatio fiat humanae naturae: quia quando aliquid
parvum alicui maximo admiscetur, non facit mixtionem, ut in 1 de gener., dicitur; sed solvitur species parvi quod
magno additur, sicut si gutta vini mille amphoris aquae addatur.

685

