AG3
Praeterea, omnis actio quae est contraria habitui inhaerenti, est tristitiae causa; sicut ei qui habitum injustitiae
habet, est contristabilis operatio justi. Sed contingit aliquem habentem habitum alicujus scientiae prodire in
actum contra rationem habitus inhaerentis; sicut cum grammaticus non grammatice loquitur, et dialecticus non
recte syllogizat.
Ergo in considerando potest esse tristitia; et sic idem quod prius.
SC1
Sed contra est quod Philosophus dicit in 1 topic., quod delectationi quae est ab eo quod est considerare, non est
aliqua tristitia contraria.
SC2
Praeterea, considerationes procedunt ex rationibus rerum in anima existentibus. Sed rationes rerum etiam
contrariarum in anima existentes non sunt contrariae, ut dicitur in 7 metaph..
Ergo nec delectationi quae ex consideratione causatur, aliquid potest esse contrarium.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod apprehensio potest dici delectationis causa dupliciter. Uno modo ex
parte ipsius apprehensi; sicut cum apprehendimus aliquod bonum nobis conveniens, et inde delectamur; et per
hunc modum apprehensio est omnis delectationis causa; unde nihil prohibet delectationi quae sic ex
apprehensione causatur sive sensibili sive intelligibili, aliquid contrarium esse; alias nulli delectationi esset
tristitia contraria. Alio modo ex parte ipsius apprehensionis; ut cum quis delectatur non quidem de apprehenso,
sed de ipsa apprehensione qua apprehendit; et sic, per se loquendo, delectationi quae ex quacumque
apprehensione causatur, non potest esse tristitia contraria. Oportet enim hujusmodi tristitiam etiam ex aliqua
apprehensione causatam esse; contraria enim circa idem sunt. Apprehensio autem, per se loquendo, nullo modo
potest tristitiam facere; quia illud solum tristitiam facere potest quod est contrarium; nulla autem apprehensio,
inquantum hujusmodi, est contraria vel repugnans apprehendenti; immo est perfectio ipsius: quia species quibus
fit apprehensio, sunt perfectiones apprehendentis; unde nulla apprehensio, nec sensibilis nec intelligibilis, per se
loquendo, tristitiam causat, sed delectationem tantum; quandoque plus, quandoque minus, secundum quod
apprehensio est perfectior, et delectanti convenientior. Unde Philosophus dicit in 10 ethicor., quod perfectissima,
ac per hoc delectabilissima, visio est visus optime dispositi ad pulcherrimum sub visu cadentium.
Per accidens autem contingit ex apprehensione causari tristitiam dupliciter. Uno modo ex parte apprehendentis,
qui scilicet apprehendit per organum aliquod corporale, cui potest accidere lassitudo et corruptio propter organi
permutationem; et sic apprehensio sensitivae partis per accidens est contristativa; apprehensio vero intellectiva
non nisi per accidens valde remotum, inquantum scilicet considerationi intellectus adjungitur operatio
sensitivarum virium, ex quibus accidit in consideratione intellectus nostri lassitudo; quod non esset, si sine
phantasmatibus intelligere possemus. Alio modo ex parte ipsius effectus apprehensionis, inquantum ex hoc quod
apprehensioni vacavimus, aliquod damnum incurrimus, ut puta si ex hoc impedimur ab aliquo utiliori, vel
pertrahimur in peccatum occasionaliter.
Sed tunc, proprie loquendo, non causatur tristitia ex apprehensione, sed ex consideratione effectus
apprehensionis. Et ideo, proprie loquendo, delectationi quae est ex hoc quod est considerare secundum
intellectum, non est aliqua tristitia contraria.
RA1
Ad primum ergo et secundum patet responsio ex dictis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod operatio contraria habitui scientiae quandoque procedit ab aliquo scienter; et tunc
talis operatio est habitui conveniens; quia per habitum scientiae non solum cognoscimus id quod est rectum, sed
etiam id quod est erroneum; unde etiam scire aliquid esse erroneum, est de perfectione scientiae. Si autem
consideratio scientiae contraria procederet ab aliquo nescienter, utputa cum quis habet falsam considerationem
quam aestimat veram, adhuc talis consideratio erit delectabilis, quia apprehenditur ut conveniens, quamvis non
sit conveniens; sicut et justo esset operatio injusta delectabilis, si eam aestimaret esse justam.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod tristitia fortius afficiat quam delectatio. Quia, ut dicit Augustinus in Lib. 83 quaest., nemo
est qui non magis dolorem fugiat quam appetat voluptatem. Ergo magis homo afficitur tristitia quam
delectatione.
AG2
Praeterea, sicut tristitia vehementia sua movet ad fugam, ita delectatio movet ad desiderium.
Sed non omnes, delectationes appetunt; immo quidam, ut temperati, eas vitant; tristitias autem quilibet fugit, ut
dicit Philosophus in ethic..
Ergo delectatio minus afficit quam tristitia.
AG3
2251

