Ad tertium dicendum, quod quamvis in corporalibus sint plures motus, omnes tamen ordinantur ad motum
localem caeli, qui est causa omnis motus corporalis; et ideo per motum localem tanguntur omnes. Vel potest dici,
quod alii motus a motu locali tanguntur per mutationem quae est per tempus: quia, sicut Commentator probat,
nullus alius motus est simpliciter continuus nisi motus localis; et ipse Augustinus dicit in littera, quod Deus
creaturam corporalem movet et per tempus et per locum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod tempus dupliciter dicitur: uno modo numerus prioris et posterioris inventorum in
motu caeli; et istud tempus continuitatem habet a motu, et motus a magnitudine, et hoc tempore mensurantur
omnia quae habent ordinem ad motum caeli, sive per se, sicut motus corporales, sive per accidens, sicut aliquae
operationes animae, secundum quod habent aliquam relationem ad corpus. Et hoc modo tantum accipitur a
philosophis. Alio modo, dicitur tempus magis communiter numerus ejus quod habet quocumque modo prius et
posterius: et sic dicimus esse tempus mensurans simplices conceptiones intellectus, quae sunt sibi succedentes:
et istud tempus non oportet quod habeat continuitatem, cum illud secundum quod attenditur motus, non sit
continuum. Et sic accipitur hic tempus, et frequenter a theologis.
EX
Nunc de veritate sive proprietate sive incommutabilitate atque simplicitate divinae naturae sive substantiae sive
essentiae agendum est. Quaeritur: cum multa sint attributa essentialia, quare tantum de his tribus facit
mentionem? et dicendum, quod Magister intendit tantum ea tangere quae pertinent ad perfectionem divini esse,
inquantum est esse perfectum. Perfectio autem esse potest attendi tripliciter: vel secundum quod excluditur
privatio vel non esse; et ista perfectio tangitur per veritatem vel proprietatem, quae pro eodem sumuntur, ut
dictum est, art. Anteced.. Vel secundum quod excluditur potentialitas; et quantum ad hoc ponitur immutabilitas.
Vel quantum ad integritatem ipsius esse; et quantum ad hoc ponitur simplicitas: quia quidquid est in simplici, est
ipsum suum esse.
Natura vel substantia sive essentia. Sciendum, quod ista tria sumuntur hic pro eodem. Non enim sumitur hic
natura secundum quod nominat principium alicujus actus, sed prout dicit formam consequentem totum, sicut
humanitas est natura hominis.
Similiter substantia non sumitur hic pro individuo subsistente in genere substantiae, sed secundum quod nominat
esse praedicati primi, prout dividitur contra accidens; et hoc idem est quod essentia non existens in aliquo, sicut
in subjecto.
Sicut enim ab eo quod est sapere, dicta est sapientia... Ita ab eo quod est esse, dicta est essentia. Videtur e
contrario debere dici, quod sapere procedit a sapientia. Dicendum quod non loquitur secundum ordinem rei, sed
secundum ordinem cognitionis nostrae, quae in habitus ex actibus venit.
Et quis magis est quam ille qui dixit famulo suo: ego sum qui sum? videtur inconvenienter loqui: quia esse non
suscipit magis et minus. Dicendum, quod magis et minus potest dici aliquid dupliciter: vel quantum ad ipsam
naturam participatam, quae secundum se intenditur et remittitur secundum accessum ad terminum vel recessum;
et hoc non est nisi in accidentibus; vel quantum ad modum participandi; et sic etiam in essentialibus dicitur
magis et minus secundum diversum modum participandi, sicut Angelus dicitur magis intellectualis quam homo.
Deus autem tantum est, qui non novit fuisse vel futurum esse, notitia quasi experimentali, ut scilicet successiones
temporum in suo esse experiatur.
Cujus essentiae comparatum nostrum esse non est. Videtur esse falsum: quia esse nostrum nihil est nisi per
comparationem ad ipsum Deum: quia, secundum Gregorium, omnia in nihilum deciderent, nisi ea manus
omnipotentis contineret. Dicendum, quod esse nostrum potest ad Deum comparari dupliciter: vel sicut ad
principium a quo est; et sic esse nostrum est solum per hoc quod ad Deum comparatur; vel secundum
comparationem proportionis vel aequiparantiae, et sic esse nostrum comparatum ad divinum quasi nihil est, quia
in infinitum ab eo distat.
Esse non est accidens Deo. Videtur quod nec alicui creaturae, cum nihil sit essentialius rei quam suum esse. Ad
quod dicendum, quod accidens dicitur hic quod non est de intellectu alicujus, sicut rationale dicitur animali
accidere; et ita cuilibet quidditati creatae accidit esse, quia non est de intellectu ipsius quidditatis; potest enim
intelligi humanitas, et tamen dubitari, utrum homo habeat esse.
Sed subsistens veritas. Excludit Hilarius triplicem imperfectionem a divino esse. Esse enim creaturae non est
aliquid per se subsistens, immo est actus subsistentis; sed in Deo suum esse est ipse Deus subsistens: et ideo
dicit, quod est subsistens veritas. Item esse creaturae est causatum ab alio, et habet, quantum in se est,
potentialitatem et mutabilitatem; sed esse divinum est causa omnis esse, immutabiliter permanens; et ideo dicit
quod est manens causa. Item esse creaturae differt a quidditate sua, unde per esse suum homo non ponitur in
genere humano, sed per quidditatem suam; sed esse divinum est sua quidditas, et ideo per esse suum ponitur
Deus in genere divino; et ideo dicitur, quod est naturalis generis proprietas.

|+d8.q4 Distinctio 8, Quaestio 4

78

