Ad quartum dicendum, quod communicatio importat quamdam collationem; et ideo exigit aliquid recipiens id
quod confertur seu datur; unde non habet locum nisi in formalibus conversionibus in quibus mutatio non attingit
nisi usque ad formam; et ideo cum in hac conversione nihil maneat cui possit aliquid conferri, non habet locum
communicatio.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod ista conversio fiat successive. Fit enim haec conversio virtute verborum.
Sed verba non possunt aliquid facere nisi dum sunt. Ergo cum habeant esse in successione, videtur quod
successive conversio praedicta fiat.
AG2
Praeterea, impossibile est in eodem instanti esse aliquid corpus Christi et panem. Ergo non est idem instans in
quo est primo corpus Christi, et in quo ultimo est panis. Sed inter quaelibet duo instantia est tempus medium, ut
probatur in 6 phys.. Ergo conversio panis in corpus Christi est successiva.
AG3
Praeterea, in omni conversione requiritur ut sit aliquid aliter nunc et prius, cum conversio mutatio quaedam sit.
Sed ubicumque est nunc et prius, successio est. Ergo in omni conversione et mutatione oportet esse
successionem; et sic idem quod prius.
AG4
Praeterea, in omni factione est fieri et factum esse. Sed fieri et factum esse non sunt simul: quia quod fit, non est;
quod autem factum est, jam est. Ergo est ibi prius et posterius; et sic idem quod prius.
SC1
Sed contra est, quia virtus infinita operatur subito. Sed haec conversio fit virtute divina, quae est infinita. Ergo fit
subito.
SC2
Praeterea, in omni successiva mutatione prius aliquid est in medio quam in termino. Sed in hac conversione non
est invenire aliquid medium inter substantiam panis et corpus Christi. Ergo non est ibi successiva conversio.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod causa quare aliqua mutatio non est in instanti, est distantia ejus quod
movetur a termino motus. Distantiam autem dico non solum secundum dimensionem loci aut quantitatis, sed
secundum repugnantiam formae vel naturae; et ideo ubi nihil est repugnans formae introducendae, forma ibi
recipitur in instanti, praesente agente; sicut patet de illuminatione diaphani, cum in eo non sit aliquid contrarium
vel repugnans luci; et similiter in forma subito introducenda quando materia est necessitans, contrariis
dispositionibus ab ea exclusis. Sicut autem aer subjacet soli ad recipiendum ab eo formam luminis non existente
aliquo interposito; ita tota natura creata subditur divino nutui, ut statim fiat omne quod Deus vult; quia quidquid
est in natura, est materiale, et non contrarium dispositioni divinae; et ideo ea quae per seipsum facit, potest, cum
voluerit, facere in instanti.
Quandoque autem successive facit, ut in nobis secundum modum nostrum operetur. Hoc tamen contingit quando
hoc quod transmutatur, potest magis vel minus distare a termino transmutationis, quia secundum hoc fit
successio in motu. Cum autem conversio de qua loquimur, ad ipsam materiae essentiam pertingat, ut dictum est,
secundum quam separatis per intellectum formis et dispositionibus, una res non magis convenit cum una quam
cum alia, non potest accipi major et minor distantia a termino: quia hoc singulare demonstratum, quantum ad hoc
quod convertitur in corpus Christi, tantum distat ab alio singulari suae speciei quantum a singulari alterius
speciei; et ideo conversio praedicta fit in instanti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod verba formae habent sacramentalem virtutem; unde non efficiunt nisi quod
significant; et ideo, cum significatio illius formae non sit perfecta nisi in ultimo instanti, tunc habet efficaciam
suam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ad hoc argumentum multipliciter respondetur a diversis.
Quidam concedunt quod est signare ultimum instans in quo est panis sicut et primum in quo est corpus Christi,
propter hoc quod in toto quodam tempore fuit panis, et ita in quolibet instanti illius temporis. Unde quidam
istorum dicunt quod unum est instans secundum rem in quo est panis et corpus Christi, sed differt secundum
rationem: quia inquantum illud instans est finis praeteriti temporis, est in eo panis; inquantum autem est
principium futuri, est in eo corpus Christi. Sed hoc non potest stare: quia contradictoria simul esse secundum
rem est impossibile; simul autem secundum rem maxime sunt quae sunt in eodem instanti secundum rem. Unde
impossibile est duo contradictoria esse in instanti quod est unum secundum rem, quantumcumque sit differens
ratione: quia ex illa ratione non habet ordinem ad mensuratum et ad tempus, cujus est terminus; sed ad animam.
Et quia si ponamus simul esse corpus Christi et panem, sequuntur duo contradictoria simul esse; quia dum est

1542

