RA2
Ad secundum dicendum, quod Augustinus duo ponit in definitione comprehensionis; quorum uno excluditur
excessus cognoscibilis supra virtutem cognoscentis, quae est secundum quantitatem dimensivam; et quantum ad
hoc dicit: quod ita videtur ut nihil ejus lateat videntem; alio autem excluditur excessus secundum quantitatem
virtutis; et quantum ad hoc dicit: aut cujus fines circumspici possunt; tunc enim fines rei circumspiciuntur
quando videns pervenit ad finem visionis perfecte videndo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod totam essentiam divinam sancti videbunt in patria, sed non totaliter; non ita quod
aliquis modus sit in Deo quem non videant, vel aliquis modus sit intellectus ipsorum qui non convertatur ad
Deum; sed quia modus quo convertuntur ad Deum cognoscendum, non est aequalis modo quo Deus est
cognoscibilis; et haec inaequalitas ostenditur cum dicitur, quod divina essentia non totaliter videbitur; hoc enim
adverbium totaliter neque dicit modum videntis absolute, neque modum absolute rei visae; sed modum videntis
per comparationem ad rem visam: hoc enim adverbium determinat ipsam visionem, secundum quam comparatur
videns ad visum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quando aliquid intelligit se, idem est modus cognoscentis et cogniti; et ideo si
intelligit se, comprehendit se. Non est autem idem modus cognoscentis et cogniti quando intellectus intelligit
aliud; et ideo non est simile.
RA5
Ad quintum dicendum, quod eodem modo aliquis cognoscit quid est res quo cognoscit essentiam rei, cum ipsa
essentia sit quidditas rei; et ideo ille solus comprehendit quid est res, qui comprehendit essentiam; unde sicut
sancti videbunt essentiam divinam, sed non comprehendent ipsam; ita videbunt quid est Deus, sed non
comprehendent; et ita non videbitur Deus ab eis sicut videtur res per suam definitionem, cujus essentia
comprehenditur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod actio non attribuitur formae tantum, quae est principium actionis, sed composito;
sicut calefactio calido, non calori tantum; et ideo actionem oportet mensurare non solum secundum formam,
quae est principium actionis, sed etiam secundum subjectum formae.
Sed forma quae non est per se subsistens, non habet alium modum a modo subjecti, quia non habet esse nisi
inquantum est actus talis subjecti; et ideo mensura formae est mensura compositi; sed forma quae est per se
subsistens, habet aliquem modum inquantum est res quaedam subsistens, et quemdam modum, secundum quod
est actus talis subjecti; et hic modus accipitur secundum mensuram qua perfectibile pertingit ut perficiat tali
forma; et ex hoc modo mensuratur actio. Essentia autem divina est per se subsistens; et ideo visio quae per eam
fit in intellectu creato, non mensuratur secundum modum infinitum, qui est ipsius essentiae secundum se, sed
secundum modum quo intellectus pertingit ad hoc quod per ipsam perficiatur. Ad hoc autem pertingit,
inquantum ei conjungitur per lumen gloriae, quod est finitum; et ideo finita est ex parte videntis.
RA7
Ad septimum dicendum, quod claritas Dei dicitur veritas suae essentiae, per quam cognoscibilis est, sicut sol per
suam claritatem; et quamvis non impediat comprehensionem per corruptionem intellectus, impedit tamen ex ipso
excessu; quia non potest contingere quod intellectus creatus pertingat ad cognoscendum ita perfecte divinam
essentiam sicut cognoscibilis est.
RA8
Ad octavum dicendum, quod gloria perficit naturam, et non destruit; et ideo imperfectionem, quae est de ratione
naturae, lumen gloriae non tollit, sicut hoc quod est ex nihilo esse; ex hoc autem ipso intellectus creatus deficit a
possibilitate comprehensionis; et ideo nec per lumen gloriae ad comprehensionem pervenire potest.
|a4 Articulus 4: Utrum eorum qui vident Deum per essentiam, unus alio videat perfectius.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod eorum qui vident Deum per essentiam, unus alio non videat perfectius.
Quia, ut dicit Augustinus in Lib. 83 qq., eamdem rem non potest unus alio magis intelligere. Sed divina essentia
non videbitur nisi per intellectum. Ergo unus alio non videbit plenius.
AG2
Praeterea, tanto aliquid perfectius videtur, quanto expressior similitudo rei in se fit in vidente.
Sed non erit expressior similitudo qua Deus videatur in uno quam in alio eorum qui Deum per essentiam vident;
quia eadem essentia est in omnibus.
Ergo unus alio non melius videbit.
AG3
Praeterea, ille melius videt a quo magis removentur impedimenta visionis. Sed in nullo remanebit aliquod
visionis impedimentum. Ergo omnes aequaliter videbunt.
AG4
2232

