RA5
Ad quintum dicendum, quod Adam non hoc modo fuit in scientia perfectus quod omnia sciret; et ideo in his quae
nesciebat, per Angelos illuminatus fuisset, sicut et inferiores Angeli a superioribus purgantur a nescientia, ut, in
6 cael. Hier., Dionysius dicit.
|a3 Articulus 3: Utrum homo in primo statu decipi potuerit.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod homo in primo statu decipi potuerit. Quia, sicut apostolus dicit, 1 Tim. 4,
mulier seducta est. Adam vero quamvis non fuerit seductus in hoc in quo mulier, tamen in aliquo seductus est, ut
veniale crederet quod mortiferum erat, ut in praecedenti dist. Dictum est. Ergo in statu innocentiae decipi potuit.
AG2
Praeterea, Magister, supra, dist. 21, dixit, quod mulier ideo serpentem non horruit, quia quem a Deo creatum
scivit, ab eo etiam loquendi usum accepisse credidit. Hoc autem falsum erat, quia loqui non est nisi intelligentis
proprie. Videtur igitur quod decipi potuerit.
AG3
Praeterea, constat quod Adam in primo statu secreta cordis alterius hominis scire non potuisset, cum nec Angeli
hoc sciant, sed solus Deus.
Potuit autem contingere ut aliquis diceret se illud cogitare quod non cogitabat, nec Adam eum mentiri
credidisset, cum hoc certitudinaliter non cognovisset.
Ergo videtur quod deceptus fuisset.
AG4
Praeterea, sensus quandoque nuntiant aliquid aliter quam sit, sicut quod a remotiori videtur, minus videtur. Sed
de sensibilibus cognitionem per sensus habuisset. Ergo videtur quod ibi quodammodo decipi potuerit, cum decipi
nihil aliud sit quam falsum verum aestimare.
SC1
Sed contra, Augustinus dicit, quod falsa pro veris approbare, non est natura hominis instituti, sed poena damnati.
Cum igitur homo in primo statu omni poena caruisset, videtur quod decipi non potuerit.
SC2
Praeterea, deceptio sine ignorantia non est. Ignorantia autem, ut Hugo de sancto victore dicit, est et culpa et
poena. Hoc autem in primo statu esse non potuit. Ergo nec aliqua deceptio.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est, perfectio totius hominis pendebat ex superiori parte mentis,
qua homo Deo per rectitudinem justitiae inhaerebat: et ideo illa permanente Deo conjuncta, sicut nec defectus in
corpore aliquis, ut passio et mors, ita nec deceptio in anima esse potuit; unde, sicut supra dictum est, Adam
quodammodo potuit mori, scilicet si prius peccaret; erat tamen quodammodo immortalis, quia in actum potentia
moriendi non exisset, nisi prius peccasset: ita etiam homo in statu innocentiae consideratus poterat quidem decipi
si prius peccasset, non tamen ante peccatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, sicut supra dictum est, elatio quaedam mentem mulieris invasit post verba
serpentis, per quam verum credidit quod serpens suadebat; et ideo seductio illa secuta est elationem, quae fuit
peccatum primum; et similiter est de viro, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod mulier credidit serpentem usum loquendi divinitus accepisse, non quidem per
conditionem naturae, sed per ministerium spiritualis creaturae; nec contulit utrum hoc fieret virtute boni vel mali
Angeli, aut utrum fieret Deo permittente, vel Deo jubente.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut divina providentia corpus hominis servasset illaesum ab omnibus exterioribus
laesuris, ita etiam servasset intellectum hominis indeceptum in omnibus quae suam cognitionem impediebant, ut
statim intelligeret, si quis falsum pro vero sibi diceret.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis a sensibus fuisset ei aliquid alio modo repraesentatum quam rei naturam
haberet, non tamen in eo fuisset illa deceptio, nec quantum ad sensum, qui hoc modo recipiebat secundum
proportionem suam ad sensibile, nec quantum ad intellectum, cujus judicio subjacebat illa discretio, quae inter
sensum et rem erat, ut scilicet sciret quare aliter res videretur quam esset.
EX
Sed non esset laudabile homini, si ideo bene vivere posset quia nemo male vivere suaderet. Videtur hoc esse
falsum: quia tunc, si nec Angelus nec homo peccasset, actus hominis laudabilis non fuisset, cum tunc nullus
esset ad malum persuasor. Et dicendum, quod hoc non est intelligendum ita quod laus humani actus dependeat a
suasione mali, sed a potentia resistendi suadenti; quae potentia manifestari potuit, si tentatus fuisset et vicisset.

608

