Praeterea, non est ejusdem judicare et esse judicis ministrum. Sed Angeli erunt in judicio illo ut ministri judicis.
Matth. 13, 41: mittet filius hominis Angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala. Ergo Angeli non
judicabunt.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod assessores judicis debent esse judici proportionales vel conformes.
Judicium autem filio attribuitur, quia secundum humanam naturam omnibus apparebit, tam bonis quam malis,
quamvis tota trinitas judicet per auctoritatem; et ideo etiam oportet ut assessores judicis humanam naturam
habeant, in qua possint ab omnibus bonis et malis videri; et sic Angelis non competit judicare; quamvis etiam
Angeli aliquo modo possint dici judicare, scilicet per sententiae approbationem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut ex Glossa ibidem patet, Angeli cum Christo venient, non ut judices, sed
ut sint testes humanorum actuum, sub quorum custodia homines bene vel male egerunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod nomen throni attribuitur Angelis ratione illius judicii quod Deus semper exercet,
omnia justissime gubernando; cujus judicii Angeli sunt quodammodo executores et promulgatores.
Sed judicium quod de omnibus per hominem Christum fiet, etiam requirit homines assessores.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hominibus promittitur Angelorum aequalitas quantum ad praemium essentiale. Nihil
tamen prohibet aliquod accidentale praemium hominibus exhiberi quod Angelis non dabitur, ut patet de aureola
virginum aut martyrum; et similiter potest dici de judiciaria potestate.
Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod post diem judicii Daemones non exequantur sententiam judicis in damnatis.
Quia Daemones magis peccaverunt quam homines.
Ergo non est justum quod homines per Daemones torqueantur.
AG2
Praeterea, sicut Daemones suggerunt hominibus mala, ita Angeli suggerunt bona. Sed praemiare bonos non erit
officium Angelorum; sed hoc erit ab ipso Deo immediate. Ergo nec punire malos erit officium Daemonum.
SC1
Sed contra est quod homines peccatores se diabolo subjecerunt peccando. Ergo justum est ut ei subjiciantur in
poenis, quasi ab eo puniendi.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod circa hoc tangitur a Magistro in littera duplex opinio; et utraque Dei
justitiae videtur competere.
Ex hoc enim quod homo peccat, juste Daemoni subjicitur, sed Daemon injuste ei praeest. Opinio ergo illa quae
ponit Daemones in futurum post diem judicii hominibus non praeesse in poenis, respicit ordinem divinae
justitiae ex parte Daemonum punientium; contraria vero opinio respicit ordinem divinae justitiae ex parte
hominum punitorum.
Quae autem harum verior sit, certum nobis esse non potest. Verius autem aestimo, quod sicut servabitur ordo in
salvatis, quod quidam a quibusdam illuminabuntur et perficientur; eo quod caelestis hierarchiae ordines perpetui
erunt; ita salvabitur ordo in poenis, ut homines per Daemones puniantur, ne totaliter ordo divinus quo Angelos
medios inter naturam divinam et humanam constituit, annulletur. Et ideo sicut hominibus per Angelos divinae
illuminationis deferuntur, ita etiam Daemones sunt executores divinae justitiae in malos.
Nec in hoc aliquid minuetur de Daemonum poena; quia in hoc quod etiam alios torquent, ipsi torquebuntur.
Ibi enim miserorum societas miseriam non minuet, sed augebit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod praelatio illa quae dicitur evacuanda per Christum in futuro, est accipienda
secundum modum praelationis quae est secundum statum hujus mundi, in quo et homines hominibus
principantur, et Angeli hominibus, et Angeli Angelis, et Daemones Daemonibus, et Daemones hominibus; et hoc
totum ad perducendum ad finem, vel abducendum a fine. Tunc autem cum omnia ad finem suum pervenerint,
non erit praelatio adducens ad finem, sed conservans in fine boni vel mali.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis meritum Daemonum non requirat ut hominibus praeferantur, quia injuste
sibi homines subjecerunt; tamen hoc requirit ordo naturae ipsorum ad naturam humanam; bona enim naturalia in
eis integra manent, ut dionysius dicit, 4 cap. De div. Nomin..
RA3
Ad tertium dicendum, quod Angeli boni non sunt causa principalis praemii electis; quia hoc omnes immediate a
Deo percipient; sed tamen quorumdam accidentalium praemiorum Angeli hominibus sunt causa; inquantum per
superiores Angelos, inferiores et Angeli et homines illuminantur de aliquibus secretis divinorum quae ad
2173

