ordinare in finem. In finem autem ordinantur et ea quae distant a fine, secundum quod perducuntur ad finem; et
ea quae jam assecuta sunt finem, secundum quod in fine conservantur. Et cum regula providentiae sit finis; illa
perfecte providentiae subsunt quae jam in ipso fine collocantur; et ideo in eis nihil potest esse ab ordine
providentiae alienum.
In aliis autem quae a fine distant, secundum hoc magis vel minus divinae providentiae subsunt, secundum quod
magis et minus a fine elongantur: propinquissimi sunt fini qui sunt in via ad finem. Via autem perveniendi ad
finem est fides per dilectionem operans.
Unde et regnum Dei, quasi antonomastice, dupliciter dicitur: quandoque congregatio eorum qui per fidem
ambulant; et sic ecclesia militans regnum Dei dicitur: quandoque autem illorum collegium qui jam in fine
stabiliti sunt; et sic ipsa ecclesia triumphans regnum Dei dicitur; et hoc modo esse in regno Dei idem est quod
esse in beatitudine. Nec differt, secundum hoc, regnum Dei a beatitudine, nisi sicut differt bonum commune
totius multitudinis a bono singulari uniuscujusque.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod beatitudo non subest providentiae quasi ad finem ordinata, sed quia ad ipsam
alia ordinantur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod dionysius sufficienter tangit ea quae ad regnum exiguntur, prout significat
multitudinem gubernatam a providentia; ad cujus actum tria requiruntur; scilicet finis, ordo ad finem, et regula
ordinis: quae quidem est duplex.
Una in ordinante; et haec est lex, ex qua rectitudo ordinis procedit. Alia est in ipso ordinato, per quam fit ut
rectitudo ordinis non deseratur; et haec regula est id quod causat ordinationem in finem, sive sit forma, vel virtus,
vel aliquid hujusmodi; et hoc appellat dionysius ornatum.
Quamvis autem haec quatuor ad omnem creaturam possint pertinere, quia omnia a Deo sunt in finem ordinata
secundum legem aeternae sapientiae, et rebus omnibus sunt datae virtutes quibus in finem tendant; specialiter
tamen ad rationales creaturas pertinent, quae ad ipsum ultimum finem modo nobilissimo natae sunt pervenire, et
cognoscunt rationem ordinis et finis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod regnum importat perfectionem et in praesidente, et in eo qui subest; sed in
praesidente sicut in perfectionis principio, qui suam rectitudinem aliis imponit; in eo vero qui subest, tamquam in
accipiente perfectionem ab alio. Sancti autem qui sunt in patria, hoc modo divinae providentiae subduntur, quia
etiam ipsi providentes fiunt sibi ipsis, vel etiam aliis secundum quod omnia alia erunt eis subjecta. Et ideo ad
regnum Dei pertinent non solum ut existentes sub rege, sed etiam ut reges, qui tamen erunt sub uno summo rege;
et ideo dicitur apocal. 5, 10: fecisti nos Deo nostro regnum et sacerdotes, et regnabimus super terram.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ibi regnum Dei accipitur ecclesia militans, et non triumphans.
|a3 Articulus 3: Utrum omnes appetant beatitudinem.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non omnes appetant beatitudinem. Nullus enim vult quod ignorat, ut
patet per Augustinum in Lib. De Trinit., et per Philosophum, qui dicit in 3 de anima, quod objectum voluntatis
est appetibile apprehensum. Sed non omnes cognoscunt beatitudinem, cum multi circa beatitudinem erraverint.
Ergo non omnes appetunt beatitudinem.
AG2
Praeterea, quicumque appetit beatitudinem, appetit illud quod est essentialiter ipsa beatitudo.
Sed ipsa beatitudo est Dei visio, quam non omnes appetunt. Ergo non omnes appetunt beatitudinem.
AG3
Praeterea, illud quod non potest apprehendi, non potest desiderari. Sed duo contraria esse simul, non cadit in
apprehensione, ut patet 4 metaph..
Ergo contraria simul non possunt appeti. Sed aliqui appetunt ea quae sunt beatitudini contraria, sicut illi qui
appetunt peccata. Ergo non omnes appetunt beatitudinem.
AG4
Praeterea, peccatum est, spreto incommutabili bono, rebus mutabilibus adhaerere. Sed beatitudo est
incommutabile bonum. Ergo qui peccat, eam spernit; et sic non omnes eam appetunt.
SC1
Sed contra est quod boetius in 3 de consol., probat, quod mentibus omnium hominum veri boni cupiditas inserta
est. Verum autem bonum dicit beatitudinem. Ergo beatitudo ab omnibus appetitur.
SC2
Praeterea, unicuique appetibilis est suus finis.
2214

