Confusionem atque permixtionem excludimus. Hic exponit nomina significantia id quod est principium
pluralitatis: et primo nomen distinctionis; secundo nomen discretionis, ibi: ita et cum dicuntur discretae
personae... Eamdem intelligentiam facimus.
Hic quaeruntur duo: primo de nominibus significantibus unitatem et pluralitatem in divinis; secundo de
nominibus significantibus ea quae sunt pluralitati annexa.
Circa primum quaeruntur quatuor: 1 utrum unitas sit in divinis, ut Deus vere unus dici possit; 2 utrum sit ibi
aliquis numerus; 3 si utrumque est ibi, utrum nomina significantia unitatem et pluralitatem praedicent aliquid
positive in Deo, vel tantum removendo, ut in littera dicitur; 4 si ponunt aliquid aliquo modo, quid significent,
utrum essentiam vel notionem.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus possit dici unus.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus non possit dici unus. Principium enim determinatum alicujus
generis non invenitur nisi in habentibus naturam illius generis, sicut anima non invenitur nisi in rebus viventibus.
Sed unitas est in genere quantitatis sicut principium, sicut et punctus. Ergo cum quantitas non sit in Deo, videtur
quod nec unitas.
AG2
Praeterea, secundum boetium, unitas est potentia omnis numerus, unde omnes passiones numerorum inveniuntur
unitae in unitate. Sed in Deo non est aliqua potentia ad multitudinem numeri. Ergo videtur quod non sit ibi
unitas.
AG3
Praeterea, nihil potest dici unum nisi quod est in se terminatum et distinctum ab aliis; unde unitas consequitur
actum formae terminantis. Sed Deus non potest dici in se terminatus; nihil enim est terminatum, nisi cujus
essentiam termini circumplectuntur; quod Deo non competit. Ergo videtur quod non possit dici unus.
AG4
Praeterea, omne quod est unum, est connumerabile alteri. Sed Deus non est connumerabilis alicui creaturae; tum
quia creatura et Deus in nullo conveniunt, quia hoc esset prius utroque; nec inveniuntur aliqua connumerari, nisi
quae in aliquo conveniunt; sicut dicimus duos homines vel duos equos; tum quia quod alteri connumeratur, est
pars pluralitatis resultantis et exceditur ab ea; quod Deo non competit. Ergo Deus non potest dici unus.
SC1
Contra est quod dicitur deuter. 6, 4: audi Israel: Dominus Deus tuus, Deus unus est.
SC2
Praeterea, secundum Philosophum, illud quo mensurantur omnia quae sunt alicujus generis, est unum illius
generis. Sed Deus est primum quo mensurantur omnes substantiae, ut dicit Commentator.
Ergo videtur quod sit unum in genere substantiae.
CO
Respondeo dicendum, quod Deus summe et verissime unus est. Secundum enim quod aliquid se habet ad
indivisionem, ita se habet ad unitatem; quia, secundum Philosophum, ens dicitur unum in eo quod non dividitur.
Et ideo illa quae sunt indivisa per se, verius sunt unum quam illa quae sunt indivisa per accidens, sicut albus et
socrates quae sunt unum per accidens; et inter illa quae sunt unum per se, verius sunt unum quae sunt indivisa
simpliciter quam quae sunt indivisa respectu alicujus vel generis vel speciei vel proportionis.
Unde etiam non dicuntur simpliciter unum, sed unum vel in genere vel in specie vel in proportione; et quod est
simpliciter indivisum, dicitur simpliciter unum, quod est unum numero. Sed in istis etiam invenitur aliquis
gradus. Aliquid enim est quod quamvis sit indivisum in actu, est tamen divisibile potentia, vel divisione
quantitatis, vel divisione essentiali, vel secundum utrumque. Divisione quantitatis, sicut quod est unum
continuitate; divisione essentiali, sicut in compositis ex forma et materia, vel ex esse et quod est; divisione
secundum utrumque, sicut in naturalibus corporibus. Et quod aliqua horum non dividantur in actu, est ex aliquo
in eis praeter naturam compositionis vel divisionis, sicut patet in corpore caeli et hujusmodi; quae quamvis non
sint divisibilia actu, sunt tamen divisibilia intellectu. Aliquid vero est quod est indivisibile actu et potentia; et hoc
multiplex est. Quoddam enim habet in sui ratione aliquid praeter rationem indivisibilitatis, ut punctum, quod
praeter indivisionem importat situm: aliquid vero est quod nihil aliud importat, sed est ipsa sua indivisibilitas, ut
unitas quae est principium numeri; et tamen inhaeret alicui quod non est ipsamet unitas, scilicet subjecto suo.
Unde patet quod illud in quo nulla est compositio partium, nulla dimensionis continuitas, nulla accidentium
varietas, nulli inhaerens, summe et vere unum est, ut concludit boetius.
Et inde est quod sua unitas est principium omnis unitatis et mensura omnis rei. Quia illud quod est maximum, est
principium in quolibet genere, sicut maxime calidum omnis calidi, ut dicitur 2 metaphysic., et illud quod est
simplicissimum, est mensura in quolibet genere, ut 10 metaphysic. Dicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod unum dupliciter dicitur. Est enim unum quod convertitur cum ente, et est unum
quod est principium numeri.
207

