RA1
Ad primum ergo dicendum, quod per matrimonii actum non incurrit homo damnum rationis quantum ad
habitum, sed solum quantum ad actum. Nec est inconveniens quod quandoque aliquis actus melior secundum
genus suum interrumpatur pro aliquo minus bono actu: hoc enim sine peccato fieri potest, sicut patet in eo qui a
contemplatione cessat, ut interdum actioni vacet.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ratio illa procederet, si malum quod inseparabiliter concomitatur concubitum,
esset malum culpae: nunc autem non est malum culpae, sed poenae tantum, quae est inobedientia
concupiscentiae ad rationem; et ideo ratio non sequitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod superabundantia passionis quae vitium facit, non attenditur secundum intensionem
quantitativam ipsius, sed secundum proportionem ad rationem; unde tunc solum passio reputatur immoderata,
quando limites rationis excedit. Delectatio autem quae fit in actu matrimoniali, quamvis sit intensissima
secundum quantitatem, tamen non excedit limites sibi a ratione praefixos ante principium suum, quamvis in ipsa
delectatione ratio eos ordinare non possit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod turpitudo illa quae semper est in actu matrimonii, et erubescentiam facit, turpitudo
est poenae, et non culpae: quia de quolibet defectu homo naturaliter erubescit.
|a2 Articulus 2: Utrum actus matrimonii excusari possit etiam sine matrimonii bonis.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod actus matrimonii excusari possit etiam sine matrimonii bonis. Qui
enim a natura tantum movetur ad actum matrimonii, non videtur aliquod bonum intendere; quia bona matrimonii
pertinent ad gratiam vel virtutem. Sed quando aliquis solo naturali appetitu movetur ad actum praedictum, non
videtur esse peccatum: quia nullum naturale est malum, cum malum sit praeter naturam et praeter ordinem, ut
dicit dionysius.
Ergo actus matrimonialis potest excusari etiam sine bonis matrimonii.
AG2
Praeterea, ille qui utitur conjuge ad fornicationem vitandam, non videtur aliquod bonum matrimonii intendere.
Sed talis non peccat, ut videtur, quia ad hoc est matrimonium concessum humanae infirmitati, ut fornicatio
vitetur: 1 Cor., 7. Ergo etiam sine bonis matrimonii potest actus ejus esse excusatus.
AG3
Praeterea, ille qui utitur re sua ad libitum, non facit contra justitiam; et sic non peccat, ut videtur. Sed per
matrimonium uxor efficitur res viri, et e converso. Ergo si se invicem ad libitum utuntur libidine movente, non
videtur esse peccatum; et sic idem quod prius.
AG4
Praeterea, illud quod efficitur bonum ex genere, non efficitur malum nisi ex mala intentione fiat. Sed actus
matrimonii quo quis suam cognoscit, est ex genere bonus. Ergo non potest malus esse, nisi mala intentione fiat.
Sed potest bona intentione fieri, etiam si non intendatur aliquod matrimonii bonum; puta cum quis per hoc
salutem corporalem intendit servare aut consequi. Ergo videtur quod etiam sine matrimonii bonis actus ille possit
excusari.
SC1
Sed contra, remota causa removetur effectus.
Sed causa honestatis actus matrimonialis sunt matrimonii bona. Ergo sine eis non potest actus matrimonialis
excusari.
SC2
Praeterea, actus praedictus non differt ab actu fornicario nisi in praedictis bonis. Sed concubitus fornicarius
semper est malus. Ergo, si non excusatur in praedictis bonis, etiam matrimonialis actus semper erit malus.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut bona matrimonii, secundum quod sunt in habitu, faciunt matrimonium
honestum et sanctum; ita etiam secundum quod sunt in actuali intentione, faciunt actum matrimonii honestum
quantum ad illa duo bona quae ipsius actum respiciunt. Unde, quando conjuges conveniunt causa prolis
procreandae, vel ut sibi invicem debitum reddant, quae ad fidem pertinent; totaliter excusantur a peccato. Sed
tertium bonum non pertinet ad usum matrimonii, sed ad essentiam ipsius, ut dictum est, unde facit ipsum
matrimonium honestum, non autem actum ejus, ut per hoc actus absque peccato reddatur; quia alicujus
significationis causa conveniunt; et ideo duobus solis modis conjuges absque omni peccato conveniunt; scilicet
causa prolis procreandae, et debiti reddendi; alias autem semper est ibi peccatum, ad minus veniale.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod proles prout est bonum sacramenti, addit supra prolem prout est intentum a
natura. Natura enim intendit prolem prout in ipsa salvatur bonum speciei; sed in prole secundum quod est bonum
1938

