inquantum non propria voluntate culpam incurrerunt pro qua damnati sunt. Hoc etiam probabile non videtur:
quia talis dolor parvus esse non potest de tanti boni amissione, et praecipue sine spe recuperationis; unde poena
eorum non esset mitissima. Praeterea omnino eadem ratione qua dolore sensibili et exterius affligente non
punientur, etiam dolorem interiorem non sentient: quia dolor poenae delectationi culpae non respondet; unde
delectatione remota a culpa originali, omnis dolor ab ejus poena excluditur.
Et ideo alii dicunt, quod cognitionem perfectam habebunt eorum quae naturali cognitioni subjacent, et vita
aeterna se privatos esse cognoscent, et causam quare ab ea exclusi sunt; nec tamen ex hoc aliquo modo
affligentur: quod qualiter esse possit videndum est. Sciendum ergo, quod ex hoc quod caret aliquis eo quod suam
proportionem excedit, non affligitur, si sit rectae rationis; sed tantum ex hoc quod caret eo ad quod aliquo modo
proportionatus fuit: sicut nullus sapiens homo affligitur de hoc quod non potest volare sicut avis vel quia non est
rex vel imperator, cum sibi non sit debitum: affligeretur autem, si privaretur eo ad quod habendum aliquo modo
aptitudinem habuit.
Dico ergo, quod omnis homo usum liberi arbitrii habens proportionatus est ad vitam aeternam consequendam,
quia potest se ad gratiam praeparare, per quam vitam aeternam merebitur; et ideo si ab hoc deficiant, maximus
erit dolor eis, quia amittunt illud quod suum esse possibile fuit. Pueri autem nunquam fuerunt proportionati ad
hoc quod vitam aeternam haberent; quia nec eis debebatur ex principiis naturae, cum omnem facultatem naturae
excedat, nec actus proprios habere potuerunt quibus tantum bonum consequerentur; et ideo nihil omnino
dolebunt de carentia visionis divinae; immo magis gaudebunt de hoc quod participabunt multum de divina
bonitate, et perfectionibus naturalibus.
Nec potest dici, quod fuerunt proportionati ad vitam aeternam consequendam, quamvis non per actionem suam,
tamen per actionem aliorum circa eos: quia potuerunt ab aliis baptizari, sicut et multi pueri ejusdem conditionis
baptizati, vitam aeternam consecuti sunt: hoc enim est superexcedentis gratiae ut aliquis sine actu proprio
praemietur; unde defectus talis gratiae non magis tristitiam causat in pueris decedentibus non baptizatis quam in
sapientibus hoc quod eis multae gratiae non fiunt quae aliis similibus factae sunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in damnatis pro culpa actuali, qui usum liberi arbitrii habuerunt, fuit aptitudo
ad vitam aeternam consequendam, non autem in pueris, ut dictum est; et ideo non est similis ratio de utrisque.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis voluntas sit possibilium et impossibilium, ut in 3 ethic. Dicitur; tamen
voluntas ordinata et completa, non est nisi eorum ad quae quis aliquo modo ordinatus est: et si in hac voluntate
deficiant homines dolent; non autem si deficiant ab illa voluntate quae impossibilium est, quae potius velleitas
quam voluntas debet dici: non enim aliquis illud vult simpliciter; sed vellet, si possibile foret.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ad habendum proprium patrimonium vel membra corporis sui quilibet est ordinatus;
et ideo non est mirum, si dolet aliquis de earum amissione, sive pro culpa sua sive pro aliena eis privetur. Unde
patet quod ratio non procedit ex simili.
RA4
Ad quartum dicendum, quod donum Christi excedit peccatum Adae, ut ad Rom. 5 dicitur; unde non oportet quod
pueri non baptizati tantum habeant de malo quantum baptizati habent de bono.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis pueri non baptizati sint separati a Deo quantum ad illam conjunctionem
quae est per gloriam, non tamen ab eo penitus sunt separati, immo sibi conjunguntur per participationem
naturalium bonorum; et ita etiam de ipso gaudere poterunt naturali cognitione et dilectione.
EX
Quod vero in actuali peccato Adae plura notari valeant peccata, Augustinus in enchiridio insinuat.
Sciendum est, quod in aliquo peccato possunt notari deformitates plurium peccatorum dupliciter.
Aut proprie, et sic in peccato Adae apparet deformitas superbiae, gulae, et inobedientiae, et hujusmodi: aut quasi
metaphorice, et sic in eo ostenditur deformitas homicidii, quia seipsum spiritualiter occidit, et fornicationis, quia
spiritualiter fornicatus est, a Deo recedens; et tamen est unum solum peccatum, has deformitates ex diversis
circumstantiis habens, speciem peccati ex ultimo fine retinens; et ideo etiam non oportet quod peccatum
originale ex eo causatum sit multa.
Non est putandum gravius fuisse peccato in spiritum sanctum. Contra. Homo primus habuit minus impellens ad
peccatum quam sequentes.
Quanto autem aliquis minori tentatione cadit, gravius peccat. Ergo primus homo gravius peccavit ceteris
sequentibus.
Praeterea, magis malum est quod magis nocet.
Illud autem peccatum plus ceteris nocuit. Ergo pejus fuit.
Et dicendum, quod contingit aliquod peccatum esse simpliciter levius altero, quod quantum ad aliquam
circumstantiam gravius est, ut supra dictum est, dist. 22, cum de peccato Adae ageretur; eo quod peccatum
simpliciter gravius esse dicitur quod ex specie sua gravitatem majorem habet vel ex pluribus circumstantiis
711

