Sed Daemones libenter volunt hic esse nobiscum: unde leguntur frequenter petivisse ne in infernum mitterentur.
Ergo videtur quod semper debeant in inferno esse.
AG5
Praeterea, peccatum Daemonis est gravius quam peccatum hominis. Sed animae damnatorum statim ad inferna
descendunt, nec hic nobiscum remanere permittuntur. Ergo videtur quod nec Daemones.
AG6
Praeterea, ut dicitur jac. 2, in quadam Glossa, Daemones quocumque vadunt, secum ignem inferni portant. Sed
ignis ille, cum sit corporalis, agit ex necessitate naturae. Ergo videtur quod ad nos nunquam accedant: quia
omnia quae circa nos sunt comburerentur.
AG7
Praeterea, quorum est unum pondus in corporibus, est unus locus, sicut omnium gravium centrum, in quod
tendunt suo motu. Sed secundum Augustinum, idem est amor in spiritibus quod pondus in corporibus.
Cum ergo omnes Daemones per affectum unius vitii peccaverint, videtur quod unus locus tantum eis debeatur.
SC1
Sed contra est quod in littera dicitur.
CO
Respondeo dicendum, quod Angelo secundum suam essentiam locus non debetur, ut in 1 Lib. Dictum est,
distinct. 37, sed solum quantum ad operationem: vel per modum congruentiae sicut in opere contemplationis, vel
per modum necessitatis, sicut in his quae circa nos operantur.
Operatio autem Angeli secundum naturam suam, cum sit intellectualis substantia, est contemplari: unde omnes
in loco contemplationi congruenti, scilicet in caelo empyreo, creati sunt. Operatio autem gloriae non differt ab
operatione naturae eorum, nisi sicut perfectum ab imperfecto; et ideo idem locus debetur Angelis conditis et
gloriosis.
Sed quantum ad statum culpae vel miseriae, potest eorum operatio tripliciter attendi: aut secundum lucem
naturae, quae in eis remansit, quamvis obtenebrata per peccatum; vel quantum ad culpae tenebras, et sic debetur
eis locus tenebrosus et poenalis: vel quantum ad ordinem divinae sapientiae, quod ex eorum malitiis bonum
elicitur, causa scilicet nostri exercitii; et quantum ad haec tria competit eis aer, praecipue quantum ad mediam sui
partem: quia inquantum est diaphanus per naturam lucis consonat eorum naturae perfectae; quantum autem ad
turbulentiam competit eis ut poenalis contra culpam; inquantum vero propinquus nobis, competit ad exercitium.
Sed inferni locus competit eis contra culpam, inquantum est horridus et tenebrosus; nostra autem habitatio
competit eis propter nostrum exercitium.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non dicuntur esse in loco quasi ex loco corporali aliquid recipientes, sed quasi
circa locum operantes aliquid proprietatibus loci consonum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod inter alia corpora generabilia et corruptibilia ignis est subtilissimus, et plus habet
de luce: unde Angelis obtenebratis non competit: unde magis Deus et boni Angeli secundum metaphoras ab igne
sumptas describuntur, ut dicit dionysius.
Pythagoras autem loquitur de igne quem in medio universi ponebat, ut ibidem dicitur et hunc nos dicimus esse
ignem inferni, qui est horridus et tenebrosus, et locus poenalis Daemonum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod pars aeris juxta terram est lucidior et calidior ea quae est in media regione aeris: quia
ex reflexione radiorum solis multiplicatur splendor et calor in aere qui est juxta terram: unde vapores resoluti ex
aqua et terra elevantur, et ubi invenitur minor calor propter distantiam a loco reflexionis, vapor ille dimittitur
naturae suae, unde infrigidatur et condensatur, sicut aqua calefacta separata a calefaciente: et propter hoc locus
ille est frigidus et tenebrosus, et exinde descendunt pluviae et grandines, et venti, et hujusmodi. Et ideo ratio
supponebat falsum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ex hoc quod circa nos sunt, nullo modo eorum poena minuitur; nisi quod sibi
poenale aestimant non posse nobis nocere, sicut quando in inferno sunt.
RA5
Ad quintum dicendum, quod error Graecorum est ponentium nullam animam ante diem judicii neque in
infernum neque in caelum ire: et est derivatus a fabulis Pythagoricis et poetarum, qui ponebant animas
occisorum circuire sepulcrum usque ad vindictam mortis, et iterum non redire ad comparem stellam ante
completum periodum vitae, quae ante terminum immatura morte finita est. Sed quod statim animae damnatorum
ad inferna descendant, probatur in littera ex iustis, qui illuc descendebant, et job 21, 13: ducunt in bonis dies
suos, et in puncto ad inferna descendunt. Luc. 15, 22: mortuus est dives, et sepultus est in inferno.
Et similiter quod sancti statim in caelos ascendant, probatur ex hoc quod habetur 2 corinth. 5, 1: scio enim quod
si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod aedificationem ex Deo habemus. Et tamen utrique
circa nos aliquando apparent ad utilitatem nostram, sicut Angeli beati huc ad nos accedunt. Nec est simile de
451

