Sed contemplationi non debetur locus corporalis, quae etiam existentes in corpore a corporibus abstrahit: quia,
secundum Augustinum: quamdiu aliquid divinum mente percipimus, non in hoc mundo sumus. Ergo videtur
quod caelum empyreum non sit corpus.
AG3
Praeterea, Philosophus probat in 1 cael. Et mund., quod extra primum mobile non est aliquod corpus, extra quod
tamen quodammodo ponit vitam beatam, quam nos dicimus in caelo empyreo esse. Ergo videtur quod non sit
corpus.
AG4
Praeterea, corporum naturas perscrutati sunt Philosophi, quibus etiam Deus sua invisibilia revelavit, secundum
apostolum ad Rom. 1. Sed de caelo empyreo nullam mentionem fecerunt. Ergo non est corpus.
SC1
Sed contra, omne quod movetur in loco est in loco: quia motus localis est primus motuum, ut in 8 physic.
Probatur. Ergo videtur quod primum mobile sit in loco. Sed locus est superficies corporis continentis. Ergo
oportet quod habeat corpus continens quietum, et hoc dicimus caelum empyreum.
SC2
Praeterea, sicut dicitur in 2 cael. Et mund., perfectius est quod acquirit bonitatem sine motu, quam quod per
motum acquirit. Sed Dei perfecta sunt opera. Ergo oportet perfectissimum corpus esse immobile.
SC3
Praeterea, ante omne multiforme est aliquid uniforme, ut in 9 metaph. Probatur.
Sed est aliquod caelum difforme, quod partim est diaphanum et partim lucidum actu, ut caelum stellatum. Ergo
oportet aliquod esse tantum diaphanum et aliquod tantum lucidum; quod etiam concludi potest ex propositione
qua utitur Philosophus, quod si aliquid invenitur compositum ex duobus, quorum unum invenitur per se, oportet
et reliquum per se inveniri. Sed diaphanum est sicut potentia respectu lucidi. Ergo oportet primum corpus esse
totum lucidum actu; et hoc dicimus caelum empyreum.
CO
Respondeo dicendum, quod caelum empyreum ratione investigari non potest: quia quidquid de caelis
cognoscimus hoc est aut per visum aut per motum. Caelum autem empyreum nec motui subjacet nec visui, ut in
littera dicitur, unde nec naturali ratione sed per auctoritatem est habitum: et est corpus quod principaliter
ordinatum est ut sit habitatio beatorum, et hoc magis propter homines quorum etiam corpora glorificabuntur,
quibus locus debetur, quam propter Angelos qui loco non indigent; et quia illa gloria excedit investigationem
humanam, ideo etiam et caelum empyreum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod caelum empyreum dicitur intellectuale, quia nostris visibus non subjacet, sed
intellectu tantum capitur, non quod in se non sit visibile.
RA2
Ad secundum dicendum, quod caelum empyreum dicitur locus contemplationis, non quantum ad necessitatem,
sed quantum ad congruitatem, sicut etiam ecclesia dicitur locus orationis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod probationes Philosophi hoc demonstrant, quod extra totum universum non sit
aliquod corpus, non quod extra hoc caelum non sit aliud caelum: quia in numero sphaerarum etiam Philosophi
dissentire inveniuntur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ratio jam dicta est, quare Philosophi hoc caelum non cognoverunt: quia nec motui
nec visui subjacet: et tamen multa quae de istis dixerunt, non demonstrative, sed probabiliter cognoverunt; unde
ipsemet Philosophus testatur topica solutione se solvere quaestiones difficiles.
RC
Aliae etiam rationes non sunt cogentes: quia ultimum caelum quod movetur, non est in loco per se sed per
accidens, ut dicit Philosophus: ubi Commentator etiam diversas sententias Philosophorum de hoc posuit: nec
etiam oportet quod id quod sine motu bonitatem divinam participat sit corpus: nec iterum oportet quod
multiforme reducatur ad uniforme corporeum.
|a2 Articulus 2: Utrum caelum empyreum sit lucidum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod caelum empyreum non sit lucidum. Quia secundum Avicennam,
causa luciditatis est congregatio partium diaphani, ut patet in chrystallo, et hoc dicit Commentator in Lib. De
substantia orbis. Sed caelum empyreum est subtilissimum, cum sit nobilissimum corporum, et maxime formale.
Ergo caelum empyreum non est lucidum.
AG2
Praeterea, caelum empyreum est majus quantitate et virtute quam sol. Sed sol quando directe nobis opponitur,
facit nobis diem, et a nobis videtur.
415

