Ad tertium dicendum, quod vetuli quamvis quandoque non habeant caliditatem sufficientem ad generandum,
tamen habent caliditatem sufficientem ad carnalem copulam; et ideo conceditur eis matrimonium, secundum
quod est in remedium; quamvis non competat eis secundum quod est in officium naturae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in quolibet contractu hoc universaliter tenetur, quod ille qui est impotens ad
solvendum aliquid, non reputatur idoneus ad contractum illum quo se obligat ad ejus solutionem. Tamen
impotens potest esse tripliciter.
Uno modo, quia non potest solvere de jure; et sic talis impotentia omnibus modis facit contractum esse nullum,
sive sciat ille cum quo facit talem contractum hanc impotentiam, sive non. Alio modo quia non sit solvendo de
facto; et tunc si sciat ille cum quo contrahit, hanc impotentiam, et nihilominus contrahit, ostenditur quod alium
finem ex contractu quaerit, et ideo contractus stat; si autem nescit, tunc contractus nullus est. Et ideo frigiditas,
quae causat talem impotentiam ut homo non possit de facto solvere debitum, et conditio servitutis per quam
homo non potest de facto libere reddere; impediunt matrimonium, quando alter conjugum ignorat hoc quod alius
non potest reddere debitum. Impedimentum autem per quod aliquis non potest de jure reddere debitum, ut
consanguinitas, annullat contractum matrimonium, sive sciat alter, sive non; et propter hoc Magister ponit quod
haec duo faciunt personas omnino illegitimas.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non potest esse perpetuum impedimentum naturale in viro respectu unius personae
et non respectu alterius; sed si non possit implere carnalem actum cum virgine, et possit cum corrupta, tunc
medicinaliter aliquo instrumento posset claustra pudoris frangere, et ei conjungi. Nec esset hoc contra
matrimonium; quia non fieret ad delectationem, sed ad medicamentum.
Abominatio autem mulieris non est causa naturalis, sed accidentalis extrinseca; et ideo de ea idem est judicium
quod de maleficio, de quo post dicetur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod mas est agens in generatione, sed femina est patiens; et ideo major caliditas
requiritur in viro ad opus generationis quam in muliere; unde frigiditas, quae facit virum impotentem, non faceret
mulierem impotentem.
Sed in muliere potest esse impedimentum naturale ex causa alia, scilicet arctatione; et tunc idem est judicium de
arctatione mulieris, et de frigiditate viri.
|a3 Articulus 3: Utrum maleficium possit matrimonium impedire.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod maleficium non possit matrimonium impedire. Hujusmodi enim
maleficia fiunt operatione Daemonum.
Sed Daemones non habent potestatem impediendi matrimonii actum magis quam alios corporales actus, quos
impedire non possunt; quia sic totum mundum perverterent; si comestionem et gressum et alia hujusmodi
impedirent. Ergo per maleficia non potest impediri matrimonium.
AG2
Praeterea, opus Dei est fortius quam opus diaboli. Sed maleficium est opus diaboli. Ergo non potest impedire
matrimonium, quod est opus Dei.
AG3
Praeterea, nullum impedimentum dirimit contractum matrimonii, nisi sit perpetuum. Sed maleficium non potest
esse impedimentum perpetuum: quia cum diabolus non habeat potestatem nisi super peccatores, expulso peccato
tolletur maleficium; vel etiam per aliud maleficium, vel per exorcismos ecclesiae, qui sunt ordinati ad
reprimendam vim Daemonum. Ergo maleficium non potest impedire matrimonium.
AG4
Praeterea, carnalis copula non potest impediri nisi impediatur potentia generandi, quae est principium ejus. Sed
unius viri potentia generativa se habet ad omnes mulieres aequaliter. Ergo per maleficium non potest esse
impedimentum respectu unius viri, nisi sit respectu omnium.
SC1
Sed contra est quod dicitur in decret. 33, qu. 1: si per sortiarias vel maleficas; et infra: si sanari non potuerint,
separari valebunt.
SC2
Praeterea, potestas Daemonis est major quam hominis. Job 40, 24: non est potestas super terram quae comparetur
ei. Sed opere humano potest aliquis vir fieri impotens ad carnalem copulam per aliquam potestatem, vel
castraturam; et ex hoc matrimonium impediri. Ergo multo fortius hoc virtute Daemonis fieri potest.
CO
Respondeo dicendum, quod quidam dixerunt, quod maleficium nihil erat in mundo, nisi in aestimatione
hominum, qui effectus naturales, quorum causae sunt occultae, maleficiis imputabant.

1970

