tum quia eubulia se habet ad bonum tantum, solertia autem ad bonum et ad malum: tum quia solertia magis
dependet ex naturali ingenio quam ex assuetudine.
Sciendum etiam, quod solertia est inventio medii sine perspecto tempore tam in operativis quam in speculativis,
tam in necessariis quam in contingentibus; sed eustochia est tantum in operativis, quae est bona conjectatio de
contingentibus. Si autem consideretur prudentia secundum quod ad alios se extendit, sic non assignantur ei
integrales aliae quam etiam prudentiae absolute consideratae; subjectivae autem et potentiales aliae. Potest enim
aliquis coordinari alii dupliciter. Uno modo ad aliquem actum specialem, sicut scholares in his quae ad studium
spectant, milites in his quae ad pugnandum; unde talis adunatio non remanet sed quamdiu actus talis exercetur
respectu talis coordinationis ad alterum; et sic ordinat militaris, quae est habitus speculativus et practicus
exercitui conferentium.
Alio modo coordinatur aliquis alicui in vita simpliciter; unde talis coordinatio nata est semper manere, nisi per
accidens dissolvatur. Haec autem vel est respectu eorum qui sunt in domo una; et sic est oeconomica, quae est
habitus speculativus, idest considerativus, et practicus, idest activus, domui conferentium: vel est respectu eorum
qui sunt in eadem civitate, et sic est politica, quae est habitus et speculativus et practicus civitati conferentium.
Unde hae sunt partes subjectivae prudentiae. Sed quia in qualibet multitudine est duplex ordo, ut in 12 metaph.
Dicitur: unus quo ordinatur tota multitudo ad finem communem; alius quo singulariter partes multitudinis
ordinantur ad invicem secundum fines proprios; ideo politica habet duas partes: unam quae regi civitatis
competit, cujus est bonum commune totius multitudinis conjectare, et haec dicitur regnativa, quae est experientia
ejus quod est gubernare multitudinem innocue, vel legis positiva, ut in 6 ethic.
Dicitur. Alia est quae competit cuilibet de civitate, secundum quod ad bonum commune ordinatur; et haec
politica dicitur, nomen commune retinens. Et ideo dicit Philosophus, quod legis positiva est architectonica, quia
fines proximi ordinantur ad finem communem.
Et similiter potest dividi militaris in ductivam; quae competit duci exercitus, et militarem simpliciter; et similiter
oeconomica in paternam, quae competit patrifamilias; et oeconomicam simpliciter.
Partes autem prudentiae sic acceptae potentiales, sunt omnes artes et disciplinae, quia politica de omnibus
ordinat a quibus et quantum sunt addiscendae vel exercendae, ut dicitur in 1 ethic..
Et ideo physica quae est de operibus quae non sunt a nobis, quia est scientia eorum quae circa naturam sunt; et
dialectica, quae est ex operibus quae sunt a nobis ordinatis ad sciendum, cum sit scientia bene disputandi; et
rhetorica, quae est de his quae sunt a nobis ordinatis ad orandum, cum sit scientia bene dicendi ad
persuadendum, dicuntur partes prudentiae, ut dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod physica ponitur pars prudentiae, inquantum de ipsa ordinat et praecipit
prudentia, ut dictum est, non autem ita quod sit pars ejus subjectiva vel integralis.
RA2
Similiter autem est dicendum ad secundum de dialectica et rhetorica.
RA3
Ad tertium dicendum, quod politica est prudentia quaedam, qua homo dirigitur in his quae ad alium spectant;
unde nominat prudentiam completam.
Et quia non omnis prudentia habet istam completionem; ideo ponitur pars ejus. Tamen in eo in quo completum
habet esse, prudentia non differt secundum substantiam habitus prudentiae et politicae, sed ratione tantum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod militare exercitium maxime pertinet ad conservationem communitatis; et ideo
militaris potius ponitur quam aliae, ut negotialis et hujusmodi: per eam enim intelliguntur; sicut etiam per artes
liberales quas tangit, dicuntur intelligi mechanicae, quae simili modo sunt partes prudentiae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod regnum inter alia regimina dignius est, ut Philosophus in 8 ethic.
Dicit, et ideo potius regnum quam alia posuit.
|a2 Articulus 2: Utrum continentia, clementia et modestia sint partes temperantiae, sicut dicit tullius.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod partes temperantiae male assignentur a tullio in prima rhetorica. Dicit
enim, quod partes temperantiae sunt continentia, clementia et modestia; et videtur quod male. Quia continentia,
ut dicit Philosophus in 7 ethic., dividitur contra virtutem universalem. Ergo non debet poni pars alicujus virtutis.
AG2
Praeterea, clementia, ut dicit tullius, est virtus per quam animus concitatus in odium alicujus, benignitate
retinetur. Hoc autem videtur ad mansuetudinem pertinere: mansuetudo autem non est pars temperantiae, cum sit
in irascibili, temperantia autem in concupiscibili. Ergo videtur quod nec clementia debeat poni pars temperantiae.
AG3
1249

