Hic quaeruntur sex: 1 utrum Angeli proficiant in cognitione Dei, quae est praemium essentiale; 2 utrum
proficiant in cognitione aliarum rerum per illuminationem superiorum; 3 utrum accrescat eis aliqua cognitio per
mutuam locutionem; 4 utrum mysterium incarnationis per ecclesiam didicerint; 5 utrum inter eos sit pugna et
contradictio; 6 utrum ordinum distinctio maneat post diem judicii.
|a1 Articulus 1: Utrum Angeli proficiant in visione Dei.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Angeli in visione Dei proficiant. Perfectio enim virtutis non tollit sed
auget efficaciam merendi.
Sed in Angelis beatis est perfecta caritas, quae est radix merendi, qua omnes eorum actus informantur.
Ergo videtur quod semper magis et magis mereantur divinam visionem in eis augeri.
AG2
Praeterea, secundum Avicennam, omnis actio creaturae est ad aliquod commodum agentis; unde liberalitatem
puram solius Dei propriam dicit. Sed Angeli creati sunt. Ergo ex actibus eorum circa nos aliquid eis accrescit; et
ita videtur quod eorum bonum semper magis ac magis augeatur.
AG3
Praeterea, quanto aliquis intellectus est clarior, tanto perspicacius intuetur. Sed inferiores Angeli continue a
superioribus illuminantur. Ergo videtur quod semper limpidius Deum contemplentur.
AG4
Praeterea, si non possunt proficere in Dei visione, aut hoc est quia pervenerunt ad summam perfectionem, aut
quia majoris perfectionis capaces non sunt. Sed primum esse non potest, quia summa perfectio solius Dei est,
quia seipsum comprehendendo videt: similiter nec secundum, quia sic homines essent capaciores inferioribus
Angelis: quia homines, ut dictum est, possunt pervenire ad modum contemplationis supremorum ordinum. Ergo
videtur quod Angeli etiam in divina contemplatione proficere possunt.
SC1
Sed contra, Magister supra dixit, quod perfectio naturae glorificatae est, quando habet quidquid nata est habere.
Sed Angeli sunt glorificati. Ergo totum id quod nati sunt habere, habent.
SC2
Praeterea, in termino motus non contingit esse motum. Sed Angeli non sunt in statu viae, cui competit motus, sed
in termino. Ergo videtur quod ipsi proficere non possint, cum profectus sit motus quidam.
CO
Respondeo dicendum, quod secundum Philosophum, operatio et motus differunt: operatio enim est actus
perfecti, ut lucidi lucere, et intellectus in actu, intelligere; sed motus est actus imperfecti tendentis in
perfectionem: et ideo id quod est in sua ultima perfectione, habet operationem sine motu, sicut Deus; quod autem
distat ab ultima perfectione, habet operationem conjunctam motui: quia proficere in beatitudine est quidam
motus naturae tendentis in perfectionem: ideo quandocumque Angelus vel homo ponitur in ultima sua
perfectione, operatio ejus non est meritoria nec proficiens.
Sed in hoc, quando scilicet Angelus sit in sua ultima perfectione, est duplex opinio. Una quam Magister
approbat, scilicet quod erit in die judicii.
Alia est quae in littera tangitur, quod hoc fuit in prima eorum confirmatione; et haec videtur mihi probabilior:
tum quid ultima perfectio rei est in termino suae viae; terminus autem viae Angelorum fuit eorum confirmatio:
non enim nunc viatores dicuntur, nisi forte secundum quid, inquantum circa viatores operantur: tum quia idem
judicium est de hominibus post mortem, et de Angelis post confirmationem vel casum. Homini autem statim post
mortem ultima sua perfectio confertur, nisi forte aliquid purgandum repugnet, nec differtur usque ad diem
judicii, ut Graeci errantes dicunt; et ideo dicimus, quod Angeli statim in confirmatione ultimam perfectionem
beatitudinis consecuti sunt, nec postmodum in visione Dei proficiunt, in qua eorum beatitudo essentialiter
consistit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod perfectio virtutis includens finem, tollit rationem meriti et motus, qui repugnat
fini; sed in via ad finem auget efficaciam meriti.
RA2
Ad secundum dicendum, quod omnis operatio creaturae ordinata est ad perfectionem ejus; sed quandoque
operatio non est ad alium finem, sed ipsamet est finis, ut in 1 ethic. Dicitur; et sic dico, quod illuminare
inferiores, in Angelis est dignitas eorum: quia in hoc maxime consequuntur Dei similitudinem: et ideo non
oportet quod per hujusmodi operationes aliquid mereantur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod unus Angelus non illuminat alium, ut dictum est, de his quae ad essentiam
beatitudinis pertinent, sed de aliis; et ideo non oportet quod propter hoc limpidius videant Deum, sed ea de
quibus illuminantur.
RA4
495

