Sed intentio non tantum est in practicis, sed etiam in speculativis, in quibus etiam finis invenitur.
Ergo intentio non pertinet ad voluntatem.
AG5
Praeterea, potentiae non potest attribui nisi duplex actus: vel qui convenit sibi per se, vel qui convenit sibi in
ordine ad aliam potentiam. Sed intentio non potest esse actus voluntatis per se consideratae, quia non
denominatur a voluntate; actus autem qui est alicujus potentiae per se, denominatur ab ipsa, sicut intelligere ab
intellectu: similiter etiam non est actus ejus secundum ordinem ad rationem, quia sic actus ejus est eligere, ut
supra dictum est. Ergo intentio nullo modo est actus voluntatis.
SC1
Sed contra, meritum et demeritum in sola voluntate constitutum est. Sed secundum intentionem praecipue
attenditur meritum et demeritum. Ergo intentio ad voluntatem pertinet.
SC2
Praeterea, ut in littera dicitur, intentio est de fine. Finis autem habet rationem boni. Cum igitur bonum ad
voluntatem pertineat, quia est objectum ejus, videtur quod intentio voluntatis sit.
CO
Respondeo dicendum, quod ex ipso nomine intentionis potest accipi ad quam potentiam pertineat. Intendere
enim dicitur, quasi in aliud tendere. Intendere autem in aliquid, est illius potentiae ad quam pertinet prosequi et
fugere aliquid. Haec autem est appetitus vel voluntas; non autem intellectus. Sed verum est quod intellectus
practicus dicit aliquid de fugiendo vel prosequendo, ut in 3 de anima dicitur; unde judicium fugae et
prosecutionis ad intellectum practicum pertinet; non autem ipsa prosecutio et fuga. Intellectus autem
speculativus neque fugit aut prosequitur, neque etiam aliquid de fugiendo et prosequendo dicit; et ideo intentio
non est actus cognoscitivae, sed appetitivae. Per hoc autem quod dicitur in aliquid tendere, importatur quaedam
distantia illius in quod aliquid tendit; et ideo quando appetitus fertur immediate in aliquid, non dicitur esse
intentio illius, sive hoc sit finis ultimus, sive sit aliquid ad finem ultimum: sed quando per unum quod vult, in
aliud pervenire nititur, illius in quod pervenire nititur, dicitur esse intentio.
Hoc autem est finis: propter quod intentio dicitur esse de fine, non secundum quod voluntas in finem absolute
fertur, sed secundum quod ex eo quod est ad finem, in finem tendit. Unde intentio in ratione sua ordinem
quemdam unius ad alterum importat. Ordo autem unius ad alterum, non est nisi per intellectum, cujus est
ordinare. Sed in quibusdam intellectus ordinans appetitum in finem est conjunctus ipsi appetitui, sicut in
habentibus intellectum, ut in homine et in Angelo; in quibusdam autem intellectus ordinans est separatus, sicut in
naturalibus, quae diriguntur in finem ab intellectu naturam instituente, et finem sibi praesignante. Appetitus
autem intellectui conjunctus, voluntas dicitur: sed appetitus ab intellectu separatus, est appetitus sensibilis et
naturalis.
Quamvis autem cujuslibet horum appetituum intentio communis sit, per prius tamen in voluntate invenitur, quae
ab intellectu conjuncto in finem dirigitur; et ideo intentio primo et per se actum voluntatis nominat secundum
quod in ea est vis intellectus ordinantis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in passione intelligitur etiam operatio: quia operationes animae passiones
etiam quaedam sunt, quia intelligere est quoddam pati, et sentire. Vel etiam intelligitur in habitu operatio, qui
principium operationis est: vel quia operatio non significatur ut in anima existens, sed ut ab anima egrediens.
RA2
Ad secundum dicendum, quod naturalia quamvis non habeant voluntatem, tamen intendunt aliquid per appetitum
naturalem, secundum quod diriguntur in finem suum ab intellectu divino naturae attribuente inclinationem in
finem, quae inclinatio appetitus naturalis dicitur; et ideo non est ita proprie intentio in eis sicut in agentibus a
proposito.
RA3
Ad tertium dicendum, quod dirigere vel esse oculum, attribuitur intentioni, non secundum quod est actus
voluntatis simpliciter, sed secundum quod vis rationis ordinantis in voluntate manet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cum voluntas moveat omnes potentias in actus suos, non solum est respectu eorum
quae ad practicum intellectum pertinent, sed etiam eorum quae ad speculativum: sicut enim homo vult ambulare,
vel aliquid hujusmodi facere; ita etiam vult considerare, et veritatem quaestionis alicujus invenire.
RA5
Ad quintum dicendum, quod intentio non est actus voluntatis absolute, sed in ordine ad rationem actum
voluntatis ordinantem. Sed ratio potest ordinare actum voluntatis dupliciter: vel secundum quod voluntas est de
fine, et sic actus voluntatis in ordine ad rationem est intentio: vel secundum quod est de his quae sunt ad finem;
et sic actus voluntatis in ordine ad rationem est electio.
|a4 Articulus 4: Utrum voluntas uno et eodem actu velit finem et ea quae sunt ad finem.
AG1
751

