bonis, quae idem est quod concessio. Nec est inconveniens quod ille qui tali concessione utitur, mereatur: quia
bonus usus beneficiorum Dei meritorius est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod difficultas laboris requiritur ad meritum praemii accidentalis; sed ad meritum
praemii essentialis requiritur difficultas consistens in ordinatione medii, et hoc est etiam in actu matrimoniali.
RA5
Ad quintum dicendum, quod primus motus secundum quod dicitur peccatum veniale, est motus appetitus in
aliquod inordinatum delectabile, quod non est in actu matrimoniali; et ideo ratio non sequitur.

|+d26.q2 Distinctio 26, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de matrimonio secundum quod est sacramentum: et circa hoc quaeruntur quatuor: 1 utrum sit
sacramentum; 2 de institutione ipsius; 3 de effectu; 4 de integritate.
|a1 Articulus 1: Utrum matrimonium sit sacramentum.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod matrimonium non sit sacramentum. Omne enim sacramentum novae
legis habet aliquam formam quae est de essentia sacramenti. Sed benedictio quae fit per sacerdotes in nuptiis,
non est de essentia matrimonii. Ergo non est sacramentum.
AG2
Praeterea, sacramentum, secundum Hugonem, est materiale elementum. Sed matrimonium non habet pro materia
aliquod materiale elementum. Ergo non est sacramentum.
AG3
Praeterea, sacramenta habent efficaciam ex passione Christi. Sed per matrimonium non conformatur homo
passioni Christi, quae fuit poenalis, cum habeat delectationem adjunctam. Ergo non est sacramentum.
AG4
Praeterea, omne sacramentum novae legis efficit quod figurat. Sed matrimonium non efficit conjunctionem
Christi et ecclesiae quam significat.
Ergo matrimonium non est sacramentum.
AG5
Praeterea, in aliis sacramentis est aliquid quod est res et sacramentum. Sed hoc non potest inveniri in
matrimonio, cum non imprimat characterem; alias non iteraretur. Ergo non est sacramentum.
SC1
Sed contra est quod dicitur Ephes. 5, 32: sacramentum hoc magnum est etc..
SC2
Praeterea, sacramentum est sacrae rei signum.
Sed matrimonium est hujusmodi. Ergo etc..
CO
Respondeo dicendum, quod sacramentum importat aliquod remedium sanctitatis homini contra peccatum,
exhibitum per sensibilia signa, ut in 1 dist., quaest. 1, art. 2, quaestiunc. 1, dictum est; unde, cum hoc inveniatur
in matrimonio, inter sacramenta computatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod verba quibus consensus matrimonialis exprimitur, sunt forma hujus
sacramenti, non autem benedictio sacerdotis quae est quoddam sacramentale.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sacramentum matrimonii perficitur per actum ejus qui sacramento illo utitur, sicut
poenitentia; et ideo, sicut poenitentia non habet aliam materiam nisi ipsos actus sensui subjectos, qui sunt loco
materialis elementi, ita est de matrimonio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis matrimonium non conformet passioni Christi quantum ad poenam,
conformat tamen ei quantum ad caritatem per quam pro ecclesia sibi in sponsam conjungenda passus est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod unio Christi ad ecclesiam non est res contenta in isto sacramento, sed res significata
non contenta; et talem rem nullum sacramentum efficit, sed habet aliam rem contentam et significatam, quam
efficit, ut dicetur.
Magister autem posuit rem non contentam: quia erat hujus opinionis, quod non haberet rem aliquam contentam.
RA5
1897

