Et videtur quod non sit certa. Dicitur enim Apoc. 3, 2: tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam. Aut hoc
intelligitur de corona praesentis justitiae, aut de corona gloriae. Sed non de corona praesentis justitiae; quia gratia
quam quis habet, eo peccante destruitur, nec de subjecto in subjectum mutatur. Ergo intelligitur de corona
gloriae. Sed gloria non est alicujus in statu viae nisi quia est sibi praedestinata. Ergo videtur quod unus possit
accipere hoc quod alii praedestinatum est; et ita praedestinatio certitudinem non habet.
AG2
Praeterea, Gregorius in moralibus dicit, quod aliis cadentibus, in eorum locum alii succedunt. Sed locus gloriae
non potest dici eorum, nisi quia est eis praedestinatus. Ergo idem quod prius.
AG3
Praeterea, in Psal. 68, 12, dicitur: deleantur de libro viventium. Sed non potest deleri de libro quod ibi scriptum
non est. Cum ergo praedestinatio sit liber vitae, ut dictum est, videtur quod aliquid a praedestinatione possit
deficere: et ita non erit certa.
AG4
Praeterea, eorum quae non sunt determinata nec in se nec in causis suis, non potest esse certitudo. Sed motus
liberi arbitrii, quod est causa ad utrumlibet, non sunt determinati nec in se nec in suis causis, antequam sint. Ergo
cum effectus praedestinationis expleatur motibus liberi arbitrii, quae sunt opera meritoria, videtur quod
praedestinatio nullam certitudinem habeat.
AG5
Praeterea, omnis certa cognitio posita de necessitate concludit cognitum. Sed illud quod est aeternum, cum sit in
omni tempore, potest in quocumque tempore poni. Cum igitur praedestinatio sit aeterna, potest poni aliquis
praedestinatus antequam salvetur. Ergo potest concludi, iste salvabitur, sicut verum. Sed si futurum contingens
esset verum, tunc accideret de necessitate, ut probat Philosophus. Ergo sequeretur quod iste ex necessitate
salvaretur, et quod non posset non salvari; et sic liberum arbitrium periret, quod est impossibile: et impossibile
non sequitur nisi ex impossibili. Ergo videtur quod impossibile sit praedestinationem certitudinem habere; quia
alia probata sunt possibilia esse.
SC1
Sed contra, praedestinatio in sui ratione includit praescientiam. Sed ipse Deus habet certam cognitionem de
omnibus quae cognoscit, ut supra, dist. 36, quaest. 1, art. 3, habitum est. Ergo videtur quod praedestinatio sit
certa.
CO
Respondeo dicendum, quod quidam dixerunt quod Deus non cognoscit futura contingentia nisi secundum quod
sunt, scilicet sciens ea esse contingentia, sicut necessaria esse necessaria.
Sed hoc improbat boetius: quia secundum hoc sequeretur quod Deus non plus cognosceret de salute hominum
futura quam homo, qui scit etiam eam contingentem.
Unde alii dixerunt, quod praedestinatio habet certitudinem, ita quod numerus salvandorum apud Deum est certus,
accipiendo numerum quo numeramus, scilicet quod salvabuntur centum vel mille, et sic de aliis. Non autem
certus est numerus materialiter sumptus, scilicet quo ad supposita; quia isti homines possunt et salvari et non
salvari. Sed hoc est attribuere Deo imperfectam cognitionem. Si enim cognoscit quod tot salvabuntur, et non
quod isti; imperfecta est ejus cognitio, et in universali tantum. Si autem cognoscit quod etiam isti, oportet hoc
certum esse; quia cognitio ejus incerta esse non potest, sicut nec falsa.
Et ideo dicendum est, quod numerus praedestinatorum utroque modo acceptus, scilicet et formaliter et
materialiter, certus est Deo, sed incertus est nobis. Nec tamen ista certitudo necessitatem salvandis imponit; quod
patet ex his quae dicta sunt. Praedestinatio enim includit in suo intellectu praescientiam, et providentiam salutis
omnium. Providentia autem, ut dictum est, quamvis sit omnium, non tamen omnia necessario contingunt, sed
secundum conditionem causarum proximarum, quarum naturas et ordinem providentia et praedestinatio salvat.
Praescientia etiam non imponit necessitatem rebus nec inquantum est causa, cum sit causa prima, cujus
conditionem effectus non habet, sed causae proximae; nec ratione adaequationis ad rem scitam quae ad rationem
veritatis et certitudinis scientiae exigitur, quia adaequatio ista attenditur scientiae Dei ad rem non secundum quod
est in causis suis, in quibus est ut possibile futurum tantum, sed ad ipsam rem, secundum quod habet esse
determinatum, prout est praesens, et non futurum: et hoc supra, dist. 38, quaest. 1, art. 5, expositum est; et ita
patet quod certitudo praedestinationis nullam necessitatem salvandis imponit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod utroque modo potest exponi. Si enim intelligatur de corona praesentis justitiae,
dicitur coronam ejus alius accipere, dum opera ipsius in caritate facta, quae sibi et aliis proderant, secundum
quod spiritus caritatis facit communia merita sanctorum, ipso peccante sibi prodesse desinunt ad meritum vitae
aeternae; eorum tamen fructus in illis manet qui in gratia perseverant; non autem ita quod eadem numero gratia
quae est in uno, ipso peccante, in altero fiat. Et similiter exponitur, si intelligitur de corona futurae gloriae; quia
sancti in patria existentes gaudent de omnibus meritis sanctorum qui in mundo sunt. Unde aliquo peccante, cujus
multa merita praecesserunt, gaudium illorum meritorum in aeternum manebit in beatis, quod ipse peccando

339

