Sed quia rationes in contrarium adductae videntur ostendere quod pluralitas uxorum sit contra prima principia
legis naturae; ideo ad eas est respondendum.
Et dicendum ad sextum, quod natura humana absque omni defectu instituta est; et ideo non solum sunt ei indita
illa sine quibus principalis matrimonii finis esse non potest, sed etiam illa sine quibus secundarius finis
matrimonii sine difficultate haberi non posset; et hoc modo sufficit homini in ipsa sui institutione habere unam
uxorem, ut dictum est.
RA7
Ad septimum dicendum, quod vir per matrimonium non dat sui corporis potestatem uxori quantum ad omnia, sed
solum quantum ad illa quae matrimonium requirit. Non autem requirit matrimonium ut quolibet tempore uxori
petenti vir debitum reddat, nisi quantum ad id ad quod principaliter est institutum, scilicet bonum prolis, et
quantum sufficit ad impraegnationem. Requirit autem hoc matrimonium, inquantum est ad remedium institutum,
quod est secundarius ipsius finis, ut quolibet tempore petenti debitum reddatur; et sic patet quod accipiens plures
uxores non se obligat ad impossibile, considerato principali fine matrimonii; et ideo pluralitas uxorum non est
contra praecepta prima legis naturae.
RA8
Ad octavum dicendum, quod illud praeceptum legis naturae: quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris, debet
intelligi, eadem proportione servata.
Non enim si praelatus non vult sibi resisti a subdito, ipse subdito resistere non debet; et ideo non oportet ex VI
illius praecepti, quod, si vir non vult quod uxor sua non habeat alium virum, ipse non habeat aliam uxorem: quia
unum virum habere plures uxores non est contra prima praecepta legis naturae, ut dictum est; sed unam uxorem
habere plures viros est contra prima praecepta legis naturae, eo quod per hoc quantum ad aliquid totaliter tollitur,
et quantum ad aliquid impeditur bonum prolis, quod est principalis matrimonii finis. In bono enim prolis
intelligitur non solum procreatio; sed etiam educatio, ut supra dictum est. Ipsa enim procreatio prolis, etsi non
totaliter tollatur, quia contingit post impraegnationem primam iterum mulierem impraegnari, ut dicitur in 7 de
animalibus, tamen multum impeditur: quia vix potest accidere quin corruptio accidat quantum ad utrumque
fetum, vel quantum ad alterum. Sed educatio totaliter tollitur; quia ex hoc quod una mulier plures maritos
haberet, sequeretur incertitudo prolis respectu patris, cujus cura necessaria est in educando; et ideo nulla lege aut
consuetudine est permissum unam uxorem habere plures viros, sicut e converso.
RA9
Ad nonum dicendum, quod naturalis inclinatio in appetitiva sequitur naturalem conceptionem in cognitione; et
quia non est ita contra conceptionem naturalem quod vir habeat plures uxores sicut quod uxor habeat plures
viros; ideo affectus uxoris non tantum refugit consortium in viro sicut e converso; et ideo tam in hominibus
quam in animalibus invenitur major zelus maris ad feminam quam e converso.
|a2 Articulus 2: Utrum habere plures uxores potuerit aliquando esse licitum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod habere plures uxores non potuerit aliquando esse licitum. Quia,
secundum Philosophum in 5 ethic., jus naturale semper et ubique habet eamdem potentiam. Sed jure naturali
prohibetur pluralitas uxorum, ut ex dictis patet. Ergo sicut modo non licet, ita neque unquam licuit.
AG2
Praeterea, si aliquando licuit; hoc non fuit nisi quia vel per se licitum erat, vel propter aliquam dispensationem
licebat. Si primo modo, sic etiam nunc licitum esset. Si autem secundo modo, hoc esse non potest: quia
secundum Augustinum, Deus cum sit naturae conditor, non facit aliquid contra rationes quas naturae inseruit.
Cum ergo Deus naturae inseruerit quod sit una unius, ut dictum est, videtur quod ipse contra hoc nunquam
dispensaverit.
AG3
Praeterea, si aliquid est licitum ex dispensatione, hoc non licet nisi illis quibus dispensatio fit. Non autem legitur
aliqua dispensatio communis in lege cum omnibus facta. Cum ergo omnes communiter qui volebant, plures
uxores acciperent in veteri testamento, nec ex hoc reprehendebantur in lege aut a prophetis; videtur quod non
fuerit ex dispensatione licitum.
AG4
Praeterea, ubi est eadem causa dispensationis, debet eadem dispensatio fieri. Sed causa dispensationis non potest
alia poni quam multiplicatio prolis ad cultum Dei, quae etiam nunc necessaria est.
Ergo etiam adhuc dicta dispensatio duraret, praecipue cum non legatur revocata.
AG5
Praeterea, in dispensatione non debet praetermitti majus bonum propter minus bonum. Sed fides et sacramentum,
quae non videntur posse servari in matrimonio quo unus pluribus uxoribus conjungitur, sunt meliora quam prolis
multiplicatio.
Ergo intuitu hujus multiplicationis dispensatio praedicta fieri non debuisset.
SC1
1950

