subitum motum habet in id quod est conveniens secundum sensum; inquantum autem est regulatus ratione, et
perfectus habitu virtutis, habet motum post deliberationem in id quod est secundum rationem conveniens. Sicut
autem appetitus sensibilis elevatur per regimen rationis in id quod est supra se; ita etiam ratio superior elevatur
per lumen fidei in id quod est supra naturalem suam cognitionem: et ideo subitus motus apprehensionis
superioris rationis est secundum naturalem suam cognitionem: qui si in aliquo fidei obviet, erit motus
infidelitatis ex surreptione; et ita propter defectum deliberationis erit veniale peccatum. Secundum hoc ergo
distinguendum est: quia aut motus superioris rationis est in id quod est veniale ex genere, et sic etiam motus ejus
venialis erit: aut est in id quod est mortale ex genere: et hoc contingit dupliciter: quia vel illud est proprium
objectum ejus; et sic habet circa illud duos motus: unum subitum, qui praecedit deliberationem; et hoc erit
veniale peccatum; alium deliberatum, et hoc erit mortale, ut in motibus infidelitatis patet: aut est objectum
inferioris potentiae, sicut sensualitatis, ut patet in delectabilibus secundum carnem; et sic superior ratio non habet
motum in illud, nisi consultationis, quasi ministrans medium, quo de illa re syllogizari potest; et ita circa illud
non habet motum nisi deliberatum: et ideo in talibus motus superioris rationis semper est mortale peccatum; aliis
autem duobus modis in ea contingit veniale peccatum esse.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod peccatum superioris rationis est per hoc quod deflectitur aliquo modo a
rationibus aeternis; sed hoc contingit dupliciter; vel simpliciter, sicut in mortali peccato, per quod deflectitur quis
a lege Dei actu et habitu, non tantum faciens praeter eam, sed contra eam; vel secundum quid, sicut in veniali
peccato, quo quis relinquit legem Dei actu sed non habitu, non contra eam, sed praeter eam faciens.
RA2
Ad secundum dicendum, quod deliberatus consensus in veniale non semper procedit ex tali contemptu, ut
mortale peccatum faciat. Quando enim hoc modo in veniale consentitur ut si esset contra legem Dei, nullo modo
fieret; manet intra limites venialis peccati, etiamsi advertatur esse veniale peccatum.
Si autem hoc modo in ipsum consentiatur ut etiam si prohibitum esset praecepto, nihilominus fieret; talis
consensus in veniale, ex genere etiam mortalis esset.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in illud mortale quod pertinet ad objectum inferioris potentiae, non habet superior
ratio alium motum nisi consensum deliberatum, eo quod ad ipsam non pertinet secundum se considerare
convenientia corpori, sed solum consiliari de his: et ideo in talibus non peccat nisi mortaliter. Secus autem est in
illis mortalibus quae circa proprium objectum committuntur, ut supra dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod hoc quod sensualitas non peccat nisi venialiter, est ex imperfectione ejus; sed
peccatum veniale non tantum causatur ex imperfectione agentis, sed etiam ex ipso genere actus; et ideo non
oportet, quantumcumque potentia sit perfecta, quod motus ejus non possit esse venialis: sequeretur autem, si
tantum ex imperfectione agentis veniale causaretur: sic enim per oppositum imperfecto perfectissimum
responderet.
RA5
Ad quintum dicendum, quod veniale peccatum non est ex corruptione carnis sicut ex causa proxima, sed sicut ex
causa prima: quia per hoc quod caro corrupta traducitur, omnes animae potentiae quodammodo corrumpuntur, et
ita corruptio redundat in ipsam rationem superiorem, quamvis a carne sit remotissima.
|a6 Articulus 6: Utrum peccatum veniale possit fieri mortale.
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod veniale possit fieri mortale. Ita enim dicit Augustinus super 1 can. Joan.,
de venialibus loquens: ista levia noli negligere. Si contemnis quando ponderas, expavesce quando numeras; levia
multa facient unum grande: multae guttae implent fluvium, multa grana faciunt massam. Sed grande non dicitur
nisi peccatum mortale. Ergo ex multis venialibus fit unum mortale.
AG2
Item, Augustinus in Lib. De decem chordis: nolite contemnere venialia, quia minima sunt; sed timete, quia plura
sunt: plerumque enim bestiae minutae multae necant. Si projiciatur quisque in locum pulicibus plenum, numquid
non moritur ibi? et minutissima sunt grana arenae; sed si arena amplius in navim mittatur, mergit illam, ut pereat.
Quam minutae sunt guttae pluviae; nonne pluviae implent flumina, et domos dejiciunt? timenda est ergo ruina
multitudinis, etsi non magnitudinis.
AG3
Praeterea, omne finitum omni finito proportionabile est. Sed complacentia qua aliquis in peccato mortali ad
bonum commutabile convertitur, finita est. Ergo proportionalis est complacentiae qua aliquis in peccato veniali
convertitur ad commutabile bonum. Ergo multiplicatum veniale, unum mortale facit.
AG4
Praeterea, delectatio ante deliberationem rationis est veniale peccatum. Sed post consensum deliberatum efficitur
mortalis. Ergo veniale peccatum potest fieri mortale.
628

