Ulterius. Videtur quod in parte intellectiva animae et in aliis substantiis spiritualibus delectatio esse non possit.
Quia, ut dicitur in 7 physicorum, omnis passio est in parte animae sensitiva. Sed delectatio est passio, ut
probatum est. Ergo non potest esse in parte intellectiva, nec in substantia aliqua spirituali.
AG2
Praeterea, Avicenna dicit in 6 de naturalibus, quod subjectum delectationis est speciei corporalis. Sed pars
intellectiva non utitur aliquo corporali organo. Ergo in ea non potest esse aliqua delectatio.
AG3
Praeterea, illud quod est intellectivae partis, non est commune nobis et brutis. Sed delectatio est etiam in brutis.
Ergo delectatio non est intellectivae partis.
SC1
Sed contra est quod dicitur Lucae 15, 10: gaudium est Angelis Dei super uno peccatore poenitentiam agente.
SC2
Praeterea, Philosophus dicit in 7 ethic., quod Deus semper una et simplici operatione gaudet. Ergo et eadem
ratione in aliis substantiis spiritualibus potest esse delectatio.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod delectatio invenitur diversimode in Deo, Angelis, hominibus, et
brutis, secundum quod diversimode se habent ad suas perfectiones, ex quarum conjunctione delectatio consurgit.
Bruta enim non possunt pertingere ad altiorem perfectionem quam sit perfectio materialis; unde eam
consequuntur materiali motu, qui scilicet est per organum corporale; et sic delectatio in eis consurgens est
materialis passio. In Angelis vero, cum sint omnino a materia separati, non est accipere aliquam materialem
perfectionem, sed immaterialem tantum; unde et immaterialiter eam consequuntur; et delectatio in eis
consequens immaterialis est. Unde dicit dionysius in fine caelest. Hierarch.: caelestes dispositiones, idest Angeli,
acceptrices non sunt omnino ejus quae secundum nos est passibilis delectationis.
Homines vero ex spirituali et materiali natura compositi sunt; et ideo quantum ad inferiorem partem, scilicet
appetitum sensibilem, in quo cum brutis conveniunt, est delectatio materialis; in superiori vero appetitu, in quo
cum Angelis conveniunt, habent delectationem immaterialem, ut cum gaudent de rebus spiritualibus, puta de
contemplationibus, et aliis divinis donis; unde dicit dionysius, ibidem, quod in participatione angelicae
delectationis saepe facti sunt et viri sancti per deificos divinarum illuminationum superadventus.
In omnibus autem praedictis perfectio est aliud ab eo quod perficitur; unde possibile est plures perfectiones uni
inesse; et ideo tam in brutis quam in hominibus et Angelis sunt multiplices delectationes eis supervenientes. Sed
Deus non habet perfectionem quae non sit idem quod ipse, cum ipse sit actus purus; et ideo unica tantum est ejus
delectatio, non superveniens, sed essentialis; unde dicit Philosophus in 7 ethic., quod Deus semper una et
simplici gaudet delectatione.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in appetitu intellectivo nulla est passio, sed solum in appetitu sensitivo; quia
quod patitur, ab alio movetur et ducitur. Appetitus autem intellectivus, cum sit liber sui, non dicitur duci; sed
appetitus sensitivus ducitur; unde in eo solo passio cadit; delectatio vero quae est in appetitu intellectivo, non est
passio, sed quaedam operationis perfectio, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Avicenna loquitur de delectatione sensitiva, quae per organum completur
corporale, sicut et cetera quae ad sensitivam partem pertinent.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illa quae sunt communia nobis et brutis secundum unam rationem, non pertinent ad
intellectivam partem; sed aliquid est commune nobis et brutis non secundum rationem eamdem, quod in nobis ad
intellectum pertinet; sicut cognitio, et alia hujusmodi, quae secundum quamdam communitatem analogiae
extenduntur a Deo usque ad bruta animalia, ut cognitio, et etiam usque ad plantas, ut vita, et etiam usque ad
lapides, ut esse, ut patet per dionysium de div. Nom.: et secundum hoc delectatio spiritualis habet communitatem
cum delectatione quae est in brutis.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod delectatio sit in tempore.
Delectatio enim consequitur operationem nostram, ut dicitur in 10 ethic.. Sed operatio nostra est in tempore.
Ergo et delectatio est in tempore.
AG2
Praeterea, omne illud in quo est accipere prius et posterius, est in tempore. Sed in delectatione est accipere prius
et posterius, cum aliquis per longam horam possit continue delectari. Ergo videtur quod delectatio sit in tempore.
AG3
Praeterea, delectatio aliis passionibus condividitur.
Sed aliae passiones animae sunt in tempore, ut ira et hujusmodi. Ergo et delectatio.
2245

