cognitionis a specie rei sensibilis, factae intelligibilis actu: et haec virtus vel potentia dicitur intellectus
possibilis: et harum duarum virtutum operationes sequitur omne nostrum intelligere, tam principiorum, quam
conclusionum; unde apparet falsum esse quod quidam dicunt, habitum principiorum esse intellectum agentem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod intellectus non negatur esse forma materialis quin det esse materiae sicut forma
substantialis quantum ad esse primum; et ideo oportet quod ad divisionem materiae, quae causat diversa
individua, sequatur etiam multiplicatio intellectus, idest animae intellectivae.
Sed dicitur immaterialis respectu actus secundi, qui est operatio: quia intelligere non expletur mediante organo
corporali, et hoc contingit quia ab essentia animae non exit operatio nisi mediante virtute ejus vel potentia; unde
cum habeat quasdam virtutes quae non sunt actus aliquorum organorum corporis, oportet quod quaedam
operationes animae sint non mediante corpore.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quandocumque conjunguntur duo quorum unum est potentius altero, et trahit ad
se illud, habet aliquam virtutem praeter illud quod sibi subjicitur; ut patet in flamma; quia ignis vincens vaporem
cui conjungitur, habet virtutem illuminandi, ultra quam possit se extendere actio vaporis incensi calefaciendo.
Cum ergo in conjunctione formae ad materiam forma inveniatur dominans; quanto forma est nobilior, et magis
vincens materiam, tanto magis poterit habere virtutem praeter conditionem materiae. Unde quaedam corpora
mixta praeter virtutes qualitatum activarum et passivarum, quae tenent se ex parte materiae, habent quasdam
virtutes quae consequuntur speciem, ut quod magnes attrahit ferrum: et magis hoc invenitur in plantis, ut patet in
augmento quod terminatur per virtutem animae, quod non posset esse per virtutem ignis, ut dicitur 2 de anima: et
hoc adhuc invenitur plus in animalibus, quia sentire omnino est supra virtutem qualitatum elementarium: et
perfectissime in anima rationali, quae est nobilissima formarum; et ideo ipsa habet quasdam virtutes in quibus
nullo modo communicat corpus, et quasdam in quibus communicat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod secundum Avicennam species intellecta potest dupliciter considerari: aut secundum
esse quod habet in intellectu, et sic habet esse singulare; aut secundum quod est similitudo talis rei intellectae,
prout ducit in cognitionem ejus; et ex hac parte habet universalitatem: quia non est similitudo hujus rei
secundum quod haec res est, sed secundum naturam in qua cum aliis suae speciei convenit. Nec oportet omne
singulare esse intelligibile tantum in potentia (sicut patet de substantiis separatis), sed in illis quae individuantur
per materiam, sicut sunt corporalia: sed species istae individuantur per individuationem intellectus; unde non
perdunt esse intelligibile in actu; sicut intelligo me intelligere, quamvis ipsum meum intelligere sit quaedam
operatio singularis. Patet etiam per se, quod secundum inconveniens non sequitur: quia alius individuationis
modus est per intellectum et per materiam primam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod, sicut Commentator etiam dicit in 3 de anima, illud quod est receptivum aliquorum,
non oportet quod sit privatum qualibet natura determinata, sed quod sit denudatum a natura receptorum, sicut
pupilla a natura colorum: et ideo intellectum possibilem necesse est habere naturam determinatam; sed ante
intelligere, quod est per receptionem speciei, non habet in natura sua aliquid eorum quae a sensibilibus recipit: et
hoc est quod dicitur, quod nihil est eorum quae sunt.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis anima non habeat materiam partem sui ex qua sit, habet tamen materiam
in qua est, cujus perfectio est; ad ejus enim divisionem multiplicatur secundum numerum, et non secundum
speciem. Secus autem est in illis substantiis immaterialibus quae non habent etiam materiam cujus sint formae:
quia in eis nulla materialis multiplicatio esse potest, sed tantum formalis, quae diversitatem speciei inducit.
|a2 Articulus 2: Utrum animae fuerint creatae extra corpora.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod animae fuerint creatae extra corpora. Genes. 2, 2, dicitur, quod die
septimo requievit Deus ab omni opere quod patrarat, idest cessavit aliquod opus novum facere. Sed novum opus
est quod nec in se unquam fuit, nec in materia praecessit. Cum ergo anima immaterialis sit, et non possit dici
quod secundum materiam praecesserit in operibus sex dierum, videtur quod ipsa in se praecesserit: alias Deus
novum opus faceret in animae creatione.
Ergo videtur quod animae extra corpora creatae fuerunt, cum corpora singularium ab initio non fuerint.
AG2
Si dicas, quod quamvis anima non praecesserit in materia in operibus sex dierum, praecessit tamen quantum ad
rationem seminalem; contra. Si ratio seminalis animae praecesserit, oportet quod in aliqua creatura praecesserit,
vel corporali, vel spirituali. Sed illud in quo est ratio seminalis alicujus rei, est effectivum ejus: unde Philosophus
in 2 physic. Ponit semen in genere causae efficientis. Ergo vel Angelus esset factor animae, ut Philosophi
quidam posuerunt, quod falsum est; vel aliqua creatura corporalis, quod est magis falsum.
Ergo et primum est impossibile.
552

