comprehendat, possumus dicere quod ens divinum cognoscibile per inspirationem est subjectum hujus scientiae.
Omnia enim quae in hac scientia considerantur, sunt aut Deus, aut ea quae ex Deo et ad Deum sunt, inquantum
hujusmodi: sicut etiam medicus considerat signa et causas et multa hujusmodi, inquantum sunt sana, idest ad
sanitatem aliquo modo relata. Unde quanto aliquid magis accedit ad veram rationem divinitatis, principalius
consideratur in hac scientia.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Deus non est subjectum, nisi sicut principaliter intentum, et sub cujus ratione
omnia quae sunt in scientia, considerantur.
Quod autem objicitur in contrarium, quod forma simplex non potest esse subjectum, dicimus, quod verum est
accidentis: nihilominus tamen potest esse subjectum praedicati in propositione; et omne tale potest esse
subjectum in scientia, dummodo illud praedicatum de eo probari possit.
RA2
Ad aliud dicendum, quod opera restaurationis non sunt proprie subjectum hujus scientiae, nisi inquantum omnia
quae in hac scientia dicuntur, ad restaurationem nostram quodammodo ordinantur.
RA3
Ad aliud dicendum, quod res et signa communiter accepta, non sunt subjectum hujus scientiae, sed inquantum
sunt quaedam divina.
|a5 Articulus 5: Utrum modus procedendi sit artificialis.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod modus procedendi non sit artificialis. Nobilissimae enim scientiae
debet esse nobilissimus modus. Sed quanto magis modus est artificialis, tanto nobilior est. Ergo, cum haec
scientia sit nobilissima, modus ejus debet esse artificialissimus.
AG2
Praeterea, modus scientiae debet ipsi scientiae proportionari. Sed ista scientia maxime est una, ut probatum est.
Ergo et modus ejus debet esse maxime unicus. Cujus contrarium videtur, cum quandoque comminando,
quandoque praecipiendo, quandoque aliis modis procedat.
AG3
Praeterea, scientiarum maxime differentium non debet esse unus modus. Sed poetica, quae minimum continet
veritatis, maxime differt ab ista scientia, quae est verissima. Ergo, cum illa procedat per metaphoricas locutiones,
modus hujus scientiae non debet esse talis.
AG4
Praeterea, Ambrosius: tolle argumenta ubi fides quaeritur. Sed in sacra scientia maxime quaeritur fides. Ergo
modus ejus nullo modo debet esse argumentativus.
SC1
Contra, 1 Pet. 3, 15: parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea, quae in vobis est, spe.
Hoc autem sine argumentis fieri non valet. Ergo debet quandoque argumentis uti.
SC2
Idem habetur ex hoc quod dicitur Tit. 1, 9: ut potens sit exhortari in doctrina sana et eos qui contradicunt,
arguere.
CO
Respondeo dicendum, quod modus cujusque scientiae debet inquiri secundum conditiones materiae, ut dicit
boetius, et Philosophus. Principia autem hujus scientiae sunt per revelationem accepta; et ideo modus accipiendi
ipsa principia debet esse revelativus ex parte infundentis, ut in revelationibus prophetarum, et orativus ex parte
recipientis, ut patet in Psalmis. Sed quia, praeter lumen infusum, oportet quod habitus fidei distinguatur ad
determinata credibilia ex doctrina praedicantis, secundum quod dicitur Rom. 10, 14: quomodo credent ei quem
non audierunt? sicut etiam intellectus principiorum naturaliter insitorum determinatur per sensibilia accepta,
veritas autem praedicantis per miracula confirmatur, ut dicitur Marc. Ult. 20: illi autem profecti praedicaverunt
ubique, Domino cooperante et sermonem confirmante sequentibus signis; oportet etiam quod modus istius
scientiae sit narrativus signorum, quae ad confirmationem fidei faciunt: et, quia etiam ista principia non sunt
proportionata humanae rationi secundum statum viae, quae ex sensibilibus consuevit accipere, ideo oportet ut ad
eorum cognitionem per sensibilium similitudines manuducatur: unde oportet modum istius scientiae esse
metaphoricum, sive symbolicum, vel parabolicum.
Ex istis autem principiis ad tria proceditur in sacra Scriptura: scilicet ad destructionem errorum, quod sine
argumentis fieri non potest; et ideo oportet modum hujus scientiae esse quandoque argumentativum, tum per
auctoritates, tum etiam per rationes et similitudines naturales. Proceditur etiam ad instructionem morum: unde
quantum ad hoc modus ejus debet esse praeceptivus, sicut in lege; comminatorius et promissivus, ut in prophetis;
et narrativus exemplorum, ut in historialibus. Proceditur tertio ad contemplationem veritatis in quaestionibus
sacrae Scripturae; et ad hoc oportet modum etiam esse argumentativum, quod praecipue servatur in originalibus
sanctorum et in isto libro, qui quasi ex ipsis conflatur. Et secundum hoc etiam potest accipi quadrupliciter modus
9

