|+d42.q2 Distinctio 42, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de his quae subjecta sunt divinae potentiae; et circa hoc quaeruntur tria: 1 utrum Deus possit
quidquid est alteri possibile; 2 utrum possit facere impossibilia; 3 utrum sit aliquid judicandum simpliciter
possibile vel impossibile, secundum causas superiores vel inferiores.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus possit quidquid est alteri possibile.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus possit quidquid alteri possibile est. Omnis enim potentia creata est
exemplata a potentia ipsius, sicut omne bonum a bonitate ejus. Sed quidquid est in exemplato, verius et
perfectius invenitur in primo exemplari. Ergo potentia Dei se extendit ad omnia in quaecumque creata potentia
potest.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit, quod Deus, et etiam studiosus potest prava agere. Sed nihil ita elongatur a potentia
ejus sicut malum. Ergo videtur quod ipse omnia possit quae creatura potest.
AG3
Praeterea, de ratione voluntatis est, ut libertatem ad utrumlibet habeat. Sed in Deo verissime invenitur voluntas.
Ergo potest utrumlibet, et bonum et malum.
AG4
Praeterea, nihil quod est laudabilitatis, ei subtrahendum est qui magnus est et laudabilis nimis.
Sed posse facere malum et non facere est laudabilitatis: sicut dicitur Eccli. 31, 10, in laudem unius viri justi: qui
potuit transgredi, et non est transgressus; facere mala, et non fecit. Ergo Deo convenit. Et sic idem quod prius.
SC1
Sed contra, sicut Deus non potest non esse Deus, ita non potest esse imperfectus. Sed quaedam dicitur creatura
posse sua infirmitate vel imperfectione sicut pati, mori, et hujusmodi. Ergo videtur quod Deus non omnia possit
quae creatura potest.
SC2
Praeterea, summum bonum non potest esse causa alicujus mali, sicut nec summe calidum causa alicujus frigoris.
Sed Deus est summe bonus.
Ergo nullum malum facere potest. Creatura autem hoc potest. Non ergo quidquid creatura potest, et ipse Deus
potest.
CO
Respondeo dicendum, quod quidquid perfectionis in creatura est, totum est exemplariter eductum ex perfectione
creatoris; ita tamen quod illam perfectionem, imperfectius creatura habet quam in Deo sit. Et ideo potentia
creaturae inquantum deficit a repraesentatione divinae potentiae, deficit a perfecto posse. Unde quod attribuitur
sibi secundum quod est in tali gradu participata, non oportet quod divinae potentiae attribuatur. Sicut etiam
dicimus essentiam lapidis exemplatam a divina essentia, nec tamen dicimus Deum esse lapidem; ita etiam non
dicimus Dei potentiam esse potentiam ambulandi vel patiendi, quasi proximum principium ambulationis et
passionis, ita quod ipse ambulet vel patiatur.
Sciendum tamen, quod gradus potentiarum, sicut et naturarum, divina dispositione ordinati sunt secundum quod
una plus vel minus deficit a perfectione divinae potentiae. Et ideo videndum est quod quamvis nullus actus
proprius harum potentiarum secundum gradus determinatos conveniat potentiae divinae sicut principio proximo,
tamen omnes actus proprii harum potentiarum egredientes ab eis secundum rationem ordinis in quo constitutae
sunt reducuntur in Deum sicut in causam primam. Unde quamvis non dicamus quod Deus possit ambulare vel
pati, dicimus tamen quod creat ambulationem et passionem in aliis. Sed actus qui egrediuntur a determinatis
potentiis praeter dictam rationem ordinis nullo modo in causalitatem divinae potentiae reducuntur; non enim
dicimus quod possit peccare, nec in aliis peccatum facere.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum, secundum quosdam, quod ly prava accipiendum est materialiter, ut sit sensus: Deus
potest facere prava, idest quae modo prava sunt, quae tamen si ipse faceret, prava non essent. Vel dicendum
quod loquitur conditionaliter, ut intelligatur, si vellet; cujus conditionalis et antecedens est impossibile, et
consequens; et hoc non est inconveniens, sicut haec: si centum sunt minus quam quinque, sunt minus quam
decem.
RA3
352

