Ad secundum dicendum, quod ipsa occisio innocentis prout substat deordinationi a fine, quae advenit sibi post
speciem completam ab objecto proximo, est contra legem naturae, et non potest bene fieri; sed remota tali
inordinatione, et posito alio ordine circa objectum et actum, est conveniens legi naturae, quae dictat omne illud
esse faciendum quod est ordinatum et praeceptum ab eo.
RA3
Et per hoc patet solutio ad tertium.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non est similis ratio in omnibus, ut ex praedictis patet, in corp. Art..
EX
Quos juste praedestinavit ad poenam. Contra, supra dictum est, dist. 40, quaest. 1, art. 2, quod praedestinatio est
tantum de bonis salutaribus, et non de peccatis. Ad quod dicendum, quod quando aliquid absolute dicitur
praedestinari, intelligitur directio in finem, qui est salus aeterna. Sed si addatur aliquid, tunc potest dirigi in
quodcumque, et secundum quid et minus proprie praedestinari in illud.
Sed non praeter ejus permissionem, quae ipse non est. Sed contra, permissio divina est ejus operatio.
Sed divina operatio est ejus essentia. Ergo etc.. Et dicendum, quod permissio sumitur hic non pro operatione
divina, sed pro effectu ejus, per modum quo etiam dicitur creatio, passio.
Et in evangelio quibusdam curatis, quibus praecepit ne cui dicerent, Matth. 12. Et sciendum, quod quamvis non
vellet hoc fieri quod praecipiebat voluntate divina consequente, voluit tamen divina voluntate antecedente
homines in hoc tendere, ut gloriam mundanam non quaererent, exemplo ipsius hominis Christi, qui voluntate
humana suam mundanam gloriam non quaerebat, sed gloriam Dei; quam voluntatem praeceptum expressit.

|+d48.q1 Distinctio 48, Quaestio 1
|a0 Prologus
Determinato de voluntate Dei, hic determinat de conformitate voluntatis nostrae ad voluntatem ejus, et dividitur
in partes duas: in prima determinat veritatem; in secunda ex veritate determinata quasdam quaestiones
determinat, ibi: ex quo solvitur quaestio.
Prima in tres: in prima ostendit quod voluntas mala hominis cum voluntate Dei concurrit in idem volitum, bona
voluntate hominis in contrarium tendente; in secunda ostendit quod bona voluntas Dei etiam per malam
voluntatem hominis completur, ibi: illud quoque non est praetermittendum quod aliquando Dei voluntas bona
per malam hominis voluntatem impletur; in tertia excludit quamdam objectionem, ibi: sed ad hoc opponitur.
Ex quo solvitur quaestio. Hic ex determinatis procedit ad solutionem duarum quaestionum: quarum prima est de
passione capitis, idest Christi; secunda de passione membrorum ejus, idest martyrum, ibi: si vero quaeritur utrum
eodem modo sentiendum sit de passione et martyrio sanctorum, dicimus aliquam esse differentiam inter
passionem capitis et membrorum.
Hic quatuor quaeruntur: 1 utrum voluntas hominis divinae voluntati conformari possit; 2 in quo attenditur
principaliter conformitas; 3 utrum ad illam conformitatem omnes teneantur; 4 utrum teneantur etiam ad
conformitatem quae est in volito.
|a1 Articulus 1: Utrum voluntas humana divinae voluntati non possit conformari.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod voluntas humana divinae conformari non possit. Sic enim dicitur Isai.
55, 9: sicut exaltantur caeli a terra, ita exaltatae sunt viae meae a viis vestris.
Sed terra nunquam potest conformari caelo. Ergo nec cogitationes vel voluntates hominum divinae voluntati.
AG2
Praeterea, eorum quae in infinitum distant, nulla est conformitas: quia conformitas est secundum
approximationem aliquam. Sed voluntas Dei in infinitum distat a voluntate hominum: quantum enim distat Deus
ab homine, tantum voluntas Dei a voluntate hominis, ut dicit Glossa super illud psalm. 32, 1: exultate justi in
Domino etc..
Ergo voluntas hominis divinae voluntati non conformatur.
AG3
Praeterea, conformitas ponit convenientiam duorum in forma una; sicut ipsum nomen ostendit.
Sed quaecumque conveniunt in aliquo uno habent aliquid prius et simplicius se, scilicet illud in quo conveniunt.
Cum igitur divina voluntate nihil sit simplicius et prius, videtur quod sibi nulla voluntas creata conformari possit.
AG4
Praeterea, nihil est conforme nisi conformi; quia conformitas est relatio aequiparantiae, ponens similem
habitudinem in utroque extremorum. Sed non dicimus voluntatem divinam conformem esse voluntati humanae.
Ergo nec e converso.
382

