Praeterea, fortitudinis actus ad vitam activam pertinet. Sed vita activa, ut sancti dicunt, non remanebit in patria,
sed contemplativa tantum. Ergo
SC1
Sed contra, habitus nihil aliud videtur esse quam habilitatio ad actum; unde Commentator dicit in 3 de anima,
quod habitus est quo quis agit quando vult. Sed habitus fortitudinis manebit in patria, ut Magister supra per
auctoritates probavit.
Ergo et actus fortitudinis ibi erit.
SC2
Praeterea, habitus sine actu est similis somno, secundum Philosophum in 1 ethic..
Sed felix et beatus, ut ibi dicitur, non est similis dormienti, sed vigilanti, cum sit in ultima sua perfectione. Ergo,
cum sit ibi habitus fortitudinis, erit actus.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod quicumque operatur secundum aliquam mensuram, oportet quod habeat
aliquem actum secundum quem respicit ad mensuram illam, et aliquem secundum quem respicit ad mensuratum.
Unde cum fortitudo mensuret actum suum circa difficultates ex divina potestate, habet aliquem actum in
comparatione ad difficultates quas sustinet vel aggreditur, et aliquem in comparatione ad divinam potestatem, cui
innititur; et primus actus non erit in patria, ubi difficultas nulla erit; sed secundus erit ibi, quia perfectissime
divinae potentiae innitetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod etiam in corporalibus quamvis saturitas non nominet aliquem actum, tamen
aliquid praesupponit, scilicet sumptionem cibi; ita et saturitas quae ibi ponitur, quae est repletio omnium ex
quorum defectu difficultas contingebat, praesupponit quemdam spiritualem esum, secundum quem homo ab ipsa
divina potentia bona praedicta sumit, ei innixus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis vita activa non maneat quantum ad sui essentiam, manet tamen quantum
ad sui mensuram in finem: quia in his quae activae vitae sunt, ex ipsa divina veritate regulamur.
RA3
Ad tertium patet solutio ex praedictis.
|a2 Articulus 2: Utrum pietas sit donum.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod pietas non sit donum. Donum enim immediatius ordinat ad Deum
quam virtus. Sed pietas quae est virtus, immediate in Deum ordinat: quia secundum Augustinum in 10 de Civit.
Dei, proprie pietas Dei cultus solet intelligi, quam Graeci theosebiam vocant. Ergo pietas non est donum, cum
non conjungat Deo immediatius quam pietatis virtus.
AG2
Praeterea, pietas secundum Gregorium in 1 Moralium, est quae docet opera misericordiae frequentare. Haec
autem pietas videtur esse idem cum misericordia, quae est virtus.
Ergo cum Gregorius ibi loquatur de pietate quae ponitur donum, videtur quod pietas quae ponitur donum, sit
virtus. Nulla autem virtus est donum.
Ergo pietas nullo modo potest esse donum.
AG3
Praeterea, pietas, secundum tullium, est benevolentia in parentes; et ponit eam partem justitiae. Sed justitia est
virtus. Ergo et pietas: ergo non est donum.
SC1
Sed contra est quod dicitur Isai. 11: ibi enim inter dona computatur.
SC2
Praeterea, pietas videtur esse excellentissimum in tota christiana vita: quia ad omnia valet, ut dicitur 1 Tim.. Et
hoc etiam dicit ibi Glossa Ambrosii. Ergo pietas maxime debet poni donum.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod tota moralis materia in tres partes dividitur: scilicet in
delectabilia, quae carnalis affectus prosequitur; in difficilia, quae refugit; et in communicabilia, quae ad alterum
sunt, quae potius in actione quam passione consistunt. In singulis ergo eorum dirigit et donum et virtus, sed
differenter. Virtus enim dirigit in his accipiens regulam aliquid humanum, sed donum accipiens pro regula
aliquid divinum. In delectationibus ergo virtute dirigimur quasi dignitate humanae naturae, cujus deturpationem
per temporales delectationes refugimus; sed dono dirigimur quasi regula ipsa dignitate divina, a qua separari per
inquinationem hujusmodi bonorum refugimus; quod ad timorem pertinet. Similiter patet ex dictis, art. 1,
quaestiunc. 1, quod differenter dirigit donum fortitudinis a virtutibus, quae ad difficultates sustinendas vel
1283

