Ad primum ergo dicendum, quod impossibile est ut homo ad hoc perducatur ut semper Deo debitor non sit
gratiarum actionis, quasi ab eo habens totum quod est: ideo non exigitur in gratiarum actione ut sit aequivalens
donis perceptis.
Sed possibile est hominem esse in tanta dignitate, quanta fuit in statu innocentiae: et ideo ad perfectam
reparationem, per quam totum reparatur quod reparari potest, exigitur quod satisfactio sit aequivalens culpae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod comparando bonum et malum ad effectus ejus proportionabiliter respondentes,
bonum potentius est quam malum: quia bonum agit virtute sua, malum autem non nisi per virtutem boni. Sed
tamen homo potest facilius in actum malum quam in actum perfecte bonum: quia plura requiruntur ad bonum
quam ad malum, quod ex uno singulari defectu contingit.
Et ideo purus homo potuit in actum malum qui erat proportionatus ad corrumpendum totam humanam naturam;
non autem potuit in actum bonum ita perfecte quod esset proportionatus ad reparationem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod esset crudelitas in Domino exigere plus quam possit, nisi cum hoc etiam servo detur
unde solvere possit quod exigitur; unde in hoc maxime ejus misericordia commendatur quod ab homine
perfectam satisfactionem exigit, ut perfecte reparetur: et quia hoc per se non poterat, ei filium suum, qui posset,
dedit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis natura non sit corrupta, nec reparatione indigens, nisi secundum quod est
in persona; tamen aliqua corruptio debetur naturae, non secundum quod est determinata in hac persona, sed
secundum hoc quod est in omnibus illis qui per vitiatam originem ab Adam humanam naturam acceperunt; unde
pro ista communi corruptione non potest unus solus satisfacere, nec etiam simul omnes: quia natura excedit
etiam illos omnes qui naturam humanam habent, cum ad plures se extendere possit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Angelus quamvis sit homine superior quantum ad naturam, non tamen quantum ad
gloriam, in qua aequales Angelis erimus: et ideo Angelus ad gloriam non potest humanam naturam reparare: et
etiam, cum sit creatura, quidquid potest, Deo debet.
|a3 Articulus 3: Utrum debuerit fieri satisfactio per passionem Christi.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod satisfactio non debuit fieri per passionem Christi.
Minus enim peccatum non expiatur per majus, sed magis aggravatur. Sed majus fuit peccatum occidentium
Christum quam comestio pomi vetiti, qua natura humana corrupta est. Ergo corruptio humanae naturae non
potest expiari per passionem Christi.
AG2
Praeterea, nihil corporale est aequivalens rei spirituali. Sed vita Christi, quam per passionem Christus dedit, fuit
vita corporalis. Ergo non fuit sufficiens ad recompensandum vitam spiritualem, quae per peccatum amissa erat.
AG3
Praeterea, peccatum primi hominis, per quod natura humana corrupta est, fuit peccatum superbiae, ut in 2 Lib.,
distinct. 22, quaest. 1, art. 1, dictum est. Sed major fuit humilitas Christi in assumptione humanae naturae,
quando exinanivit semetipsum, formam servi accipiens, quam superbia Adae. Ergo ex ipsa assumptione
humanae naturae sufficienter fuit satisfactum pro peccato hominis, et ita non fuit conveniens quod Christus
pateretur.
AG4
Praeterea, bernardus dicit, quod una gutta sanguinis Christi fuit sufficiens pretium nostrae redemptionis. Sed
aliquid de sanguine Christi effusum est in circumcisione. Ergo non oportebat quod ulterius pateretur.
AG5
Praeterea, tanta potest esse contritio in nobis peccantibus quod totum peccatum dimittatur et quantum ad
poenam, et quantum ad culpam.
Sed in Christo ab instanti suae conceptionis fuit perfectissima caritas, quae contritioni vim tribuit expurgandi
peccatum. Ergo Christus ab instanti suae conceptionis sufficienter satisfecit pro omnibus peccatis nostris; et ita
non oportuit quod per passionem mortis satisfaceret.
AG6
Praeterea, poena, qua quis punitur, quantitatem accipit, quantum ad virtutem satisfaciendi, ex conditione
patientis. Sed Christus, inquantum Deus est et homo, habet infinitam dignitatem. Ergo quaelibet poena quam
sustinuit, scilicet fames, fatigatio, et hujusmodi, fuit sufficiens ad satisfaciendum pro toto humano genere: ergo
non oportuit quod mortem pateretur.
SC1
Sed contra, Hebr. 2, 10: decebat eum...
Per passionem consummari.
1056

