Sed contra, ejusdem potestatis est excommunicare, et excommunicatum absolvere. Sed sacerdotes inferiores non
possunt suos subditos excommunicare.
Ergo nec absolvere.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod a minori excommunicatione quilibet potest absolvere qui
potest absolvere a peccato participationis. Si autem est major: aut est lata a judice; et sic ille qui tulit, vel ejus
superior, potest absolvere: vel lata a jure; et tunc episcopus, vel etiam sacerdos, potest absolvere, exceptis sex
casibus, quos sibi juris conditor, scilicet Papa, reservavit.
Primus est, cum aliquis injicit manus in clericum vel religiosum. Secundus est de illo qui incendit ecclesiam, et
est denuntiatus. Tertius est de illo qui frangit ecclesiam, et denuntiatus est.
Quartus est de illo qui in divinis scienter communicat excommunicatis nominaliter a Papa. Quintus de illo qui
falsat litteras apostolicae sedis. Sextus de illo qui excommunicatis in crimine communicat; non enim debet
absolvi nisi ab eo qui excommunicavit, etiamsi non sit ejus subditus, nisi propter difficultatem accedendi ad
ipsum absolveretur ab episcopo, vel a proprio sacerdote, praestita juratoria cautione, quod pareret mandato illius
judicis qui sententiam tulit. A primo autem casu octo excipiuntur. Primus est in articulo mortis, in quo a qualibet
excommunicatione potest quis a quolibet sacerdote absolvi. Secundus, si sit ostiarius alicujus potentis, et non ex
odio vel proposito percussit.
Tertius, si percutiens sit mulier. Quartus, si sit servus, et Dominus laederetur de ejus absentia, qui non est in
culpa. Quintus, si regularis regularem, nisi sit enormis excessus. Sextus, si sit pauper.
Septimus, si sit impubes, vel senex, vel valetudinarius.
Octavus, si habeat inimicitias capitales. Sunt autem alii casus septem, in quibus percutiens clericum
excommunicationem non incurrit. Primus, si causa disciplinae, ut Magister vel praefectus, percusserit.
Secundus, si jocosa levitate. Tertius, si invenerit eum turpiter agentem cum uxore vel matre vel sorore vel filia.
Quartus, si statim vim repellat.
Quintus, si ignoret eum esse clericum. Sextus, si inveniat eum in apostasia post trinam admonitionem.
Septimus, si transfert se clericus ad actum penitus contrarium, ut fiat miles, vel ad bigamiam transeat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis vinculum peccati sit majus simpliciter quam excommunicationis;
tamen quo ad aliquid vinculum excommunicationis est majus, inquantum non solum obligat quo ad Deum, sed
etiam in facie ecclesiae; et ideo in absolvendo ab excommunicatione requiritur jurisdictio in exteriori foro, non
autem in absolutione a peccato; nec exigitur cautio juramenti, sicut exigitur in absolutione ab excommunicatione.
Per juramentum enim controversiae quae sunt inter homines, terminantur, secundum apostolum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod cum excommunicatus non sit particeps sacramentorum ecclesiae; sacerdos non
potest absolvere excommunicatum a culpa, nisi sit prius absolutus ab excommunicatione.
Articulus 5B
AG1
Ulterius. Videtur quod nullus possit absolvi invitus. Spiritualia enim non conferuntur invito alicui. Sed absolutio
ab excommunicatione est beneficium spirituale. Ergo non potest praestari invito.
AG2
Praeterea, excommunicationis causa est contumacia.
Sed quando aliquis non vult absolvi, excommunicationem contemnens, tunc est maxime contumax. Ergo non
potest absolvi.
SC1
Sed contra, excommunicatio contra voluntatem alicui potest inferri. Sed quae contra voluntatem eveniunt, etiam
contra voluntatem amoveri possunt, sicut patet de bonis fortunae. Ergo excommunicatio potest tolli ab aliquo
invito.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod malum culpae et poenae differunt in hoc, quod culpae principium in
nobis est; quia omne peccatum voluntarium est; poenae autem principium quandoque est extra nos. Non autem
requiritur ad poenam quod sit voluntaria; immo magis de ratione poenae est contra voluntatem esse; et ideo, sicut
peccata non committuntur nisi voluntate, ita non remittuntur alicui invito; sed excommunicatio sicut in aliquem
invitum ferri potest, ita et invitus ab ea absolvi poterit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod propositio habet veritatem de illis bonis spiritualibus quae in voluntate nostra
consistunt; sicut sunt virtutes, quia non possunt a nolentibus perdi; scientia enim, quamvis sit spirituale bonum,
tamen etiam potest a nolente per infirmitatem amitti; et ideo ratio non est ad propositum.
RA2

1777

