RA2
Ad secundum dicendum, quod Augustinus in illa ratione contra haereticum accipit sapientiam essentialem, sine
qua pater sapiens non esset, secundum quod ab apostolo est appropriata filio, 1 corinth. 1, 24: Christum Dei
virtutem, et Dei sapientiam; et sapientia in ratione appropriata non esset, si filius non esset: unde oportet filium
patri coaeternum esse, sicut et sapientiam filio appropriatam.
RA3
Ad tertium dicendum, quod videre in aliquo dicitur dupliciter. Aut cujus cognitionem in eo accipit, sicut
intellectus scientiam in sensibilibus accipit, vel intellectus possibilis in lumine intellectus agentis, vel discipulus
in verbo Magistri dicto vel scripto. Aut rem cognitam in alio repraesentatam intueri; sicut aedificator videt artem
suam in domo quam facit, vel sicut aliquis videt illud quod scit, in libro ubi scriptum est. Primo ergo modo pater
nihil videt in filio, quia non accipit cognitionem a filio; sed secundo modo; quia rationes ipsas omnium
creaturarum in verbo suo posuit, ipsum generando.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quidam dicunt, quod quamvis pater videat in verbo creaturam, non tamen ibi videt
se. Non tamen video causam quare sicut per modum praedictum creaturam in verbo videt, quae ibi relucet, non
multo magis seipsum videat, qui perfectissime in verbo repraesentatur; et sic etiam non est inconveniens quod
per modum istum in creatura se videat, quae ipsius divinae bonitatis repraesentativa est per imaginem vel
vestigium; non tamen sequitur quod pater sapiens sit sapientia genita.
|a2 Articulus 2: Utrum filius sit sapiens sapientia genita.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod filius non sit sapiens sapientia genita. Filius enim non alio est sapiens
quam pater, sicut nec alio est Deus. Sed pater est sapiens sapientia essentiali.
Ergo et filius sapientia essentiali sapiens est. Sed sapientia essentialis non est genita, sicut nec essentia. Ergo etc..
AG2
Praeterea, sapientia qua denominatur aliquis sapiens, habet aliquam rationem principii respectu ipsius sapientis.
Sed filius nullo modo sui ipsius principium est. Ergo videtur quod non sit sapiens sapientia genita.
AG3
Item, sicut supra hac dist. Dixit Magister, sapientia genita est ipsa hypostasis filii; hypostasis autem non
significatur per modum formae. Cum igitur denominatio fiat a forma, videtur quod non possit dici sapiens
sapientia genita.
AG4
Contra, omne quod per se non est sapiens, non est sapiens nisi per accidens. Sed filius non est sapiens per
accidens. Ergo est sapiens per se.
Sed ipse est sapientia genita. Ergo est sapiens sapientia genita.
CO
Respondeo dicendum, quod istae propositiones, a et per, in hoc differunt; quia a designat tantum habitudinem
principii per modum efficientis; sed per designat habitudinem principii secundum quodlibet genus causae; unde
omne illud quod est ab aliquo, est per illud; sed non convertitur. In divinis autem non potest esse nisi habitudo
secundum duplex genus causae; quarum una tantum est habitudo realis, scilicet per modum causae efficientis vel
originantis, sicut pater dicitur principium filii; alia vero habitudo principii potest designari in divinis secundum
rationem tantum et non realiter, scilicet habitudo formae, ut eum dicimus quod pater est Deus per deitatem suam.
Cum ergo dicitur quod filius est sapiens sapientia, ablativus iste non potest construi nisi vel in aliqua habitudine
quasi efficientis; et sic falsa est; est enim sensus, quod filius sit sapiens a sapientia genita, et sit sapiens a seipso,
quod falsum est; quia sicut esse, ita et sapere habet a patre, qui sapientia ingenita est. Unde dicitur per modum
istum sapiens a sapientia ingenita, vel per sapientiam ingenitam, si ly per designat habitudinem principii
efficientis; et similiter a sapientia ingenita; non autem a se vel per se vel seipso hoc modo sapiens est. Aut
construitur in habitudine quasi principii formalis. Hoc autem contingit dupliciter: quia quod sequitur formam
alicujus rei, potest dici esse per formam illam, sicut homo dicitur intelligere per animam; vel per habentem
formam; sicut dicimus quod homo per se est rationalis, quia per id quod est de essentia sua, scilicet per animam
rationalem; per se enim, secundum Philosophum, significat quod est per essentiam rei. Si igitur consideretur
illud quo filius formaliter sapiens est, hoc est sapientia essentialis, quae neque genita neque ingenita est; et sic
per eam et ea sapiens dicitur; sed nullo modo ab ea, quia essentia non generat. Si autem consideretur habens
illam formam quae est ipsa hypostasis filii, quae etiam sapientia genita dicitur; sic per sapientiam genitam vel
per se sapiens dicitur, sive sapientia genita vel seipso.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod sapientia, secundum quod supponit essentiam, non potest dici ingenita vel
genita; sed secundum quod supponit hypostasim; semper tamen essentiam significat, sicut etiam hoc nomen
269

