Sed contra, explicita cognitio de articulis fidei non habetur nisi per studium. Sed studere non est de necessitate
salutis. Ergo explicita cognitio de omnibus articulis fidei non est de necessitate salutis.
SC2
Praeterea, secundum hoc pauci essent qui haberent fidem, cum vix inveniatur aliquis qui possit explicare
articulos quantum ad omnia quae in articulis implicite continentur.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod actus fidei ad hoc est necessarius ad salutem, quia intentionem
dirigit in omnibus actibus aliarum virtutum; et ideo tantum oportet habere unicuique de fide explicita, quantum
sufficit ad dirigendum ipsum in finem ultimum. Unde non est de necessitate salutis ut homo omnes articulos
fidei explicite cognoscat: quia sine aliquorum explicatione potest homo habere rectam intentionem in finem.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum: quia non est eadem ratio de omnibus articulis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod principia universalia, in quibus implicatur cognitio particularium conclusionum,
sunt homini nota per lumen naturale; et ideo quantum ad implicitam cognitionem scientiae non distinguitur unus
homo ab altero.
Sed lumen fidei, secundum quod habetur cognitio implicita, est lumen infusum, quod uni infunditur, et alii non;
et ideo non est similis ratio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ad praecepta negativa tenemur semper et ad semper; et per hoc vitantur sufficienter
peccata transgressionis. Sed ad praecepta affirmativa tenetur homo semper, sed non ad semper, sed loco et
tempore determinato.
Praecepta autem affirmativa sunt de actibus virtutum.
Ergo ad actum virtutis semper exercendum homo non tenetur, nec quantum ad omnes modos quibus potest ille
exerceri; sed sufficit quod homo tempore debito operetur; et ideo etiam non oportet quod homo habeat
explicitam cognitionem de omnibus articulis fidei, sed de aliquibus qui sunt necessarii secundum tempus illud; et
per hoc sufficienter vitantur omnes errores et dubitationes: quia sicut habitus temperantiae inclinat ad
resistendum luxuriae, ita habitus fidei inclinat ad resistendum omnibus quae sunt contra fidem. Unde in tempore
quando emergit necessitas explicite cognoscendi vel propter doctrinam contrariam quae imminet, vel propter
motum dubium qui insurgit, tunc homo fidelis ex inclinatione fidei non consentit his quae sunt contra fidem, sed
differt assensum, quousque plenius instruatur.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod majores non magis teneantur quam minores. Quia homines simplices examinantur de
difficilibus articulis, et damnantur haeretici, si male respondeant. Hoc autem non esset, nisi illos scire tenerentur.
Ergo minores non minus tenentur scire quam majores.
AG2
Praeterea, nullus tenetur ad plura quam alius, nisi inquantum ad illa se obligavit. Sed majores non obligaverunt
se ad articulos sciendos explicite, ut videtur. Ergo non magis tenentur quam minores.
AG3
Praeterea, videntur majores illi qui magis sciunt. Si ergo ad plura credenda obligarentur, videtur quod ex sua
scientia incommodum reportarent.
SC1
Sed contra, majores debent docere fidem minoribus.
Sed qui docet, debet plenius scire. Ergo tenentur magis explicite scire quam minores.
SC2
Praeterea, ei cui plus est commissum, plus exigetur ab eo. Sed majoribus plus commissum est quam minoribus.
Ergo plus ab eis exigetur de fidei cognitione.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod explicare articulos fidei contingit dupliciter.
Uno modo quantum ad ipsorum articulorum substantiam, secundum quod ipsos articulos distincte scit. Alio
modo quantum ad ea quae in articulis continentur implicite: quod quidem contingit dum homo scit ea quae
articulis consequuntur, et vim veritatis ipsorum articulorum, per quam possunt defendi ab omni impugnatione.
Ad primam quidem explicationem totaliter tenentur omnes qui habent officium docendi fidem sive ex gradu
dignitatis, sicut sacerdotes; sive ex revelatione, sicut prophetae; sive ex ministerio, sicut doctores et
praedicatores: non autem alii, quibus non incumbit officium docendi fidem: quia cum ipsi non habeant nisi
seipsos regulare, sufficit eis illos articulos cognoscere per quos possint propriam intentionem dirigere in finem
ultimum. Ad secundam autem explicationem articulorum non tenetur aliquis totaliter ut sciat omnia explicare
quae in articulis de salute continentur: quia hoc non potest esse nisi in patria, ubi ipsa articulorum veritas plene
1129

