|+d23.q2 Distinctio 23, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur specialiter de fide; et circa hoc quaeruntur quinque: 1 quid sit fides, 2 de ejus actu; 3 de
subjecto; 4 utrum sit virtus; 5 de ordine ejus ad alias virtutes.
|a1 Articulus 1: Utrum definitio apostoli quam ponit de fide, sit conveniens secundum omnem partem.
AG1
Ad primum sic proceditur. Apostolus Hebr. 11, 1, dicit, quod fides est substantia sperandarum rerum,
argumentum non apparentium; et videtur quod inconvenienter definiat fidem. Nullus enim habitus est substantia.
Fides est habitus. Ergo non est substantia.
AG2
Praeterea, definitio debet dari ex prioribus, et ex his quae per se sunt. Sed objectum per se fidei non est res
speranda, sed res credenda, et spes est posterior fide. Ergo debuit dicere, rerum credendarum, non, sperandarum.
AG3
Praeterea, sicut ad fidem sequitur spes, ita et caritas: quia caritas est magis propinqua fini quam spes. Ergo debuit
dicere, quod est substantia diligendarum rerum magis quam sperandarum.
AG4
Praeterea, fides est de his quae sunt supra rationem. Sed argumentum est actus rationis. Ergo fides non est
argumentum.
AG5
Praeterea, idem non debet poni in diversis generibus. Sed argumentum est aliud genus quam substantia. Ergo
male definit per utrumque.
AG6
Praeterea, ea quae sunt vera et non apparentia, sunt dubia. Sed non apparentia possunt esse vera ignota. Ergo
cum fides sit cognitio quaedam, videtur quod magis debuit dicere, dubiorum, quam, non apparentium.
AG7
Praeterea, cognitio praecedit affectionem. Sed hoc quod dicit, argumentum non apparentium, pertinet ad
cognitionem; quod autem dicit, substantia rerum sperandarum, pertinet ad affectionem. Ergo male ordinavit
partes definitionis.
AG8
Praeterea, unius rei est una definitio sicut unum esse. Sed de fide dantur multae aliae definitiones.
Ergo haec non videtur esse sufficiens.
CO
Respondeo dicendum, quod dicta assignatio apostoli est recta et propria definitio fidei quantum ad ea quae
exiguntur ad definitionem, quamvis non quantum ad modum definitionis, quam auctores, et etiam Philosophi,
neglexerunt, sicut etiam et formam syllogismi praetermittunt ponentes ea ex quibus syllogismus formari potest.
Habitus autem quilibet per actum cognoscitur, et actus ex objecto specificatur, et ex fine bonitatem habet; et ideo
apostolus definit fidem per duo, scilicet per comparationem ad objectum, quod est res non apparens, scilicet
secundum naturalem cognitionem; et per comparationem ad finem, in hoc quod dicit: substantia rerum
sperandarum. Quamvis enim idem sit objectum et finis fidei, non tamen secundum eamdem rationem: est enim
Deus objectum ejus, inquantum est prima veritas supra posse naturale intellectus nostri elevata; et sic dicitur non
apparens; est vero finis ejus, secundum quod est quodammodo bonum sua altitudine facultatem humanam
excedens, sed sua liberalitate seipsum communicabilem praebens; et hoc dicitur res speranda.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod fides dicitur substantia, non quia sit in genere substantiae, sed quia quamdam
proprietatem habet substantiae: sicut enim substantia est fundamentum et basis omnium aliorum entium, ita fides
est fundamentum totius spiritualis aedificii. Et per hunc modum dicitur etiam quod lux est hypostasis coloris,
quia in natura lucis omnes colores fundantur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in hoc quod dicit, rerum sperandarum, non intendit ponere objectum fidei, sed
finem. Finis autem fidei ultimus quamvis sit ipsa veritas, cujus visio pro fide redditur, non tamen verum dicit
rationem finis. Sed cum spes designet quemdam motum tendentis in finem, res speranda importat terminum
illius motus, et ita importat rationem finis. Finis autem quantum ad intentionem prius est in omnibus habitibus
qui ad voluntatem pertinent, quamvis sit posterius in adeptione.
RA3
Ad tertium dicendum, quod amor est communiter et rei jam adeptae et rei adipiscendae; spes autem est tantum
rei adipiscendae: quia illud quod videt quis, quid sperat? Roman. 8, 24. Unde cum fides sit de non visis, res
1097

