a Deo non sunt. Et circa hoc tria facit: primo ponit rationes contra primam opinionem; secundo ex dictis
concludit quoddam quo ista opinio innititur contra objectiones quae possent fieri, ibi: ideoque cum dicitur Deus
esse auctor omnium quae sunt, bonorum, isti subintelligi volunt; tertio utriusque opinionis judicium lectori
relinquit, ibi: intendant diligenter his verbis praemissarum assertores sententiarum.
Prima dividitur in duas, secundum duas rationes; secunda incipit ibi: in hoc autem verbo superiorum sententiae
recte opponitur.
Hic est triplex quaestio. Prima de existentia peccati. Secunda de causa ejus. Tertia de causa poenae.
Circa primum duo quaeruntur: 1 utrum peccatum sit substantia vel natura aut res quaedam; 2 utrum omne quod
est, quocumque modo sit, a Deo sit.
|a1 Articulus 1: Utrum peccatum sit substantia vel natura quaedam.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod peccatum non sit substantia vel natura. Nihil enim existens in altero
sicut in subjecto, substantia est, ut per definitionem substantiae patet. Sed peccatum, quocumque modo sumatur,
in peccante est sicut in subjecto. Ergo non est substantia vel natura.
AG2
Praeterea, peccatum malum quoddam est.
Sed dionysius probat, quod malum non est neque in universali natura neque in particulari. Ergo peccatum non est
natura quaedam.
AG3
Praeterea, quod corrumpit naturam, non videtur esse natura. Sed peccatum naturam corrumpit, ut supra habitum
est. Ergo peccatum non est natura.
AG4
Praeterea, a formali principio res in speciem trahitur. Cum igitur ens dicatur esse res vel natura, secundum quod
ad aliquam speciem determinatum est, ut Avicenna dicit in principio suae metaphysicae, videtur quod id quod
caret principio formali, res vel natura dici non possit. Sed dicitur peccatum per privationem formae; est enim
privatio modi, speciei, et ordinis, ut Augustinus dicit. Ergo peccatum res vel natura dici non potest.
AG5
Praeterea, omnis res vel natura ordinem aliquem habet in universo. Sed ex hoc aliquid dicitur peccatum quia
inordinatum est. Ergo peccatum non est res vel natura.
SC1
Sed contra, quidquid est in aliquo decem praedicamentorum, est res vel natura. Sed peccata in aliquo genere
collocantur: quia habitus peccatorum in genere qualitatis sunt, et actus peccatorum in genere actionis. Ergo
peccata res vel naturae quaedam sunt.
SC2
Praeterea, contraria in idem genus reducuntur.
Sed peccatum virtuti contrariatur. Cum igitur virtus sit in genere rei et naturae, videtur quod peccatum res
quaedam vel natura sit.
CO
Respondeo dicendum, quod substantia dupliciter dicitur, ut ex 5 metaph.
Patet. Uno enim modo dicitur substantia, secundum quod significat rationem primi praedicamenti: et hoc est vel
forma, vel materia, vel compositum, quod per se in genere est. Alio modo dicitur substantia illud quod significat
quid in omnibus rebus, sicut dicimus, quod definitio significat rei substantiam: et hoc modo quidquid positive
dicitur, in quocumque genere sit, substantia est vel substantiam habet; sic enim substantia pro essentia sumitur.
Primo ergo modo accipiendo substantiam, nullo modo dubium est peccata substantias non esse: quia nec etiam
virtutes substantiae hoc modo sunt, cum in genere substantiae non sint neque sicut principia neque sicut
principiata. Sed secundo modo accipiendo substantiam, potest esse dubium, utrum peccatum substantia sit; eo
quod in actu peccati duo est considerare: scilicet ipsum actum, qui essentia quaedam est in eo quod actus est, et
sic proculdubio substantia est: vel etiam ipsam privationem ordinis per quam malus est: et quia privationes
essentiam non habent, ideo ex parte ista peccatum substantia non est: et quia peccatum dicitur peccatum,
secundum quod privatum est debito ordine; ideo peccatum absolute loquendo dicitur substantia non esse; sed
tamen inquantum actus est, substantia est. Similiter etiam nomen naturae multipliciter dicitur, ut boetius dicit.
Primo enim modo dicitur natura, secundum quod communiter ad omnia entia se habet, prout natura definitur
omne id quod intellectu quoquo modo capi potest. Secundo modo prout tantum substantiis convenit: et sic natura
dicitur esse quod agere vel pati potest. Tertio modo dicitur natura quod est principium motus vel quietis in eis in
quibus per se est, et non secundum accidens. Quarto modo unumquodque informans specifica differentia dicitur
natura. Secundo igitur et tertio modo peccata natura dici non possunt: quia in genere substantiae non sunt, ut
dictum est; neque iterum principium motus sunt, sed potius motus vel actiones quaedam: et quod plus est, etiam
tertio modo accipiendo naturam, nec secundum naturam dici possunt: quia peccatum in nulla re accidit, nisi
secundum recessum ab eo quod naturaliter sibi inest; unde et peccatum hominis est per recessum a rectitudine
738

