Ad primum ergo dicendum, quod quamvis sensualitas nobis pecoribusque communis sit, tamen aliquid convenit
sensualitati in nobis quod non convenit sibi in brutis, scilicet esse aliqualiter subjectam rationi, ratione cujus in
sensualitate humana potest esse peccatum, non autem in sensualitate brutali.
RA2
Ad secundum dicendum, quod omne peccatum est in voluntate, non sicut in subjecto, sed sicut in causa. Sed
voluntatem esse causam alicujus peccati contingit dupliciter: vel per se, ut quando actus peccati ex imperio
voluntatis procedit; vel quasi per accidens, quando non impedit quod impedire potest: sicut dicitur aliquis facere
id quod non impedit, cum impedire possit: et hoc modo est causa primorum motuum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod electio est principale in virtute, ut Philosophus dicit; unde oportet omnem actum
virtutis ex electione procedere: propter quod etiam virtutis habitus electivus dicitur in 2 ethic., et ideo virtus non
potest esse nisi in illis actibus qui ex imperio voluntatis procedunt, quamvis etiam sint sensitivarum partium:
propter quod in irascibili et concupiscibili ponimus esse virtutem: et similiter etiam est de eo quod perfectam
rationem peccati habet, quod per se virtuti opponitur: et ideo actus irascibilis et concupiscibilis potest esse actus
virtutis, vel peccati mortalis: sed sensualitas, ut supra dictum est, nominat partem sensitivam secundum quod
magis ad carnem depressa est, prout non sequitur in operando imperium voluntatis, sed movetur proprio motu; et
ideo in ea non potest esse actus virtutis vel peccati mortalis, sed quiddam incompletum in genere moris, quod est
peccatum veniale.
RA4
Ad quartum dicendum, quod motus isti quodam modo sunt in potestate nostra, et alio modo non sunt. Si enim
quilibet eorum singillatim consideretur, sic in potestate nostra sunt: quia quemlibet eorum praeveniendo
impedire possumus. Si autem omnes simul considerentur, sic in potestate nostra non sunt: quia dum uni obviare
nitimur, ex alia parte potest motus illicitus surrepere: non enim potest esse simul intentio renitentis voluntatis
contra diversa in actu.
RA5
Ad quintum dicendum, quod aliquis actus potest esse proprius sensualitatis simpliciter, qui non est proprius
sensualitatis secundum quod humana est: quoniam sensualitatis humanae est ut ejus motus non sit contra
rectitudinem rationis; unde sequitur quod aliquis actus in brutis est laudabilis, qui in homine est vituperabilis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis potentiae sensitivae, secundum quorumdam opinionem, per suam essentiam
non maneant post mortem, manent tamen in sua radice, scilicet in essentia animae, a qua potentiae fluunt: et sic
manet peccatum sensualitatis in anima, secundum quod peccatum unius potentiae in totum redundat.
|a3 Articulus 3: Utrum in ratione possit esse peccatum.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod in ratione non possit esse peccatum. Ratio enim potentiam cognitivam
nominat. Sed peccatum ad affectum pertinet. Ergo in ratione peccatum non est.
AG2
Praeterea, in 3 de anima dicit Philosophus, quod intellectus semper est rectus. Sed ubi est rectitudo perpetua, ibi
non potest esse peccati curvitas. Ergo in ratione, quae ad intellectum pertinet, peccatum esse non potest.
AG3
Praeterea, dionysius dicit, peccatum esse contra rationem. Si ergo in ratione esset peccatum, in ratione aliquid
contrarium rationi existeret, quod est impossibile. Ergo et primum, scilicet in ratione peccatum esse.
AG4
Praeterea, superior ratio habet hunc actum ut contemplandis aeternis inhaereat, sicut supra dictum est. Sed ex hoc
quod aliquis aeternis inhaeret, non peccat. Ergo in ratione, ad minus superiori, non potest esse peccatum.
AG5
Praeterea, in partibus animae invenitur aliqua perpetuae corruptionis, scilicet sensualitas: invenitur etiam aliqua
in qua potest esse et peccati curvitas et virtutis rectitudo. Ergo ad perfectionem potentiarum animae oportet esse
aliquam quae sit perpetuae rectitudinis. Sed hoc nulli congruentius adscribitur quam superiori rationi. Ergo in ea
non potest esse peccatum.
SC1
Sed contra, eligere ad rationem pertinet. Sed contingit esse electionem rectam et non rectam.
Ergo videtur quod in ratione possit esse peccatum.
SC2
Praeterea, sicut se habet ratio speculativa ad scibilia, ita se habet ratio practica ad operabilia.
Sed in scibilibus contingit esse peccatum in ratione speculativa ex eo quod quis non recte ratiocinatur. Ergo
videtur quod etiam in operabilibus contingat esse in ratione peccatum, ex eo quod non recte eligitur.
CO

624

