Praeterea, ubicumque est ordinata praelatio, non potest esse pugna vel contrarietas: quia hoc est contra rationem
praelationis ut inferior superiori resistat. Sed Angeli ordinantur omnes secundum superius et inferius, ut prius
dictum est, dist. 9, quaest. Unic. Art. 3. Ergo videtur quod unus alteri non repugnet.
AG4
Praeterea, cum nullus Angelus nitatur nisi ad hoc quod rectum sibi videtur, oportet si ad contraria nitatur, quod
contrarias opiniones habeat.
Sed contrariarum opinionum altera est falsa. Ergo aliquis Angelus habebit falsam opinionem. Hoc autem est
falsum: quia falsitas in nobis appropriatur phantasiae, secundum Philosophum in 4 metaph., qua tamen Angeli
carent. Ergo inter eos non potest esse pugna.
SC1
Sed contra est quod habetur Daniel. 7, quod quatuor venti caeli repugnabant, per quos, secundum Glossam
Hieronymi super eumdem locum, intelliguntur quatuor angelicae potestates, regnis principalibus praelatae. Ergo
Angeli invicem repugnant.
SC2
Praeterea, hoc expresse habetur Danielis 10, 13, ubi Angelus ad eum loquens dixit: princeps Persarum restitit
mihi viginti et uno diebus. Ergo videtur quod etiam longas concertationes ad invicem habeant.
CO
Respondeo dicendum, quod ista verba Danielis, unde tota dubitatio oritur, a sanctis diversimode exponuntur.
Hieronymus enim dicit, quod ille princeps Persarum, qui restiterat liberationi populi, erat malus Angelus, Persis
praelatus: sicut enim unicuique homini datur ad exercitium unus bonus et alter malus Angelus; ita singulis
gentibus duo spiritus praeponuntur, unus bonus, et alter malus. Sed in hoc non est minor dubitatio. Constat enim
quod Angelus Danieli loquens, bonus Angelus erat. Quomodo autem sibi efficaciter tot diebus malus Angelus
restitisset, nisi justam causam haberet, non potest dici. Quod si justam habebat, etiam impossibile erat illam
resistentiam multo magis per bonum Angelum fieri. Et ideo dicendum est cum Gregorio, quod uterque bonus
Angelus fuit: quod etiam magis litterae consonat, quae in eadem locutionis serie principem Persarum nominat, et
michaelem principem Judaeorum, quem constat bonum Angelum esse. Haec autem pugna sic intelligenda est
secundum Gregorium. Cum enim judicia Dei sint abyssus multa, profunditatem judiciorum ejus Angeli
comprehendere non possunt: et ideo quid unicuique genti vel homini debeatur secundum dispositionem divinam
non semper intelligunt, nisi eis reveletur. Contingit autem quandoque quod in diversis gentibus inveniantur
diversa merita, secundum quorum diversitatem videtur quod una gens alteri subesse debeat, vel ab ejus dominio
liberari, sicut tunc in Judaeis erat: quia Danielis oratio, quantum in se erat, liberationem populi merebatur; sed
peccata populi, et etiam utilitas quam Judaei faciebant in regno Persarum, dum per eos Dei notitia diffundebatur,
erant in contrarium. Et quia unusquisque Angelus secundum officium suum, ad examen divinae scientiae
referebat merita sibi subditorum, ideo relatio contrariorum meritorum per diversos Angelos facta, sententiam
divinam expectantes, pugna inter Angelos vocatur; et eorum concordia est in divinae illuminationis perceptione,
per quam de divina voluntate instruuntur: hoc enim omnes concorditer volunt quod percipiunt Deum velle; unde
dicitur job 15, de Deo, quod facit concordiam in sublimibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, secundum Philosophum in 9 ethic., amicitiae vel concordiae non repugnat
diversitas opinionum, sed solum diversitas voluntatum: unde talis pugna quae est secundum judicia ex diversis
meritis sumpta, non obstat unitati caritatis, cum voluntas eorum sit una, ut divina scilicet providentia expleatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non est inconveniens contrariarum causarum utramque aliquid justitiae habere; et
secundum hoc utraque a bono defendi potest; et praecipue expectando divinam sententiam.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ordo praelationis Angelorum perficitur per illuminationes divinitus receptas; et ideo
ea recepta, unus alteri non obsistit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis in Angelis non possit esse falsa opinio, potest tamen in eis esse
quorumdam nescientia, ex hoc quod intellectus eorum propter potentialitatem admixtam, non omnino terminatur
ad unum; et secundum quod eorum quae nesciunt, cognitionem a Deo vel superioribus Angelis expectant,
interrogare in Scriptura dicuntur. Quia tamen ei quod nesciunt, per judicium non adhaerent, ideo falli non
possunt; sed secundum contrarietatem rerum quae in judicium divinum veniunt, contrarietates inter eos
memorantur.
|a6 Articulus 6: Utrum ordines durabunt post diem judicii.
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod ordines post diem judicii non durabunt. Dicitur enim 1 corinth. 15, quod
cum Christus tradiderit regnum Deo et patri, evacuabit omnem principatum et potestatem. Hoc autem erit in
resurrectione.
500

