Illius autem defectus qui est in actu voluntatis, non oportet quod sit causa aliquis alius defectus in voluntate
praeexistens actu, quia sic in infinitum iretur; sed ipsamet voluntas secundum se considerata illius defectus causa
est. Ille enim defectus in voluntate est, secundum quod voluntas ad aliquid aliquo indebito modo convertitur.
Ejus autem quod est converti ad bonum creatum indebito modo, voluntas dominium habet, quia ad utrumlibet
libera est; non enim est simile de voluntate et agente naturali: agens enim naturale est determinatum ad unum ex
sua natura; unde non potest esse causa actionis inordinatae, nisi per hoc quod aliquis defectus in ipso agente est;
voluntas autem non est determinata ad unum, sed seipsam determinat secundum quod huic vel illi adhaeret; et in
tali adhaesione primum malum voluntatis consistit; unde primi mali culpae, quod est in actu voluntatis, res bona,
scilicet voluntas, causa est, sed per accidens, ut dictum est; secundi autem mali, quod est in actu exteriori, ipsa
voluntas jam mala per interiorem actum causa est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod malum non habet causam per se, sed per accidens, ut dictum est; et hoc dionysius
intendit: et sic per accidens bonum mali causa esse potest.
|a4 Articulus 4: Utrum malum sit subjective in bono.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod malum non sit in bono sicut in subjecto. Sicut enim dicit dionysius,
malum neque est existens, neque in existente. Sed propriissime dicitur esse in altero quod est in eo sicut in
subjecto. Ergo existens non est subjectum mali. Sed omne bonum est existens. Ergo malum non est in bono sicut
in subjecto.
AG2
Praeterea, malum se habet ad bonum sicut non ens ad ens. Sed ens non est subjectum non entis; quia simul esse
non possunt. Ergo nec bonum est subjectum mali.
AG3
Praeterea, nullum contrarium est subjectum sui contrarii. Sed bonum et malum sunt contraria.
Ergo bonum non est subjectum mali. Prima patet ex hoc quod 1 phys. Dicitur, quod subjectum neutrum
contrariorum est.
AG4
Si dicatur, quod regula ista fallit in his contrariis quae sunt bonum et malum, ut in littera dicitur; contra. In
posteriori semper prius includitur.
Sed prima oppositio est affirmationis et negationis.
Ergo affirmatio et negatio includitur in omnibus contrariis. Sed affirmatio et negatio non possunt esse simul vera.
Ergo nec aliqua contraria.
Subjectum autem simul est cum eo cujus est subjectum.
Ergo bonum mali subjectum esse non potest.
AG5
Praeterea, illud quod est per se subjectum alicujus, est etiam per se causa ejus: quia, sicut dicit Avicenna,
subjectum est in se completum praebens alteri occasionem essendi. Sed malum non causatur per se ex principiis
boni. Ergo bonum non est universaliter et per se subjectum mali.
SC1
Sed contra, omne quod est subjectum, est ens.
Sed omne ens, inquantum hujusmodi, bonum est: quia ens et bonum convertuntur. Ergo oportet quod subjectum
mali sit bonum.
SC2
Praeterea, Philosophus dicit in 9 metaphysicorum, quod non est praeter res malum.
Esset autem praeter res, si in rebus non esset.
Ergo malum est in rebus sicut in subjecto. Sed omnis res, inquantum hujusmodi, bona est: quia per se malum
nulla res est, sed privatio, ut dictum est. Ergo bonum est subjectum mali.
CO
Respondeo dicendum, quod per se malum, ut dictum est ex dictis Avicennae, est privatio; privatio autem, ut in 4
metaph.
Dicitur, est negatio in substantia, idest in substantia habet subjectum; negatio autem quae subjectum non
determinat, privatio dici non potest, sed simplex negatio; unde oportet quod malum aliquod ens subjectum
habeat. Omne autem ens, inquantum hujusmodi, bonum est. Unde oportet quod subjectum mali sit bonum. Sed
sciendum, quod non omne bonum, subjectum mali esse potest: est enim quoddam bonum cui nihil bonitatis
deest, quia perfectum est, nec deesse potest, quia omnes bonitates in eo unum sunt, ut una ab altera separari non
possit, quia simplex est; et in tali bono malum nec esse nec cogitari potest; et hoc est summum bonum, quod
Deus est. Est autem quoddam bonum, quod quamvis non omnem bonitatem perfecte colligat, sed in aliquo a
summo bono deficiat, tamen non potest sibi deesse aliqua bonitatum quae debita est sibi; ut patet in Angelis et in
corporibus caelestibus, quae bonitatem naturalem nullo modo amittere possunt: et tale etiam bonum subjectum
718

