Praeterea, liberum arbitrium est quo eligitur bonum et malum, ut supra dictum est, dist. 24.
Sed liberum arbitrium est voluntas, ut ex prius determinatis patet. Ergo eadem voluntas est quae in bonum
naturaliter tendit et quae malum vult.
AG4
Praeterea, sicut se habent verum et falsum ad cognitionem, ita bonum et malum ad affectionem.
Sed eadem potentia, videlicet ratio, quae est veri, est etiam falsi. Ergo eadem voluntas quae est boni naturaliter,
etiam est mali.
AG5
Praeterea, potentia determinata ad unum non potest esse principium actus meritorii. Sed si voluntas alia est quae
fertur in bonum, et quae in malum; una earum erit determinata ad bonum et alia ad malum, vel saltem altera
determinata erit. Ergo neutra earum poterit esse principium meriti vel demeriti.
SC1
Sed contra, idem non pugnat contra seipsum.
Sed voluntas qua homo naturaliter bonum vult, impugnatur per illam qua homo malum vult. Ergo non est una
voluntas utraque.
SC2
Praeterea, idem naturaliter non tendit in duo contraria. Sed bonum et malum sunt contraria. Ergo non est eadem
voluntas quae in bonum et malum tendit.
CO
Respondeo dicendum, quod illud quo aliquis bonum et malum vult, potest tripliciter dici.
Uno modo illud principium quod est inclinans ad bonum vel malum; et hoc modo non est idem quo aliquis vult
bonum et malum; quia ipsa voluntas sensualitatis inclinat naturaliter in delectabile carnis, quod est sibi
conveniens, et hominis est malum inquantum est homo: voluntas autem rationalis, prout est natura hominis, sive
prout consequitur naturalem apprehensionem universalium principiorum juris, est quae in bonum inclinat.
Secundo modo potest dici principium quo aliquis vult bonum vel malum, illud quo quis eligit bonum vel malum,
sequendo hanc vel illam inclinationem; et sic est eadem voluntas. Tertio modo potest dici ipse actus voluntatis,
quo voluntas vult bonum et quo vult malum in actu; et sic non est dubium alium esse actum voluntatis quo quis
vult bonum, et quo vult malum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis potentia rationalis sit ad opposita, non tamen ad utrumque
oppositorum aequaliter ordinatur; sed ad unum naturaliter, et ad alterum, secundum quod a perfectione propriae
naturae deficit; et ideo alia est voluntas quae naturaliter tendit in bonum, scilicet voluntas rationis, et alia quae
naturaliter tendit in malum hominis secundum quod est homo, scilicet voluntas sensualitatis; et praecipue
secundum quod est per fomitem corrupta.
RA2
Ad secundum dicendum, quod voluntas ut deliberata, et ut natura, non differunt secundum essentiam potentiae:
quia naturale et deliberatorium non sunt differentiae voluntatis secundum se, sed secundum quod sequitur
judicium rationis: quia in ratione est aliquid naturaliter cognitum quasi principium indemonstrabile in
operabilibus, quod se habet per modum finis, quia in operabilibus finis habet locum principii, ut in 6 ethic.
Dicitur. Unde illud quod finis est hominis, est naturaliter in ratione cognitum esse bonum et appetendum, et
voluntas consequens istam cognitionem dicitur voluntas ut natura. Aliquid vero est cognitum in ratione per
inquisitionem ita in operativis sicut in speculativis; et utrobique, scilicet tam in speculativis quam in operativis,
contingit inquirentem rationem errare; unde voluntas quae talem cognitionem rationis sequitur, deliberata dicitur,
et in bonum et malum tendere potest, sed non ab eodem inclinante, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod liberum arbitrium nominat potentiam eligentem bonum et malum, et non illud quod
ad utrumque inclinat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis eadem ratio possit esse veri et falsi, non tamen ex eodem habet quod sit
utriusque: sed ex virtute primorum principiorum, quae sunt naturaliter cognita, habet ut veritatem cognoscat; ex
phantasia vero habet ut falsum judicet. Similiter in electione voluntatis est rectitudo ex naturali inclinatione, cum
auxilio gratiae; sed est in ea peccatum ex corruptione inferiorum virium, quae in peccatum inclinant.
RA5
Ad quintum dicendum, quod voluntas est secundum hoc determinata et in unum naturaliter tendens, ita quod in
alterum naturaliter non tendit; non tamen in illud in quod naturaliter tendit, de necessitate, sed voluntarie tendit;
unde et potest illud non eligere. Similiter potest etiam non eligere illud peccatum in quod sensualitas corrupta
inclinat: quia inclinatio naturalis, ut dictum est, est secundum exigentiam naturae inclinantis.

|+d39.q3 Distinctio 39, Quaestio 3
759

