Ad primum ergo dicendum, quod sicut dolor sensibilis est de sensu laesionis, ita dolor interior est de cognitione
alicujus nocivi; et ideo quamvis laesio peccati secundum sensum exteriorem non percipiatur, tamen percipitur
esse maxima secundum sensum interiorem rationis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod corporales immutationes immediate consequuntur ad passiones sensitivae partis,
et eis mediantibus ad affectiones appetitivae superioris; et inde est quod ex dolore sensibili, vel etiam sensibili
nocivo citius superfluunt lacrymae corporales quam de dolore spirituali contritionis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod gaudium illud quod de dolore poenitens habet, non minuit displicentiam, quia ei non
contrariatur, sed auget secundum quod omnis operatio augetur per propriam delectationem, ut dicitur in 10
ethic.: sicut qui delectatur in addiscendo aliquam scientiam, melius addiscit; et similiter qui gaudet de
displicentia, vehementius displicentiam habet. Sed bene potest esse quod illud gaudium temperet dolorem ex
ratione in partem sensitivam resultante.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quantitas displicentiae de aliqua re debet esse secundum quantitatem malitiae
ipsius. Malitia autem in culpa mortali mensuratur ex eo in quem peccatur, inquantum est ei indigna; et ex eo qui
peccat, inquantum est ei nociva. Et quia homo debet plus Deum quam se diligere, ideo plus debet odire culpam
inquantum est offensa Dei, quam inquantum est nociva sibi. Est autem nociva sibi principaliter, inquantum
separat ipsum a Deo; et ex hac parte ipsa separatio a Deo, quae poena quaedam est, magis debet displicere quam
ipsa culpa, inquantum hoc nocumentum inducit (quia quod propter alterum oditur, minus oditur); sed minus
quam culpa inquantum est offensa in Deum. Inter omnes autem poenas attenditur ordo malitiae secundum
quantitatem nocumenti; et ideo, cum hoc sit maximum nocumentum quo maximum bonum privatur, erit inter
poenas maxima, separatio a Deo. Est etiam alia quantitas mali accidentalis, quam oportet in displicentia
attendere secundum rationem praesentis et praeteriti: quia quod praeteritum est, jam non est; unde habet minus
de ratione et malitiae et bonitatis; et inde est quod plus refugit homo sustinere aliquid mali in praesenti vel in
futuro, quam horreat de praeterito; unde nec aliqua passio animae directe respondet praeterito; sicut dolor
respondet praesenti malo, et timor futuro; et propter hoc de duobus malis praeteritis illud magis abhorret animus
cujus major effectus in praesenti remanet, vel in futurum timetur, etiam si in praeterito minus fuerit. Et quia
effectus praecedentis culpae non ita percipitur quandoque sicut effectus praeteritae poenae, tum quia culpa
perfectius sanatur quam quaedam poena; tum quia defectus corporalis magis est manifestus quam spiritualis;
ideo homo etiam bene dispositus quandoque magis percipit in se horrorem praecedentis poenae quam
praecedentis culpae; quamvis magis esset paratus pati eamdem poenam quam committere eamdem culpam. Est
etiam considerandum in comparatione culpae et poenae, quod quaedam poenae inseparabiliter habent
conjunctam Dei offensam, sicut separatio a Deo; quaedam etiam addunt perpetuitatem, sicut poena inferni.
Poena ergo illa quae offensam annexam habet, eodem modo vitanda est sicut et culpa; sed illa quae
perpetuitatem addit, est magis quam culpa simpliciter fugienda. Si tamen ab eis separetur ratio offensae, et
consideretur tantum ratio poenae, minus habet de malitia quam culpa, inquantum est offensa Dei, et propter hoc
minus deberet displicere. Sciendum est etiam, quod quamvis talis debeat esse contriti dispositio, non tamen de
his tentandus est; quia homo affectus suos non de facili mensurare potest; et quandoque illud quod minus
displicet, videtur magis displicere; quia est propinquius sensibili nocumento, quod magis est nobis notum.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod non possit esse nimis magnus contritionis dolor. Nullus enim dolor potest esse
immoderatior quam ille qui proprium subjectum destruit. Sed dolor contritionis, si est tantus quod mortem vel
corruptionem corporis inducat, est laudabilis. Dicit enim Anselmus: utinam sic impinguentur viscera animae
meae, ut medullae corporis mei exsiccentur; et Augustinus de contritione cordis, cap. 10, dicit se esse dignum
oculos caecare plorando. Ergo dolor contritionis non potest esse nimius.
AG2
Praeterea, dolor contritionis ex caritatis amore procedit. Sed amor caritatis non potest esse nimius. Ergo nec
dolor contritionis.
SC1
Sed contra, omnis virtus moralis corrumpitur per superabundantiam et defectum. Sed contritio est actus virtutis
moralis, scilicet poenitentiae, cum sit pars justitiae. Ergo potest esse superfluus dolor de peccatis.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod contritio ex parte doloris qui est in ratione, scilicet displicentiae, quo
peccatum displicet inquantum est offensa Dei, non potest esse nimia, sicut nec amor caritatis, quo intenso talis
displicentia intenditur, potest esse nimius; sed quantum ad dolorem sensibilem potest esse nimia, sicut etiam
exterior corporis afflictio potest esse nimia, ut supra, dist. 15, in quaestione de jejunio, ex verbis Hieronymi

1735

