omnem lacrymam ab oculis sanctorum; Apoc. 21. Sed in spiritualibus bonis nullus detrimentum sustinet neque
in hac vita neque in futura, sine culpa personae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Hieronymus loquitur generaliter de merito peccati actualis et originalis
praecedente vel in persona vel in natura.
RA2
Ad secundum dicendum, quod aliquod bonum alicui exhibetur nullo merito praecedente, sicut prima gratia; non
tamen habet rationem praemii; unde non est inconveniens, si aliquod malum inferatur alicui nulla culpa
praecedente, quod non habeat rationem poenae, sed potius medicinae promoventis ad bonum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod poena non solum dicitur medicina ex hoc quod retrahit a malo, terrendo; de quo
etiam objectio procedit; sed etiam inquantum promovet ad bonum, exercitando, et abstrahendo hominem ab
amore temporalium: unde ratio non sequitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod etiam nulla culpa praecedente sine praejudicio humanae justitiae aliquid poenale
alicui infertur, ut vel exercitatio juvenibus, vel medicina infirmis; unde non est inconveniens, si hoc idem fiat
secundum justitiam divinam.
Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod Dominus agat justius cum uno quam cum alio. Punitio enim est opus justitiae. Sed magis
punit unum quam alium. Ergo justius agit cum uno quam cum alio.
AG2
Praeterea, misericordia temperat severitatem justitiae. Sed Deus misericordius agit cum uno quam cum alio. Ergo
et justius.
SC1
Sed contra, justitia aequalitas quaedam est. Sed aequale non suscipit magis et minus. Ergo Deus non agit justius
cum uno quam cum alio.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod actio cum sit media inter agentem et effectum, ex utraque parte
modificari potest. Cum ergo quaeritur, an Deus justius cum uno agat quam cum alio; si hoc referatur ad actionem
prout exit ab agente, cum justitia sua, qua cum omnibus juste agit, sit una et invariabilis, non agit justius cum
uno quam cum alio; si autem referatur ad actionem prout terminatur ad effectum, sic etiam dici non potest, quod
cum uno justius agat quam cum alio; eo quod opus aliquod dicitur justum ex hoc quod est proportionaliter
adaequatum; aequalitas autem, sive quantitatis sive proportionis, est ejusdem rationis in minimis et in magnis;
eadem enim proportio quae est inter duo et unum, est inter viginti et decem; et aequalitas eadem quae est inter
unum et unum, est inter centum et centum.
Et ideo non potest esse unum opus altero justius, dummodo utrumque sit justum; eadem enim justitia servatur
dum mala redduntur pro malis, et bona pro bonis, sive sint parva, sive sint magna.
Sed tamen, quia in nobis non requiritur ad virtutem ut semper medium attingamus, sed sufficit quandoque juxta
medium esse propter difficultatem inventionis medii, ut dicitur in 2 ethic.; inde est quod apud nos unus alio
justius agere dicitur, secundum quod magis vel minus accedit ad medium non perveniente utroque ad ipsum.
Sed ipse Deus, cui sunt notae omnium rerum mensurae, semper in operatione sua ad medium indivisibile
pertingit; unde nullo modo justius cum uno quam cum alio agit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod punitio non est effectus justitiae inquantum hujusmodi, sed inquantum est
culpae proportionata. Licet ergo a Deo inferatur major poena vel minor; semper tamen ex ejus justitia secundum
eamdem proportionem infertur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod misericordia respicit absolute divinum effectum, non concernendo aliquam
proportionem vel aequalitatem in ipso; unde secundum majorem vel minorem misericordiae effectum dicitur
misericordius agere cum uno quam cum alio, si hoc referatur ad actionem secundum quod determinatur ad
effectum; non autem si referatur ad eam secundum quod exit ab agente: quia ipse una et invariabili misericordia
cum omnibus misericorditer agit. Nec tamen sequitur propter hoc, quod aliquo modo cum uno justius agat quam
cum alio: effectus enim misericordiae non est contra justitiam, sed praeter eam, ut ex praedictis patet.
|a3 Articulus 3: Utrum ex divina justitia inferatur peccatoribus poena aeterna.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod ex divina justitia non inferatur peccatoribus poena aeterna.
Poena enim non debet excedere culpam.
2153

