AG4
Si dicas quod omnia dicuntur vera veritate increata exemplariter; contra. Uniuscujusque formae exemplar est in
Deo, quod est creatrix essentia.
Si igitur hoc sufficeret ut omnia dicerentur vera veritate increata, quia exemplantur ab ipsa, videtur quod
similiter omnia possent dici colorata, quia exemplantur colore, qui est in Deo exemplariter: quod est
inconveniens.
AG5
Contra, mala fieri est verum. Sed nullum malum est a Deo. Ergo videtur quod non omnia vera sint vera veritate
increata.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est, art. Antec., ratio veritatis in duobus consistit: in esse rei, et in
apprehensione virtutis cognoscitivae proportionata ad esse rei. Utrumque autem horum quamvis, ut dictum est,
distin. 8, quaest. 1, art. 1, reducatur in Deum sicut in causam efficientem et exemplarem; nihilominus tamen
quaelibet res participat suum esse creatum, quo formaliter est, et unusquisque intellectus participat lumen per
quod recte de re judicat, quod quidem est exemplatum a lumine increato. Habet etiam intellectus suam
operationem in se, ex qua completur ratio veritatis.
Unde dico, quod sicut est unum esse divinum quo omnia sunt, sicut a principio effectivo exemplari, nihilominus
tamen in rebus diversis est diversum esse, quo formaliter res est; ita etiam est una veritas, scilicet divina, qua
omnia vera sunt, sicut principio effectivo exemplari; nihilominus sunt plures veritates in rebus creatis, quibus
dicuntur verae formaliter.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod aliquid dicitur secundum analogiam tripliciter: vel secundum intentionem
tantum, et non secundum esse; et hoc est quando una intentio refertur ad plura per prius et posterius, quae tamen
non habet esse nisi in uno; sicut intentio sanitatis refertur ad animal, urinam et dietam diversimode, secundum
prius et posterius; non tamen secundum diversum esse, quia esse sanitatis non est nisi in animali. Vel secundum
esse et non secundum intentionem; et hoc contingit quando plura parificantur in intentione alicujus communis,
sed illud commune non habet esse unius rationis in omnibus, sicut omnia corpora parificantur in intentione
corporeitatis. Unde logicus, qui considerat intentiones tantum, dicit, hoc nomen corpus de omnibus corporibus
univoce praedicari: sed esse hujus naturae non est ejusdem rationis in corporibus corruptibilibus et
incorruptibilibus.
Unde quantum ad metaphysicum et naturalem, qui considerant res secundum suum esse, nec hoc nomen corpus,
nec aliquid aliud dicitur univoce de corruptibilibus et incorruptibilibus, ut patet 10 metaphys., ex Philosopho et
Commentatore. Vel secundum intentionem et secundum esse; et hoc est quando neque parificatur in intentione
communi, neque in esse; sicut ens dicitur de substantia et accidente; et de talibus oportet quod natura communis
habeat aliquod esse in unoquoque eorum de quibus dicitur, sed differens secundum rationem majoris vel minoris
perfectionis. Et similiter dico, quod veritas et bonitas et omnia hujusmodi dicuntur analogice de Deo et creaturis.
Unde oportet quod secundum suum esse omnia haec in Deo sint, et in creaturis secundum rationem majoris
perfectionis et minoris; ex quo sequitur, cum non possint esse secundum unum esse utrobique, quod sint diversae
veritates.
RA2
Ad secundum dicendum, quod cum veritas sit quaedam rectitudo et commensuratio, oportet quod in ratione
veritatis intelligatur mensura, et sicut dictum est, in corp. Art., oportet esse commensurationem rei ad
intellectum, ut compleatur ratio veritatis.
Res autem diversimode se habent ad diversos intellectus: quia intellectus divinus est causa rei; unde oportet quod
res mensuretur per intellectum divinum, cum unumquodque mensuretur per suum primum principium; et ideo
dicit Anselmus, quod res dicitur esse vera quando implet hoc ad quod est ordinata in intellectu divino. Sed res se
habent ad intellectum nostrum sicut causa, inquantum scilicet intellectus accipit a rebus; et inde est quod scientia
nostra non mensurat res, sed mensuratur ab eis, ut dicitur 10 metaphysic..
Non enim ita ideo est in re, quia sic videtur nobis: sed magis quia ita est in re, verum est quod videtur nobis. Sic
ergo intellectus divinus est ut mensura prima, non mensurata; res autem est mensura secunda, mensurata;
intellectus autem noster est mensuratus et non mensurans. Dico igitur, quod prima mensura veritatis est una
tantum; sed mensurae secundae, scilicet ipsae res, sunt plures; unde sunt plures veritates. Et si non esset nisi una
mensura veritatis, adhuc non sequeretur quod esset tantum una veritas: quia veritas non est mensura, sed
commensuratio vel adaequatio; et respectu unius mensurae possunt esse diversae commensurationes in diversis.
Unde non est simile de tempore, quia tempus est ipsa mensura.
RA3
Ad tertium dicendum, quod similiter dico de bonitate, quod est una bonitas, qua sicut principio effectivo
exemplari omnia sunt bona. Sed tamen bonitas qua unumquodque formaliter est bonum, diversa est in diversis.
Sed quia bonitas universalis non invenitur in aliqua creatura, sed particulata, et secundum aliquid; ideo dicit

178

