Praeterea, fructus videtur in praemium sonare.
Sed dona non tantum ad praemium, sed ad statum meriti pertinent. Ergo donis fructus non respondent.
AG3
Praeterea, fructus a fruendo dicitur. Sed Deo solum fruendum est, ut Augustinus dicit.
Ergo videtur esse tantum unus fructus, sicut una fruitio; et ita non possunt fructus correspondere donis, quae sunt
septem.
AG4
Praeterea, fructus distinguuntur secundum diversos status virtutum, ut patet Matth. 13, in Glossa: quia fructus
tricesimus debetur conjugatis, sexagesimus autem viduis, sed centesimus virginibus.
Dona autem non distinguuntur secundum diversos status, quia in omnibus statibus possunt aliquo modo dona
haberi. Ergo fructus non respondent donis.
AG5
Praeterea, Gal. 5, ponuntur multo plures fructus quam septem. Cum ergo dona sint tantum septem, fructus autem
duodecim; videtur quod fructus non respondeant donis.
SC1
Sed contra, beatitudines respondent donis. Sed beatitudo continet fructum, cum non sit sine delectatione, ut
dicitur 1 ethic..
Ergo fructus donis respondent.
SC2
Praeterea, Sap. 4, 15, dicitur: bonorum laborum gloriosus est fructus. Sed non sunt aliqui labores digniores quam
in operibus donorum. Ergo fructus donis respondent.
SC3
Praeterea, delectationes virtutum dicuntur fructus, ut patet ex auctoritate Ambrosii inducta. Sed non minor est
delectatio in donorum actibus quam in actibus virtutum. Ergo fructus respondent donis.
CO
Respondeo dicendum, quod nomen fructus a corporalibus ad spiritualia transfertur. Dicitur enim in corporalibus
fructus quod de terrae nascentibus expectatur; et ideo omne illud quod de re aliqua quis consequitur, quasi
mercedem laboris circa illam impensi, dicitur fructus. Hoc autem est et illud quod de re aliqua principaliter
expectatur; et sic fructus omnis nostri operis Deus est; et iterum illud quod quis consequitur ex operatione, non
principaliter propter hoc operans, dicitur fructus; et sic delectationes quae in bonis operibus sunt, sunt quidam
fructus bonorum operum; et hoc modo in auctoritate praedicta accipit Ambrosius fructum, dicens ipsas virtutes
fructus esse, inquantum delectant. Secundum Philosophum autem, omnis operatio procedens ex habitu
perficiente naturam, habet delectationem annexam; unde cum felicitas vel beatitudo sit operatio secundum
virtutem perfectam, quoddam formale completivum beatitudinis est ipsa delectatio; et ideo fructus qui
delectationem nominant, beatitudinibus respondent, sicut beatitudines donis. Inter fructus autem computantur
quidam qui sunt essentialiter delectatio, ut gaudium quantum ad unionem et praesentiam bonorum; et pax
quantum ad remotionem impedimentorum perturbantium delectationem; et ideo hi duo fructus respondent
omnibus donis et beatitudinibus. Quidam vero ponuntur quasi ratio delectationis et causa.
Est autem delectatio in operibus activae et contemplativae vitae. In operibus autem activae vitae ratio
delectationis est duplex. Uno modo ex remotione impedientium veram delectationem spiritus: delectatio enim ex
operatione non impedita causatur, secundum Philosophum.
Alio modo ex praesentia bonorum spiritui convenientium. Impeditur autem spiritualis delectatio vitae activae
dupliciter. Uno modo per delectationes contrarias, scilicet bonorum temporalium: sicut enim operationes
contrariae sunt, ita et delectationes, ut dicit Philosophus in 10 ethic..
Temporalis autem delectatio vel est in bonis exterioribus, scilicet divitiis et honoribus; et hanc delectationem
cohibet modestia, quae fructus ponitur, et respondet paupertati spiritus: vel etiam in delectationibus carnis; et sic
reprimuntur vel abstinendo ab illicitis, quod facit castitas, vel etiam a licitis, quod facit continentia, secundum
Glossam: et hi duo fructus respondent beatitudini luctus; et per consequens hi tres fructus respondent dono
timoris quasi exequenti. Vel aliter secundum Philosophum in 7 ethic., potest distingui castitas a continentia, ut
per continentiam sic reprimantur concupiscentiae ut non dominentur, per castitatem autem ut etiam subjiciantur.
Alio modo impeditur delectatio spiritualis per exteriores difficultates: quae quidem consistunt vel in labore
actionum, quem vincit longanimitas; unde hic fructus respondet quartae beatitudini, et dono fortitudinis: vel
etiam in dolore passionum; et hic dupliciter vincitur. Uno modo ut per eas constantia animi non frangatur
quantum ad seipsum; et hoc facit patientia; et hic fructus respondet octavae beatitudini: beati qui persecutionem
patiuntur, et dono fortitudinis. Alio modo ut homo ab inferente non turbetur ad nocendum ei; et hoc facit
mansuetudo; et hic fructus respondet mititati, quae est secunda beatitudo, et dono pietatis. Bonum autem
conveniens secundum activam vitam, quod delectationem facit, est etiam in affectu, secundum quod homini
omne bonum complacet et sui et alterius: hoc enim est hominem dulcem habere animum, et sic est bonitas;
Glossa, dulcedo animi; et in ordine ad effectum, secundum quod homo est bene communicativus suorum ad

1269

