humiliationis, quae consequitur paupertatem, ut supra dictum est. Glossa autem inducta large accipit aureolam
pro quolibet praemio quod redditur merito excellenti.
RA3
Et similiter dicendum ad tertium et quartum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod etiam scribentibus sacram doctrinam debetur aureola; sed haec non distinguitur ab
aureola doctorum, quia scripta componere quidam modus docendi est.
Articulus 5B
AG1
Ulterius. Videtur quod aureola virginum sit inter alias potissima. Quia apocal. 14, dicitur de virginibus quod
sequuntur agnum quocumque ierit; et quod nemo alius poterat dicere canticum quod virgines cantabant. Ergo
virgines habent excellentiorem aureolam.
AG2
Praeterea, Cyprianus dicit de virginibus, quod sunt illustrior portio gregis Christi. Ergo eis magis aureola
debetur.
AG3
Praeterea, videtur quod potissima sit aureola martyrum. Quia dicit Haymo, quod non omnes virgines conjugatos
praecedunt; sed hi specialiter qui in tormento passionis virginitate insuper custodita coaequantur martyribus
conjugatis. Ergo martyrium dat virginitati praeeminentiam super alios status. Ergo martyrio potior aureola
debetur.
AG4
Praeterea, videtur quod potissima debeatur doctori. Quia ecclesia militans exemplata est ab ecclesia triumphante.
Sed in ecclesia militante maximus honor debetur doctoribus, 1 timoth. 5, 17: qui bene praesunt presbyteri,
duplici honore digni habentur; maxime qui laborant in verbo et doctrina.
Ergo in ecclesia triumphante eis potior aureola debetur.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod praeeminentia aureolae ad aureolam potest dupliciter attendi. Primo
ex parte pugnae, ut dicatur aureola potior quae fortiori pugnae debetur; et per hunc modum aureola martyrum
aliis aureolis supereminet quodam modo, et aureola virginum alio modo. Pugna enim martyrii est fortior
secundum seipsam, et vehementius affligens: pugna carnis est periculosior, inquantum est diuturnior, et magis
nobis imminet e vicino. Secundo ex parte eorum de quibus est pugna; et sic aureola doctorum inter omnes est
potior: quia hujusmodi pugna versatur circa bona intelligibilia, aliae vero pugnae circa sensibiles passiones. Sed
illa eminentia quae attenditur ex parte pugnae, est aureolae essentialior: quia aureola secundum propriam
rationem respicit victoriam et pugnam. Difficultas etiam pugnae quae attenditur ex parte ipsius pugnae, est potior
quam illa quae attenditur ex parte nostri, inquantum est nobis vicinior. Et ideo, simpliciter loquendo, aureola
martyrum inter omnes est potior; et ideo dicitur Matth. 5, in Glossa, quod in octava beatitudine, quae ad martyres
pertinet, scilicet: beati qui persecutionem patiuntur etc., omnes aliae perficiuntur. Propter hoc etiam ecclesia in
connumeratione sanctorum martyres doctoribus et virginibus praeordinat. Sed quantum ad aliquid, nihil prohibet
alias aureolas excellentiores esse.
RA
Et per hoc patet solutio ad objecta.
Articulus 5C
AG1
Ulterius. Videtur quod unus aureolam virginitatis vel martyrii vel doctoris excellentius alio non habet. Quia ea
quae sunt in termino perfectionis non intenduntur et remittuntur. Sed aureola debetur operibus quae sint in
termino perfectionis.
Ergo aureola non intenditur nec remittitur.
AG2
Praeterea, virginitas non suscipit magis et minus, cum importet privationem quamdam; et negationes non
intendantur nec remittantur. Ergo nec praemium virginitatis, scilicet aureola virginum, intenditur et remittitur.
SC1
Sed contra, aureola superponitur aureae.
Sed aurea est intensior in uno quam in alio. Ergo et aureola.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod cum meritum sit quodammodo praemii causa; oportet diversificari
praemia, secundum quod merita diversificantur. Aliquid enim intenditur et remittitur per intensionem et
remissionem suae causae.

2283

