Praeterea, spirituale matrimonium in spirituali conjunctione consistit. Sed spiritualis conjunctio non minor est
inter Angelos et Deum, quam inter homines beatos et Deum. Ergo cum dotes, de quibus nunc agimus, ratione
spiritualis matrimonii assignentur, videtur quod Angelis conveniant dotes.
AG4
Praeterea, spirituale matrimonium requirit spiritualem sponsum et spiritualem sponsam. Sed Christo, inquantum
est summus spiritus, magis sunt conformes in natura Angeli quam homines. Ergo magis potest esse spirituale
matrimonium Angelorum ad Christum quam hominum.
AG5
Praeterea, major convenientia exigitur inter caput et membra, quam inter sponsum et sponsam.
Sed conformitas quae est inter Christum et Angelos, sufficit ad hoc quod Christus dicatur caput Angelorum.
Ergo eadem ratione sufficit ad hoc quod dicatur sponsus respectu eorum.
SC1
Sed contra, Origenes super Cantic., distinguit quatuor personas; scilicet sponsum et sponsam, adolescentulas, et
sodales sponsi; et dicit, quod Angeli sunt sodales sponsi. Cum ergo dotes non debeantur nisi sponsae, videtur
quod Angelis dotes non conveniant.
SC2
Praeterea, Christus desponsavit sibi ecclesiam per incarnationem et passionem; unde figuratur per hoc quod
dicitur Exod. 4, 25: sponsus sanguinum tu mihi es. Sed Christus per passionem et incarnationem non aliter fuit
conjunctus Angelis quam prius fuerat. Ergo Angeli non pertinent ad ecclesiam, secundum quod ecclesia dicitur
sponsa; ergo Angelis non conveniunt dotes.
CO
Respondeo dicendum, quod ea quae ad dotes animae pertinent, non est dubium Angelis sicut et hominibus
convenire; sed secundum rationem dotis non ita eis sicut hominibus conveniunt, eo quod non ita proprie convenit
Angelis ratio sponsae sicut hominibus. Exigitur enim inter sponsum et sponsam naturae conformitas, ut sint
ejusdem speciei. Hoc modo autem homines cum Christo conveniunt, inquantum naturam humanam assumpsit,
per quam assumptionem factus est conformis in natura speciei humanae omnibus hominibus. Angelis autem non
est conformis secundum unitatem speciei, neque secundum naturam divinam, neque secundum humanam
naturam; et ideo ratio dotis non ita proprie convenit Angelis sicut hominibus.
Tamen in his quae metaphorice dicuntur, cum non requiratur similitudo quantum ad omnia; non potest ex aliqua
dissimilitudine concludi quod metaphorice aliquid de alio non praedicetur; et sic ex ratione inducta non potest
simpliciter haberi quod Angelis dotes non conveniant; sed solum quod non ita proprie sicut hominibus, ratione
dissimilitudinis praedictae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis Angeli pertineant ad unitatem ecclesiae, non tamen sunt membra
ecclesiae secundum quod ecclesia dicitur sponsa per conformitatem naturae; et sic non convenit eis proprie
habere dotes.
RA2
Ad secundum dicendum, quod desponsatio illa large accipitur pro unione, quae non habet conformitatem naturae
in specie; et sic etiam nihil prohibet, large accipiendo dotes, ponere dotes in Angelis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis in matrimonio spirituali non sit nisi conjunctio spiritualis, tamen illos qui
conjunguntur ad perfectam matrimonii rationem, oportet in specie naturae convenire; et propter hoc desponsatio
ad Angelos proprie non pertinet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod illa conformatio qua Angeli conformantur Christo inquantum est Deus, non est talis
quae sufficiat ad perfectam matrimonii rationem, cum non sit secundum convenientiam in specie; sed magis
adhuc remanet distantia infinita.
RA5
Ad quintum dicendum, quod nec etiam Christus proprie dicitur caput Angelorum secundum illam rationem qua
caput requirit conformitatem naturae. Tamen sciendum, quod licet caput et alia membra sint partes individui
unius speciei, non tamen, si unumquodque per se consideretur, cum alio est ejusdem speciei; manus enim habet
aliam speciem partis a capite. Unde loquendo de membris secundum se, non requiritur inter ea alia convenientia
quam proportionis, ut unum ab alio accipiat, et unum alii subserviat; et sic convenientia quae est inter Deum et
Angelos, magis sufficit ad rationem capitis quam ad rationem sponsi.
|a5 Articulus 5: Utrum convenienter ponantur tres esse animae dotes.
Articulus 5A
AG1

2265

