est spes; vel non possibilis, quod dimittendum est, et sic est desperatio: aut respectu mali, et hoc vel possibilis
repelli, cui resistendum est, et sic est audacia; vel non possibilis repelli, quod fugiendum est, et sic est timor. Si
autem ex praescientia appetibilis, hoc non potest esse respectu boni: quia ex quo concupiscibilis suo delectabili
fruitur, non indiget irascibili, quia non habet difficultatem in illo; sed est respectu mali quod repellendum est et
difficultatem habens; et sic causatur ira, si est possibile repelli: alias passio in concupiscibili sistit. Et ideo ira
non habet passionem contrariam, neque secundum contrarietatem boni vel mali, sicut gaudium et tristitia, quae
contrarietas est propria passionum concupiscibilis, neque secundum contrarietatem possibilis et non possibilis,
sicut spes et desperatio, quae contrarietas est propria passionum irascibilis. Sciendum tamen, quod ira causatur
non solum ex re inconvenienti praesente, sicut cum quis irascitur de vulneratione, sed etiam ex inconvenienti
aliquando praesente, sicut cum quis irascitur ex injuriis illatis; et etiam ex apprehensione habiti inconvenientis; et
ideo ira causatur ex dolore quantum ad primum, et ex tristitia, ut dicit Damascenus, quantum ad secundum. Sic
ergo passiones animae per essentiales differentias dividuntur. Inveniuntur etiam diversificari nomina passionum
per differentias accidentales: quae quidem accidunt vel ipsi passioni, ut intentio ejus; vel ex objecto. Si primo
modo, sic concupiscentia dicit intensionem desiderii: zelus intensionem amoris, non patiens consortium in
amato: abominatio intensionem odii: exultatio intensionem gaudii, ut in signo exteriori prorumpat generaliter; et
similiter hilaritas quantum ad signum quod ostenditur in facie; et jucunditas quantum ad signa quae ostenduntur
etiam in actibus; accidia autem intensionem tristitiae, intantum ut immobilitet hominem, actionem retardans;
unde dicitur a Damasceno, quod est tristitia aggravans, idest immobilitans, vel achos, inquantum prohibet
locutionem: quia, ut dicit Damascenus, est vocem auferens: praesumptio autem intensionem spei: audacia autem
excessum confidentiae in aggrediendo terribilia; furor autem intensionem irae. Cum autem objectum proprium et
per se istarum passionum sit bonum vel malum apparens: ea quae accidentaliter se habent ad haec faciunt
accidentalem differentiam in passionibus ex parte objecti: sicut tristitia quae est de malo quod est apparens
malum tristanti; hoc autem accidit esse bonum vel malum alteri. Si ergo tristitia sit de malo quod est malum
alteri, et per hoc apprehenditur malum ipsi tristanti, sic est misericordia. Si autem sit bonum alteri, et per hoc
apprehenditur ut malum proprium, sic est invidia, quae est tristitia de prosperitate bonorum, vel Nemesis, quae
est tristitia de prosperitate malorum, ut dicitur 2 ethic..
Similiter etiam timor distinguitur: quia malo difficili superanti facultatem timentis accidit aliquid dupliciter: vel
ex parte ipsius mali, vel ex parte timentis. Primo modo accidit sibi turpitudo; et hoc vel in se, et sic est
verecundia quae est de turpi actu; vel in opinione, et sic est erubescentia, quae est timor de convicio, ut dicit
Damascenus: vel verecundia de turpitudine culpae, erubescentia de turpitudine poenae. Ex parte autem timentis
sumuntur accidentales differentiae timoris hoc modo: quia terribile vel excedit facultatem timentis in agendo, et
sic est segnities, vel ignavia, quae est timor futurae operationis, ut dicit Damascenus; vel in cognoscendo, et hoc
tripliciter: vel propter cognoscibilis altitudinem, et sic est admiratio quae est timor ex magna imaginatione; vel
propter ejus inconsuetudinem, et sic est stupor, qui est timor ex inassueta imaginatione; vel propter
incertitudinem, et sic est agonia, quae est timor infortunii; et hoc idem dicitur trepidatio vel dubitatio. Sic ergo
patet quomodo spes ab aliis passionibus differat, et quomodo etiam omnes aliae passiones ab invicem
distinguantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, sicut supra dictum est, art. 1 hujus quaest. Ad 1 et 3, expectare importat
protensionem appetitus in aliquid cum quiete privante fugam vel recessum. Haec autem quies contingit ex
difficultate ejus in quod motus appetitus tendit, sed non in promptu est ut habeatur: quod enim in promptu est,
sine mora acquiritur.
Et quia bonum cum difficultate, proprie est objectum irascibilis, ideo expectare proprie ad irascibilem pertinet
tendentem in aliquod bonum.
Habet autem se ad spem sicut commune ad proprium, inquantum spes addit certitudinem circa expectationem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Damascenus loquitur large: accipit enim expectatum bonum pro bono quod
nondum habetur, quod quidem commune est concupiscentiae et spei.
RA3
Ad tertium dicendum, quod motus a termino et in terminum quandoque sunt contrarii, quandoque idem,
quandoque disparati. Si enim termini a quo et ad quem sunt contrarii, sic motus est contrarius, sicut a nigredine
in albedinem. Si autem sit idem terminus a quo et in quem, sic motus sunt idem, sicut motus ab albedine et in
albedinem.
Si autem sint diversi, non contrarii, sic motus sunt diversi disparati, sicut motus ab albedine et ad calorem.
His modis ultimis spes et timor se habent: quia contrarietas quae attenditur in irascibili, est secundum facile et
difficile, sive possibile et impossibile; non autem circa bonum et malum, quia circa hoc est concupiscibilis. Unde
si consideretur propria ratio obiecti irascibilis, sic timor contrariatur spei: quia timor est a difficili, ad quod est
spes.
Si autem consideretur ratio difficilis, sic sunt disparata: quia timor a difficili est in genere malorum; spes autem a
difficili in genere bonorum.
1140

