Ad secundum dicendum, quod scientia Dei nullo modo a re causata est; nec tamen est causa omnium quae
cognoscit, sed horum tantum quorum est per se cognitio, scilicet bonorum. Mala autem cognoscit per bona, ut
dictum est, in corp. Art..
RA3
Ad tertium dicendum, quod malum non cognoscitur a Deo per similitudinem suam, sed per similitudinem boni:
secundum enim quod Deus cognoscit essentiam suam cognoscit unamquamque rem quantum de sua bonitate
participat, et in quo deficiat; et ita cognoscit malum, cum in defectu ratio mali consistat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cognoscere per aliud id quod per se natum est cognosci est imperfectae cognitionis;
sed malum per se nec causam nec voluntatem nec cognitionem habet, sed per bonum, ut dicit dionysius: et ideo
haec est perfecta cognitio mali, ut per bonum cognoscatur.
|a3 Articulus 3: Utrum res quae cognoscuntur a Deo sint in Deo.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod res quae a Deo cognoscuntur, in Deo non sint. Omne illud in quo est
aliquid diversum ab eo, compositum est. Cum igitur Deus sit simplicissimus, videtur quod res quae sunt diversae
ab eo, in ipso non sint.
AG2
Si dicas, quod non sunt in eo per essentiam, sed per sui similitudinem: contra. Unaquaeque res verius est ubi est
per suam essentiam, quam ubi est per suam similitudinem: quia ibi non videtur esse nisi secundum quid. Si igitur
res in Deo non sunt nisi secundum sui similitudinem, videtur quod verius et melius sint in seipsis quam in Deo:
quod est contra Augustinum et Anselmum.
AG3
Praeterea, similitudo respondet ei cujus est similitudo. Sed res omnes non habent in se lucem et vitam. Cum
igitur in Deo sint vita et lux, videtur quod non sint in Deo per similitudinem.
AG4
Praeterea, ubi est res secundum sui similitudinem, ibi non attribuitur sibi operatio propria sua: lapis enim in
oculo non movetur deorsum.
Sed Act. 17 dicitur, quod in ipso Deo vivimus, movemur et sumus. Ergo videtur quod non sumus in Deo per
similitudinem tantum.
AG5
Praeterea, similitudines rerum in Dei scientia existentes, cum ad scientiam pertineant, filio appropriantur. Sed in
ipso appropriatur in littera spiritui sancto: per ipsum filio, et ex ipso patri.
Ergo videtur quod non dicantur res esse in Deo secundum similitudinem.
SC1
Sed contra est quod dicitur joan. 1, 3: quod factum est in ipso vita erat.
CO
Respondeo dicendum, quod haec praepositio in secundum quod diversis adjungitur, diversas habitudines notat;
ut cum dicitur esse in toto, vel esse in loco, et hujusmodi. Et ideo sciendum, quod aliud est esse in scientia Dei,
et aliud in Deo esse et aliud esse in essentia divina. Scientia enim nominat cognitionem quamdam. Unde esse in
scientia nihil aliud est quam per scientiam cognosci; et ideo omnia quae Deus scit, et bona et mala, in scientia
ejus esse dicuntur. Sed essentia significatur per modum formae vel naturae; unde esse in essentia divina nihil
aliud est quam subsistere in natura divina, vel esse idem naturae divinae; et ideo creaturae non possunt dici in
essentia divina esse, sed tantum personae divinae et proprietates et attributa. Sed hoc nomen Deus significat rem
subsistentem, cujus est esse et operari; unde esse in Deo potest intelligi dupliciter: vel quod est in esse ipsius, et
sic creaturae non sunt in Deo; vel quod subjacet operi ejus, sicut dicimus opera, quorum Domini sumus in nobis
esse; et per modum illum omnia quae a Deo sunt, in eo esse dicuntur, non autem mala, quae ab ipso non sunt.
Et ita patet quod tria praedicta se habent secundum quemdam ordinem. Quidquid enim est in essentia divina, est
in Deo, quasi pertinens ad esse ipsius; sed non convertitur; sicut ea quae subjacent operi ejus, in ipso sunt, sed
non in essentia ejus; et similiter quidquid est in Deo, est in scientia ejus; sed non convertitur, ut patet de malis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in Deo nihil est diversum ab ipso; unde et creaturae, secundum hoc quod in
Deo sunt, non sunt aliud a Deo: quia creaturae in Deo sunt causatrix essentia, ut dicit Anselmus; sunt enim in
Deo per suam similitudinem: ipsa autem essentia divina similitudo est omnium eorum quae a Deo sunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod esse creaturae potest quadrupliciter considerari: primo modo, secundum quod est
in propria natura; secundo modo, prout est in cognitione nostra; tertio modo, prout est in Deo; quarto modo
communiter, prout abstrahit ab omnibus his. Cum ergo dicitur quod creatura verius esse habet in Deo quam in
seipsa, comparatur primum et tertium esse respectu quarti: quia omnis comparatio est respectu communis; et pro
tanto dicitur quod in Deo habet verius esse, quia omne quod est in aliquo, est in eo per modum ejus in quo est, et
297

