Quantum ad primum pertinet, sciendum est, quod ratio, prout hic sumitur, nihil aliud est quam id quod
apprehendit intellectus de significatione alicujus nominis: et hoc in his quae habent definitionem, est ipsa rei
definitio, secundum quod Philosophus dicit: ratio quam significat nomen est definitio. Sed quaedam dicuntur
habere rationem sic dictam, quae non definiuntur, sicut quantitas et qualitas et hujusmodi, quae non definiuntur,
quia sunt genera generalissima.
Et tamen ratio qualitatis est id quod significatur nomine qualitatis; et hoc est illud ex quo qualitas habet quod sit
qualitas. Unde non refert, utrum illa quae dicuntur habere rationem, habeant vel non habeant definitionem. Et sic
patet quod ratio sapientiae quae de Deo dicitur, est id quod concipitur de significatione hujus nominis, quamvis
ipsa sapientia divina definiri non possit.
Nec tamen hoc nomen ratio significat ipsam conceptionem, quia hoc significatur per nomen sapientiae vel per
aliud nomen rei; sed significat intentionem hujus conceptionis, sicut et hoc nomen definitio, et alia nomina
secundae impositionis.
Et ex hoc patet secundum, scilicet qualiter ratio dicatur esse in re. Non enim hoc dicitur, quasi ipsa intentio quam
significat nomen rationis, sit in re; aut etiam ipsa conceptio, cui convenit talis intentio, sit in re extra animam,
cum sit in anima sicut in subjecto: sed dicitur esse in re, inquantum in re extra animam est aliquid quod
respondet conceptioni animae, sicut significatum signo.
Unde sciendum, quod ipsa conceptio intellectus tripliciter se habet ad rem quae est extra animam.
Aliquando enim hoc quod intellectus concipit, est similitudo rei existentis extra animam, sicut hoc quod
concipitur de hoc nomine homo; et talis conceptio intellectus habet fundamentum in re immediate, inquantum res
ipsa, ex sua conformitate ad intellectum, facit quod intellectus sit verus, et quod nomen significans illum
intellectum, proprie de re dicatur. Aliquando autem hoc quod significat nomen non est similitudo rei existentis
extra animam, sed est aliquid quod consequitur ex modo intelligendi rem quae est extra animam: et hujusmodi
sunt intentiones quas intellectus noster adinvenit; sicut significatum hujus nominis genus non est similitudo
alicujus rei extra animam existentis; sed ex hoc quod intellectus intelligit animal ut in pluribus speciebus,
attribuit ei intentionem generis; et hujusmodi intentionis licet proximum fundamentum non sit in re sed in
intellectu, tamen remotum fundamentum est res ipsa. Unde intellectus non est falsus, qui has intentiones
adinvenit. Et simile est de omnibus aliis qui consequuntur ex modo intelligendi, sicut est abstractio
mathematicorum et hujusmodi. Aliquando vero id quod significatur per nomen, non habet fundamentum in re,
neque proximum neque remotum, sicut conceptio chimerae: quia neque est similitudo alicujus rei extra animam,
neque consequitur ex modo intelligendi rem aliquam naturae: et ideo ista conceptio est falsa.
Unde patet secundum, scilicet quod ratio dicitur esse in re, inquantum significatum nominis, cui accidit esse
rationem, est in re: et hoc contingit proprie, quando conceptio intellectus est similitudo rei.
Quantum ad tertium, scilicet utrum rationes attributorum in Deo sint, sciendum est, quod circa hoc videtur esse
duplex opinio. Quidam enim dicunt, ut Avicenna et Rabbi Moyses, quod res illa quae Deus est, est quoddam esse
subsistens, nec aliquid aliud nisi esse, in Deo est: unde dicunt, quod est esse sine essentia. Omnia autem alia
quae Deo attribuuntur, verificantur de Deo dupliciter, secundum eos: vel per modum negationis, vel per modum
causalitatis. Per modum negationis dupliciter: vel ad removendum privationem seu defectum oppositum, ut
dicimus Deum sapientem, ut removeatur defectus qui est in carentibus sapientia; vel secundum quod aliquid ex
negatione consequitur, sicut est de hoc nomine unus, qui ex hoc ipso quod non est divisus, est unus. Similiter ex
hoc ipso quod est immaterialis, est intelligens.
Unde, secundum eos, omnia ista nomina potius sunt inventa ad removendum, quam ad ponendum aliquid in Deo.
Item per modum causalitatis dupliciter: vel inquantum producit ista in creaturis, ut dicatur Deus bonus, quia
bonitatem creaturis influit et sic de aliis; vel inquantum ad modum creaturae se habet, ut dicatur Deus volens vel
pius, inquantum se habet ad modum volentis vel pii in modo producendi effectum, sicut dicitur iratus, quia ad
modum irati se habet. Et secundum hanc opinionem sequitur quod omnia nomina quae dicuntur de Deo et
creaturis, dicantur aequivoce, et quod nulla similitudo sit creaturae ad creatorem ex hoc quod creatura est bona
vel sapiens vel hujusmodi aliquid; et hoc expresse dicit Rabbi Moyses. Secundum hoc, illud quod concipitur de
nominibus attributorum, non refertur ad Deum, ut sit similitudo alicujus quod in eo est. Unde sequitur quod
rationes istorum nominum non sunt in Deo, quasi fundamentum proximum habeant in ipso, sed remotum; sicut
nos dicimus de relationibus quae ex tempore de Deo dicuntur; hujusmodi enim relationes in Deo secundum rem
non sunt, sed sequuntur modum intelligendi, sicut dictum est de intentionibus.
Et sic, secundum hanc opinionem, rationes horum attributorum sunt tantum in intellectu, et non in re, quae Deus
est; et intellectus eas adinvenit ex consideratione creaturarum vel per negationem vel per causalitatem, ut dictum
est.
Alii vero dicunt, ut dionysius et Anselmus, quod in Deo praeeminenter existit quidquid perfectionis in creaturis
est. Et haec eminentia attenditur quantum ad tria: scilicet quantum ad universalitatem, quia in Deo sunt omnes
perfectiones adunatae, quae non congregantur in aliqua una creatura. Item quantum ad plenitudinem, quia est ibi
sapientia sine omni defectu, et similiter de aliis attributis: quod non est in creaturis. Item quantum ad unitatem;
quae enim in creaturis diversa sunt, in Deo sunt unum. Et quia in illo uno habet omnia, ideo secundum illud
unum causat omnia, cognoscit omnia et omnia sibi per analogiam similantur. Secundum ergo hanc opinionem,
24

