Respondeo dicendum, ad primam quaestionem, quod cum unius effectus una sit causa, si ex aliquibus pluribus
causis unus effectus procedat, oportet quod illae causae sint aliquo modo factae unum ad invicem. Ad effectum
autem sacramenti videmus multa concurrere; scilicet ministrum, formam verborum, et materiam. Haec autem
non possent colligari ad invicem ut sint una causa, nisi per intentionem baptizantis, qui scilicet formam ad
materiam applicat, suum vero ministerium ad utrumque, et totum hoc ad sacramenti collationem; et ideo
requiritur intentio baptizantis.
Et similiter etiam in omnibus aliis sacramentis requiritur intentio ministri cum debita materia et forma, non
solum ad effectum sacramenti consequendum, sed ad sacramenti perceptionem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod duplex est instrumentum, scilicet animatum, ut servus, et inanimatum ut
securis, ut dicitur in 8 ethic..
In instrumento igitur inanimato non requiritur intentio propria, quia ipsa inclinatio instrumenti ad effectum per
motum principalis agentis, locum intentionis supplet; sed in instrumento animato, quod non tantum agitur, sed
aliquo modo agit, utpote per imperium agens, et non per impulsum motus, requiritur intentio exequendi
ministerium ad quod applicatum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ad hoc dupliciter secundum diversas opiniones respondetur. Quidam enim dicunt,
quod si desit mentalis intentio in baptizante, non confert sacramentum baptismi; tamen in adulto supplet fides et
devotio effectum baptismi, ut periculum ex hoc baptizato, qui ignorat intentionem baptizantis, nullum proveniat.
Si autem sit puer, creditur pie, quod summus sacerdos, scilicet Deus, defectum suppleat, et salutem ei conferat.
Si tamen non facit, non injuste facit, sicut nec in illo qui sacramento non subjicitur.
Alii dicunt, quod in baptismo et in aliis sacramentis quae habent in forma actum exercitum, non requiritur
mentalis intentio, sed sufficit expressio intentionis per verba ab ecclesia instituta; et ideo si forma servatur, nec
aliquid exterius dicitur quod intentionem contrariam exprimat, baptizatus est.
Non enim sine causa in sacramentis necessitatis, scilicet baptismo, et quibusdam aliis, actus baptizantis tam
solicite expressus est ad intentionis expressionem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis actu ebrius intentionem habere non possit, tamen ebriosus potest esse non
actu ebrius, et intentionem baptizandi habens, baptizare.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis minister sacramenti debeat niti ad custodiendum cor suum quantum potest,
ut maxime in verbis sacramentalis formae intentionem habeat actualem; quia tamen cogitatio est valde labilis,
etiam si tunc non adsit actualis intentio quando verba profert, dummodo prius intenderit, et contraria intentio non
intervenerit, sacramentum non impeditur: quia operatur tunc in VI principalis intentionis. Non enim oportet quod
in opere semper intentio conjungatur in actu, sed sufficit quod opus ab intentione procedat.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod requiratur intentio recta. Requiritur enim intentio faciendi quod facit ecclesia. Sed hoc
intendere est rectae intentionis.
Ergo ad baptismum requiritur recta intentio.
AG2
Praeterea, in omnibus ad quae requiritur intentio, ita est quod per pravam intentionem vitiantur.
Sed baptismus, dummodo detur, non potest esse pravus, ut in praecedenti distinctione dictum est. Ergo videtur
quod prava intentio non possit conferre baptismum.
SC1
Sed contra, baptismus non impeditur ex malitia baptizantis. Sed perversa intentio pertinet ad malitiam
baptizantis. Ergo perversa intentio in aliis non impedit baptismi effectum.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod rectum est cujus medium non exit ab extremis. Sacramentum autem
baptismi est quo mediante acquiritur effectus baptismi in anima baptizati; unde tunc est recta intentio quando
baptizans seu baptizatus sacramentum ordinat ad effectum sacramenti, qui est salus. Si ergo intentio adsit in
baptizante, quia intendit sacramentum conferre; sed desit rectitudo, quia ordinat sacramentum ad finem
indebitum; non propter hoc in recipiente impeditur perceptio sacramenti, quia ad hoc fertur intentio baptizantis;
neque effectus sacramenti, quia mundatio interior a ministro non est, unde ejus intentio ad hoc nihil facit. Si
autem in baptizato sit intentio percipiendi sacramentum, sed desit rectitudo intentionis, recipit quidem quod
intendit sacramentum, sed non rem sacramenti: quia obicem per pravam intentionem spiritui sancto ponit.
RA1

1448

