SC2
Praeterea, nihil potest connumerari alicui nisi in eo quod est commune utrique.
CO
Respondeo dicendum, quod est duplex communitas: scilicet rei et rationis. Et dico communitatem rei quando
aliquid unum et idem numero convenit pluribus; et talis communitas naturae non est nisi in divinis personis, nec
aliqua talis communitas est in trinitate, nisi essentiae, et eorum quae ad essentiam pertinent, ut attributorum et
operationum et negationum et relationum essentialium. Communitas autem rationis est, secundum quam persona
communis dicitur in trinitate.
Hoc autem diversimode assignatur a diversis.
Quidam enim dicunt, quod est commune secundum rationem negationis, eo quod in definitione personae cadit
individuum, quod dicit negationem. Unde dicunt, quod talis communitas rationis, quae est per negationem
tantum, non facit universale. Sed hoc non videtur sufficiens: quia persona de ratione sua non dicit negationem
tantum, sed etiam positionem quamdam.
Unde alii dicunt, quod est communitas secundum rationem proportionis, sicut dicimus, quod sicut se habet rector
in civitate, ita nauta in navi; et sic dicunt, quod persona est communis patri et filio: quia sicut pater se habet ut
subsistens ad naturam divinam, ita et filius.
Alii dicunt, quod est communitas secundum rationem intentionis; sicut dicitur quod color et animal conveniunt
in intentione generis. Sed haec duo dicta in idem referuntur: quia communitas intentionum non est nisi secundum
proportionem communis ad proprium, vel e contrario. Et hoc etiam non videtur sufficere: quia persona non
tantum nominat intentionem vel habitudinem alicujus subsistentis ad naturam communem, sicut hoc nomen
suppositum vel particulare vel aliquid hujusmodi; sed magis nominat illam rem cui accidit talis intentio: unde
communitas personae in divinis non potest esse secundum communitatem talis habitudinis vel intentionis; sed
ista communitas est, qua hoc nomen suppositum commune est tribus personis.
Et ideo aliter dicendum, quod praeter has communitates quae aliquo modo includuntur in communitate personae,
est ibi communitas rationis fundata in re; sicut dicimus quod ratio animalis est communis homini et asino. Sed
ratio fundata in re est duplex: quia quaedam est communis, sicut ratio animalis, et quaedam est specialis, sicut
ratio hominis. Sic etiam est in divinis, quod cum realiter sit ibi relatio, est ibi communis ratio relationis.
Item, cum realiter sit ibi paternitas, est ibi specialis ratio paternitatis realiter: unde relatio est communis
paternitati et filiationi, sicut ratio communis in rationibus specialibus. Non tamen ex hoc sequitur quod relatio sit
universale ad paternitatem et filiationem: quia omne universale est secundum aliud et aliud esse in suis
inferioribus, sed in divinis non est nisi unum esse, unde idem esse relationis est in paternitate et filiatione: unde
communis ratio in divinis non potest distingui per esse, sed solum per speciales rationes. Et inde est quod nihil
unum secundum specialem rationem potest numero multiplicari in divinis. Ita dico de persona quod persona in
divinis significat communiter rationem distincti subsistentis in tali natura, et pater significat relationem distincti
speciali ratione subsistentis in natura communi, et similiter filius: et inde patet quod persona secundum rem non
est communis patri et filio: quia non est numero una persona utriusque, sicut una numero essentia: sed sicut
habens rationem communem est commune habentibus rationes speciales et proprias in quibus distinguuntur, nec
tamen est universale: quia non est secundum aliud et aliud esse in patre et filio.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod persona non est communis communitate rei, sicut essentia: et ideo quamvis
secundum rem non differat ab essentia, non tamen significat per modum essentiae; et similiter cum dicitur quod
pater distinguitur a filio in persona, non intelligitur quod sit distinctio in ratione communi personae, sed solum in
ratione speciali, quae est ratio patris.
RA2
Ad secundum dicendum, quod persona non est de ratione patris, si proprie accipiatur: quia in divinis non proprie
est definitio, sicut nec genus et species. Si tamen in hoc non fiat vis, tunc dicendum, quod si sit de ratione patris,
non tamen est secundum aliud esse in patre et filio: et ideo non est commune eis per modum universalis, sed
secundum rationem tantum.
RA3
Et per hoc patet solutio ad tertium.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis id quod est persona, sit incommunicabile, nihil tamen prohibet
intentionem personae esse communem, sicut socrates est incommunicabilis, et tamen ratio individui vel intentio
communis est, sicut e contrario intentio generis designatur ut particularis, quando contrahitur ad hoc genus:
similiter etiam ratio personae, inquantum persona est, quamvis non nominet intentionem particularem, tamen est
communis, eo quod non dicit specialem rationem distinctionis, sed generalem; sicut etiam individuum vagum, ut
aliquis homo, est aliquo modo commune, prout non dicit hanc vel aliam rationem individuationis, sed
individuationem tantum in communi.
|a4 Articulus 4: Utrum tres personae possint dici tres res.
220

