Ergo per principium appropriate debet intelligi pater.
AG2
Praeterea, ut in 1 libro dictum est, ex ipso dicitur propter patrem, in ipso propter spiritum sanctum. Ergo per hoc
quod dicitur, in principio, intelligitur spiritus sanctus, et non filius.
AG3
Item, videtur quod inconvenienter dicatur, in principio temporis. Quia tempus adjacet motui firmamenti. Sed
firmamentum factum est secunda die. Ergo principium temporis fuit post creationem caeli et terrae; et ita non in
principio temporis creata sunt.
AG4
Praeterea, tempus est unum de quatuor primo creatis. Sed tempus non est creatum in principio temporis, quia
tempus sic esset in indivisibili, quod est impossibile. Ergo nec caelum nec terra.
AG5
Item, videtur quod inconvenienter dicatur: in principio, idest ante omnia. Quia sicut dicitur in libro de causis,
prima rerum creatarum est esse, et non est ante ipsum creatum aliud.
Sed caelum et terra non sunt suum esse. Ergo ante caelum et terram aliquid creatum est.
AG6
Praeterea, Eccli. 18, 1, dicitur: qui vivit in aeternum creavit omnia simul. Ergo caelum et terra non sunt ante
omnia creata.
AG7
Praeterea, caelum et Angelus sunt simul facta, ut infra dicetur. Ergo non ante omnia caelum et terra facta sunt.
CO
Respondeo dicendum, quod triplex expositio posita conveniens est secundum sanctos, per quam multiplex error
excluditur. Per primam excluditur error Manichaei ponentis plura principia: quia in principio uno effectivo, et
non in pluribus, res factae dicuntur. Per secundam excluditur error aeternitatis mundi, in hoc quod mundus
principium durationis habere ponitur. Per tertiam excluditur error ponentium visibilia a Deo creata mediante
spirituali creatura, in hoc quod ponitur caelum et terra esse primo creata.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio principii effectivi appropriatur patri, sed ratio principii exemplaris per
modum artis appropriatur filio, qui est sapientia et ars patris.
RA2
Ad secundum dicendum, quod esse in, sicut in continente et salvante, appropriatur spiritui sancto propter
appropriatum bonitatis; sed esse in per modum quo artificiatum est in arte, et res in sua similitudine, appropriatur
filio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod secundum illam opinionem quae ponit omnia simul creata in materia informi,
dicuntur res creatae in principio temporis, quod mensurat motum primi mobilis, non sicut in mensurante
creationem, sed sicut in adjacente creationi: quia simul fuerunt rerum creatio et temporis principium. Sed
secundum aliam opinionem, quae ponit res formatas per temporum successionem, non intelligitur de tempore
quod est mensura illius motus, sed de tempore quod est numerus illius vicissitudinis, qua esse mundi succedit ad
non esse ejusdem. Vel secundum alios sumitur tempus pro aevo, quod simul cum caelo et terra creatum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut numerus non numeratur alio numero, ita nec tempus alio tempore mensuratur,
nec fieri ejus, cum suum esse totum sit in fieri: unde incipit in principio temporis non sicut in mensurante esse
ejus, sed sicut in eo a quo incipit ejus productio, ut animalis a corde, et domus a fundamento, et linea a puncto.
RA5
Ad quintum dicendum, quod loquitur Philosophus de ordine naturae prout animal prius homine dicitur, et non de
ordine durationis; non enim fuit esse caeli et terrae ante ipsa tempora.
RA6
Ad sextum dicitur, quod intelliguntur secundum unam opinionem omnia simul creata non in speciebus suis, sed
in materia informi; sed secundum alios dicuntur omnia creata simul etiam in formis propriis; sed tunc haec ante
alia creata dicuntur, non duratione, sed naturae ordine, secundum quod in via generationis est incompletum ante
completum. Haec tamen infra magis inquirentur.
RA7
Ad septimum dicendum, quod per caelum etiam intelligitur angelica natura, quae in caelis habitare dicitur; et per
terram intelligitur tota natura generabilium et corruptibilium.

|+d1.q2 Distinctio 1, Quaestio 2
|a0 Prologus
403

