Respondeo dicendum, quod sicut ex verbis Philosophi habetur in principio metaphysic., admiratio ex duobus
causatur; scilicet ex hoc quod alicujus effectus causa occulta est, et ex eo quod aliquid in re videtur per quod
aliter esse deberet; unde in hoc quod est diametrum quadrati non posse commensurari lateri, admiratio causatur
ex hoc quod hujus causa ignoratur, et ex hoc quod ex parvitate linearum videtur quod una alteri commensurari
possit. Contingit ergo aliquid esse admirabile simpliciter, et aliquid esse admirabile quo ad hunc. Admirabile
huic est id cujus causa occulta est sibi, et cui videtur secundum suam aestimationem aliquid obviare, quare non
ita esse deberet; quamvis in re nihil sit repugnans, nec causa in se sit nimis occulta; et hoc potest dici mirum illi.
Admirabile autem in se est id cujus causa simpliciter occulta est, ita etiam quod in re est aliqua virtus secundum
rei veritatem per quam aliter debeat contingere. Hujusmodi autem sunt quae immediate a virtute divina
causantur, quae est causa occultissima, alio modo quam se habeat ordo causarum naturalium: sicut quod caecus
iterum videat, et quod mortuus resurgat, et hujusmodi: et haec proprie miracula dicuntur, quasi in seipsis et
simpliciter mira. Haec autem quandoque sunt supra naturam, quandoque praeter naturam, quandoque contra
naturam. Supra naturam dicitur esse miraculum, quando natura non potest in ipsam substantiam facti, sicut
divisio maris rubri, suscitatio mortui, et hujusmodi. Illa vero dicuntur praeter naturam fieri in quae quidem natura
potest quantum ad substantiam facti, sed tamen praeter operationem naturae fiunt jussu divino. Et quod haec
dicantur miracula, contingit ex tribus. Primo propter excessum, et singularem quemdam modum: sicut ranae
productae in Aegypto in tanta multitudine sicut antea visum non fuerat. Secundo propter hoc quod hora
determinata contingunt ad invocationem divini nominis, sicut quod manus jeroboam extensa contra prophetam
arefacta fuit, et ara ejus divisa, 3 Reg., 13. Tertio quando aliquid universaliter contingit, sicut in veteri lege de
aqua zelotypiae, numer. 5, quod post potum illius venter adulterae divino miraculo putrescebat.
Contra naturam autem dicitur fieri, quando in re est aliquid contrarium ei quod fit; sicut si grave sursum
moveretur, et quod virgo peperit, vel aliquid hujusmodi; ita quod miraculose sequatur actus manente contraria
natura, quae scilicet est principium contrarii actus.
RA1
Ad primum dicendum, quod creatio, proprie loquendo, non est opus miraculosum, quia deficit una conditio
miraculi: quamvis enim causam occultam habeat, tamen non est in re unde aliter esse deberet: immo esse rerum
naturali quodam ordine a primo ente producitur, quamvis non per necessitatem naturae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod nec etiam creatio animarum vel justificatio impiorum proprie miracula debent
dici: quia quamvis sint praeter rationes seminales agentes ad perfectionem effectus, non tamen sunt praeter eas
disponentes: dispositio enim corporis ad receptionem animae, et praeparatio voluntatis ad susceptionem gratiae,
est per virtutem creaturae collatam. Si tamen sine tali praecedente praeparatione vel anima infunderetur vel
gratia conferretur, utrumque miraculum dici posset; ut patet in formatione primi hominis, et in conversione Pauli.
Nec tamen sequitur ex VI rationis inductae: quia insolitum, quod in definitione miraculi ponitur, non dicit
raritatem facti, sed excludit solitum cursum naturae; unde si quotidie caeci illuminarentur, nihilominus
miraculum esset; quia praeter cursum naturalem, qui nobis est consuetus, contingeret.
RA3
Ad tertium dicendum, quod resurrectio miraculosa erit: quamvis enim sit secundum spem gratiae, est tamen
supra spem naturae: et haec duplex spes distinguitur in Glossa, Rom. 4, super illud: qui contra spem in spem
credidit etc..
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis conversio aquae in vinum non fuerit supra facultatem naturae quantum ad
substantiam facti, tamen fuit supra ejus facultatem quantum ad modum faciendi: non enim potest natura aquam
in vase existentem subito in vinum convertere, sed per digestionem et maturationem uvae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod miracula non faciunt homines et Angeli quasi eorum virtute effectus ille agatur; sed
homines impetrando precibus, et Angeli per ministerium.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis monstra contingant in natura praeter intentionem virtutis formativae quae
agit in semine, tamen reducuntur in aliquas causas naturales; contingunt enim ex aliqua indispositione materiae
sicut ex principio proximo, vel ex impressione alicujus signi caelestis sicut ex principio remoto.

|+d18.q2 Distinctio 18, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de formatione mulieris ex parte animae; et circa hoc quaeruntur tria: 1 utrum anima rationalis
sit ex traduce, vel per creationem.

562

