AG3
Praeterea, cum nullus Angelus alteri sit aequalis, quilibet Angelus praeter primum et ultimum, est medius inter
aliquos duos. Si ergo de ratione mediae hierarchiae esset quod in ministerium non mitteretur, pari ratione nullus
Angelus mitteretur in ministerium, nisi ultimus tantum: quod dissonat et a veteribus Scripturis et a dictis
sanctorum.
Ergo videtur quod illi de media hierarchia mittantur.
AG4
Praeterea, omnis potestas est ordinata ad executionem operis. Sed nomina ordinum secundae hierarchiae
imponuntur a gradu potestatis. Ergo videtur quod eorum sit mitti ad exequendum ministerium.
AG5
Sed contra, ordines unius hierarchiae videntur esse aequipotentes in modo accipiendi divinas illuminationes. Sed
dominationibus, quae sunt in media hierarchia, non convenit in ministerium mitti: quia ministrare est contra
rationem dominii.
Ergo videtur quod nec alii ordines mediae hierarchiae mittantur.
AG6
Praeterea, lex divinitatis est ut superiores reducant ultimos per medios. Sed inter mediam hierarchiam
Angelorum et nostram est ultima hierarchia angelica. Ergo videtur quod illuminationes non immediate
perveniant ad nos a media hierarchia; et ita Angeli illius hierarchiae non mittuntur.
CO
Respondeo dicendum, quod quidam dicunt, Angelos primae hierarchiae nullo modo mitti sed assistere; Angelos
vero tertiae hierarchiae mitti ad nos; sed Angelos mediae hierarchiae mitti ad illos de tertia: et haec est opinio
quae tangitur in littera. Sed non videtur conveniens. Tum quia secundum hoc non esset differentia inter primam
et mediam hierarchiam: non enim potest intelligi missio Angeli ad Angelum nisi per hoc quod unus alium
illuminat: sicut autem secunda illuminat tertiam, ita prima secundam. Tum etiam quia dictis sanctorum non
consonat, qui assignant ordinibus secundae hierarchiae actus qui in executione exterioris ministerii complentur,
ut miracula facere, Daemones arcere, et hujusmodi. Et ideo sequendo rationes nominum in sacra Scriptura nobis
traditorum, ex quibus, secundum doctrinam dionysii, ordinum proprietates et officia colligere oportet, dicimus
quod mediae hierarchiae duo ultimi ordines, scilicet virtutes et potestates, in exterius ministerium mittuntur;
dominationibus autem mitti in ministerium non competit, sed dirigere omnes inferiores in suis ministeriis: hoc
enim pertinet ad dignitatem Domini ut ad nutum ejus dirigantur actiones subditorum, et ipse actionibus eorum
non admisceatur. Unde a Gregorio principatibus et potestatibus praeesse dicitur, et a dionysio major omni
subjectione describitur dominationum ordo. Et ita relinquitur quod ordo virtutum sit supremus omnium ordinum
qui mittuntur, quasi pertingens ad ultimum in divinis ministeriis: quod nomini competit: quia virtus dicitur
ultimum in re de potentia, ut ponitur in 1 caeli et mund..
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod nullus ordo mediae hierarchiae est, proprie loquendo, de dispositione
assistentium, sed pertinet ad dispositionem ministrantium. Sicut autem in artificialibus invenitur aliquis artifex
qui tantum manu operatur exequens praeceptum alterius et nulli imperans, sicut ille qui praeparat materiam; alius
vero qui praecipit praeparanti materiam, et ipse operatur ad inducendam formam; alius vero qui nihil operatur
sed praecipit, habens rationes operis sumptas ex fine cujus est conjectator, et talis dicitur architector, quasi
princeps artificum, vel usualis inquantum utitur ministerio subditorum ad suum finem, ut ex 2 physic. Habetur;
ita etiam in ministeriis divinis dominationes sunt quasi artifices dirigentes et imperantes; alii vero sicut
exequentes secundum gradum et modum suum: nihilominus omnes ministri dicuntur, sicut et isti omnes artifices.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum hanc positionem verificatur dictum Gregorii; quia plures erunt ordines
ministrantium (quia sex) quam assistentium, qui sunt tres, ut ex dictis patet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod medium, inquantum hujusmodi, non est immediate operativum: quia actio est
secundum contactum vel secundum situm in corporalibus, vel secundum ordinem in spiritualibus: sed si aliquid
sit medium quantum ad aliquid, et quantum ad aliud ultimum, potest immediate agere. Hoc autem contingit
quando plures secundum gradum potentiae differentes, super idem operationem habent. Erit enim aliqua actio
quam circa illud potest efficere superior quam non potest inferior facere; et quantum ad illam actionem illud
supremum est ultimum. Alia vero actio est quam poterit inferior facere; et in illa est supremum operans et non
ultimum; sed medium inter primum dirigens et ultimum operans; unde hanc actionem non faciet medium nisi
mediante ultimo: quod patet in exemplo prius inducto. Artifex enim qui inducit formam, in hac operatione est
ultimus: quia nullus infra eum hoc potest, ut verbi gratia, compaginare tabulas ad formam navis complendam; et
ideo hoc immediate facit. Sed praeparationem materiae per dolationem tabularum facit mediante inferiori
artifice, inquantum dat sibi regulas, quales debeant esse tabulae aptae ad compaginationem navis. Ita est etiam in
ordinibus Angelorum.

487

