operatione intellectus consistit; et hoc ipsum nomen contemplationis importat, quod visionem significat. Utitur
tamen inquisitione rationis contemplativus, ut deveniat ad visionem contemplationis, quam principaliter intendit;
et haec inquisitio, secundum bernardum, dicitur consideratio.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod homo, inquantum est contemplativus, est aliquid supra hominem: quia in
intellectus simplici visione continuatur homo superioribus substantiis, quae intelligentiae vel Angeli dicuntur,
sicut animalia continuantur hominibus in VI aestimativa, quae est supremum in eis, secundum quam aliquid
simile operibus rationis operantur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis creaturae visibiles sint via deveniendi in contemplationem divinorum,
tamen in hac via non consistit principaliter contemplatio, sed in termino viae, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Richardus non intendit quod in illis discursibus principaliter consistat vita
contemplativa, sed quia utitur eis ad suum finem, sicut dictum est.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod omnis actus intellectus ad vitam contemplativam pertineat. Sicut enim se habet vita activa
ad agibilia, ita se habet contemplativa ad contemplabilia. Sed omnes actus circa agibilia ad vitam activam
pertinent. Ergo omnes actus intellectus circa intelligibilia ad contemplativam vitam pertinent.
AG2
Praeterea, vita contemplativa, secundum Philosophum in 10 ethic., in philosophiae consideratione consistit. Sed
philosophia est de omnibus entibus. Ergo omnis operatio intellectus pertinet ad vitam contemplativam, cum
intellectus non sit non entium.
AG3
Praeterea, Richardus de sancto victore ponit sex species contemplationis. Prima est, quando sensibilia per
imaginationem considerantes, in eis divinam sapientiam admiramur. Secunda est, quando earum rationes
inquirimus. Tertia, quando ex visibilibus in invisibilia ascendimus.
Quarta, quando, remota imaginatione, in solis intelligibilibus versamur. Quinta, quando ea consideramus quae ex
divina revelatione cognoscimus, non humana ratione. Sexta, quando ea consideramus quibus etiam humana ratio
contradicere videtur.
Sed in his speciebus comprehenditur omnis operatio intellectus. Ergo omnis operatio intellectus ad vitam
contemplativam pertinet.
SC1
Sed contra, Isidorus in Lib. De sum. Bono: contemplativa vita mundo renuntians, soli Deo vivere delectatur. Sed
non vivit soli Deo nisi quando Deum solum cogitat. Ergo non omnis operatio intellectus ad contemplativam
vitam pertinet.
SC2
Praeterea, circa idem videtur esse vita contemplativa et felicitas contemplativa. Sed felicitas contemplativa est
tantum in consideratione nobilissimi intelligibilis, quod constat Deum esse, secundum Philosophum in 10 ethic..
Ergo vita contemplativa in sola Dei consideratione consistit.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod vita contemplativa sanctorum praesupponit amorem ipsius contemplati,
ex quo procedit. Unde cum vita contemplativa consistat in operatione quam quis maxime intendit, oportet quod
sit circa contemplationem maxime amati: hoc autem Deus est: unde principaliter consistit in operatione
intellectus circa Deum; unde Gregorius, super Ezech., dicit, quod contemplativa vita ad solum videndum
principium anhelat, scilicet Deum. Nihilominus tamen et contemplativus considerat alia, inquantum ad Dei
contemplationem ordinantur sicut ad finem, puta creaturas, in quibus admiratur divinam majestatem et
sapientiam et beneficia Dei, ex quibus inardescit in ejus amorem; et peccata propria, ex quorum ablutione
mundatur cor, ut Deum videre possit. Unde et nomen contemplationis significat illum actum principalem, quo
quis Deum in seipso contemplatur; sed speculatio magis nominat illum actum quo quis divina in rebus creatis
quasi in speculo inspicit. Et similiter etiam felicitas contemplativa, de qua Philosophi tractaverunt, in
contemplatione Dei consistit: quia, secundum Philosophum, consistit in actu altissimae potentiae quae in nobis
est, scilicet intellectus, et in habitu nobilissimo, scilicet sapientia, et etiam objecto dignissimo, quod Deus est.
Unde enim Philosophi ultimum tempus vitae suae reservabant, ut dicitur, ad contemplandum divina, praecedens
tempus in aliis scientiis expendentes, ut ex illis habiliores fierent ad considerandum divina.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod actus vitae activae non habent ex seipsis ordinem sicut actus vitae
contemplativae; unde non potest dici, simpliciter loquendo, quod consistat in aliquo illorum principaliter; sed

1289

