aggrediendas ordinantur. Et similiter contingit in communicationibus quae ad alterum sunt: quia in his dirigunt
virtutes, accipientes pro mensura aliquid humanum, puta observantes decentiam, vel debitum ejus qui
communicationes facit; sed donum accipit in his regulam ipsum Deum, ut sicut dictum est, quod in fortitudine
homo aggreditur difficilia utens divina potentia per confidentiam quasi sua; ita communicat se ad alterum utens
Deo quasi seipso, ut scilicet ea quae ipsum decent in hujusmodi communicationibus, quasi Deo unitus exequatur.
Unde Dominus, Matth. 5, ad beneficentiam caelestis patris hortatur, qui solem suum facit oriri super bonos et
malos. Et quia communicatio quae ad divina est, nomen pietatis habet; ideo et donum quod in
communicationibus divinam mensuram habet, pietas nominatur.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod donum immediatius ordinat ad Deum quantum ad modum operandi, sive
mensuram operis, quam virtus; non autem quantum ad objectum vel finem. Quamvis ergo pietas virtus, quae
latria dicitur, ipsi Deo exhibeatur; in hoc tamen accipit aliquid humanum pro mensura, scilicet beneficium a Deo
acceptum, ratione cujus est debitor ei: sed pietas quae est donum, accipit in hoc aliquid divinum pro mensura, ut
scilicet Deo honorem impendat, non quia sit ei debitus, sed quia Deus honore dignus est, per quem modum etiam
ipse Deus sibi honori est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod pietas donum in hoc differt a misericordia, quia misericordia studet ad relevandas
miserias proximorum ex hoc quod sunt conjuncti vel sanguine, vel familiaritate, vel saltem naturae similitudine,
in omnibus aliquid humanum pro mensura accipiens, sicut aliae virtutes; sed pietas donum movetur ad
relevandas eorum miserias ex aliquo divino; scilicet inquantum sunt filii Dei, vel divina similitudine insigniti;
unde et magis proprie nomen pietatis habet, quae divinum quid sonat: quamvis et ipsa misericordia, secundum
Augustinum 10 de Civit. Dei, more vulgi pietas dicatur: quod ideo accidit, quia eam sibi Deus quasi sacrificium
placere testatur. Unde et Philosophus dicit in 4 ethic., quod dona habent aliquid simile Deo sacratis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod etiam in parentibus est aliquid divinum respectu filiorum, inquantum ipsi filiis causa
sunt essendi; et ideo virtus beneficentiae ad ipsos, pietas vocatur: accipit tamen mensuram aliquid humanum, ut
dictum est, in quo differt a dono.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Quaeritur de actu pietatis quam habet in via. Et videtur quod non habeat unum actum secundum
speciem. Augustinus enim in lib.
De doct. Christiana dicit, quod pietatis est honorare sanctos, non contradicere Scripturae, sive intellectae, sive
non intellectae: et loquitur ibi de dono pietatis: quod patet ex his quae dicit in quodam sermone de trinitate, ubi
eumdem actum attribuit pietati, ad quem secundo loco inter dona ascenditur. Gregorius autem assignat ei pro
actu misericordiae operibus insistere. Ergo cum ista duo non reducantur in idem genus, videtur quod actus
pietatis non sit in idem secundum speciem.
AG2
Praeterea, pietas, ut communiter dicitur, in eisdem exequitur in quibus scientia dirigit. Sed scientia dirigit in
omnibus actibus humanis, quia docet conversari sine offensione in medio pravae et perversae nationis. Ergo et
pietas est circa omnes humanos actus; et ita non habet solum unum actum in specie.
AG3
Praeterea, secunda beatitudo qua dicitur beati mites, ad pietatem reducitur. Sed mititas, sive mansuetudo, est
circa passiones irae, ut Philosophus dicit in 4 ethic.. Ergo et circa eadem est pietas. Sed ipsa est etiam in
communicationibus quae sunt ad alterum, ut patet per auctoritatem Gregorii inductam. Cum ergo haec duo non
reducantur ad idem genus, videtur quod pietas non habeat unum actum secundum speciem.
SC1
Sed contra, est unus habitus. Ergo habet unum actum principalem.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod pietas donum uno et eodem modo dirigit in communicationibus
omnibus quae ad alterum sunt, aliam tamen mensuram accipiens quam virtutes: quae mensura, quia simplex est
et una, ideo pietas unus habitus est specialis: et ex comparatione ad hanc mensuram omnis ejus actus
specificatur.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod donum pietatis operatur et in materia latriae et in materia misericordiae,
quamvis alio modo ab eis; et ideo non est inconveniens, si illa duo ad pietatem pertinent: exhibere enim
reverentiam sacrae Scripturae et aliis divinis, ad latriam pertinere videtur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod scientia dirigit in omnibus humanis, in quibus exequuntur et timor et pietas et
fortitudo; sed per quamdam adaptationem scientia et pietas combinantur: quia in his quae ad alterum sunt, homo
1284

