Fructus autem secundum hoc potest prodire ex semine, quod vis sementina est efficax ad convertendum humores
terrae in suam naturam; et quanto haec virtus est efficacior, et terra ad hoc paratior, tanto fructus sequitur
uberior. Spirituale autem semen quod in nobis seminatur, est verbum Dei; unde quanto aliquis magis in
spiritualitatem convertitur a carne recedens, tanto in eo est major fructus verbi Dei. Secundum ergo hoc fructus
differt ab aurea et ab aureola: quia aurea consistit in gaudio quod habetur de Deo; aureola vero in gaudio quod
habetur de operum perfectione; sed fructus in gaudio quod habetur de ipsa dispositione operantis secundum
gradum spiritualitatis, in quem proficit ex semine verbum Dei.
Quidam distinguunt inter aureolam et fructum, dicentes, quod aureola debetur pugnanti, secundum illud 2
timoth. 2, 5: non coronabitur nisi qui legitime certaverit; fructus autem laboranti, secundum illud quod dicitur
sapientiae cap. 3, 15: bonorum laborum gloriosus est fructus. Alii vero dicunt, quod aurea respicit conversionem
ad Deum, sed aureola et fructus consistunt in his quae sunt ad finem; ita tamen quod fructus principalius respicit
voluntatem, aureola autem magis corpus. Sed cum in eodem sit labor et pugna, et secundum idem; et praemium
corporis ex praemio animae dependeat; secundum praedicta non esset differentia inter fructum, auream et
aureolam, nisi ratione tantum; et hoc non potest esse, cum quibusdam assignetur fructus quibus non assignatur
aureola.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non est inconveniens eidem merito, secundum diversa quae in ipso sunt,
diversa praemia respondere; unde et virginitati respondet aurea, secundum quod propter Deum servatur imperio
caritatis; aureola vero, secundum quod est quoddam perfectionis opus habens rationem victoriae excellentis;
fructus vero, secundum quod per virginitatem homo in quamdam spiritualitatem transit a carnalitate recedens.
RA2
Ad secundum dicendum, quod fructus secundum propriam acceptionem, prout nunc loquimur, non dicit
praemium commune matrimonio et virginitati, sed tribus continentiae gradibus. Glossa autem illa quae ponit
fructum centesimum martyribus respondere, large accipit fructum, secundum quod quaelibet remuneratio fructus
dicitur; ut sic per centesimum fructum remuneratio designetur quae quibuslibet operibus perfectionis debetur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis aureola sit quoddam accidentale praemium essentiali superadditum; non
tamen omne accidentale praemium est aureola, sed praemium de operibus perfectionis, quibus homo maxime
Christo conformatur secundum perfectam victoriam; unde non est inconveniens quod abstractioni a carnali vita
aliquod aliud praemium accidentale debeatur, quod fructus dicitur.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod fructus non debeatur soli virtuti continentiae. Quia 1 corinth. 15 super illud: alia claritas
solis etc. Dicit Glossa quod claritati solis illorum dignitas comparatur qui centesimum fructum habent, lunari
autem qui sexagesimum, stellae qui trigesimum.
Sed illa diversitas claritatum, secundum intentionem apostoli, pertinet ad quamcumque beatitudinis differentiam.
Ergo diversi fructus non debent respondere soli continentiae.
AG2
Praeterea, fructus a fruitione dicuntur. Sed fruitio ad praemium essentiale pertinet, quod omnibus virtutibus
respondet. Ergo etc..
AG3
Praeterea, fructus labori debetur; sapientiae 3, 15: bonorum laborum gloriosus est fructus. Sed major labor est in
fortitudine quam in temperantia vel in continentia. Ergo fructus non respondet soli continentiae.
AG4
Praeterea, difficilius est modum non excedere in cibis qui sunt necessarii ad vitam, quam in venereis, sine quibus
vita conservari potest; et sic major est labor parsimoniae quam continentiae.
Ergo parsimoniae magis respondet fructus quam continentiae.
AG5
Praeterea, fructus refectionem importat. Refectio autem praecipue est in fine. Cum ergo virtutes theologicae
finem habeant pro objecto, scilicet ipsum Deum, videtur quod eis fructus maxime debeant respondere.
SC1
Sed contra est quod habetur in Glossa, Matth. 15, quae fructus assignat virginitati, viduitati, et continentiae
conjugali; quae sunt continentiae partes.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod sicut dictum est, fructus est quoddam praemium quod debetur
homini ex hoc quod a carnali vita in spiritualem transit; et ideo illi virtuti praecipue respondet quae hominem
praecipue a subjectione carnis liberat: hoc autem facit continentia, quia per delectationes venereas anima
praecipue carni subditur, adeo ut in actu carnali, secundum Hieronymum, nec spiritus prophetiae corda

2272

