dedit quale tunc habuit. Circa primum tria facit: primo ostendit quare sub alia specie corpus Christi proponatur in
sacramento; secundo quare sub duplici, ibi: sed quare sub duplici specie sumitur? tertio de admixtione tertii
elementi, scilicet aquae, ibi: aqua vero admiscenda est vino.
Colligitur etiam ex praedictis, quod Christus vinum aqua mixtum dedit discipulis etc.. Hic determinat de
distributione specierum; et primo quomodo Christus distribuerit; secundo quomodo nunc distribuendum sit, ibi:
eucharistia quoque intincta non debet dari populo pro supplemento communionis.
Hic est triplex quaestio. Prima de conversione panis in corpus Christi, et vini in sanguinem. Secunda de materia
hujus sacramenti, cujus species post conversionem remanent. Tertia de usu sacramenti istius in prima sui
institutione, qua Christus ipsum discipulis dedit.
Circa primum quaeruntur quatuor: 1 utrum post consecrationem remaneat ibi panis; 2 utrum annihiletur; 3 utrum
convertatur in corpus Christi; 4 de locutionibus quae in hac materia concedendae sunt.
|a1 Articulus 1: Utrum substantia panis remaneat post consecrationem.
Articulus 1A
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod substantia panis remaneat post consecrationem, ut dicit tertia opinio.
Damascenus enim dicit: quia consuetudo est hominibus comedere panem et vinum, conjugavit eis divinitatem, et
fecit ea corpus et sanguinem suum. Sed conjunctio requirit utrumque conjunctorum existere actu. Ergo panis
remanet cum corpore Christi.
AG2
Praeterea, illud quod de pane remanet in hoc sacramento post consecrationem, cum sit sacramentum tantum,
debet verum corpus Christi, et etiam mysticum, significare. Sed significatio talis non competit pani nisi ratione
substantiae suae secundum quam ex diversis granis conficitur, secundum quam etiam reficere et nutrire habet.
Ergo oportet quod remaneat in substantia panis.
AG3
Praeterea, illud ad quod pauciora difficilia sequuntur, est magis eligendum. Sed ad hanc positionem sequuntur
pauciora difficilia, cum nihil aliud sequatur, nisi quod duo corpora sint in eodem loco; quod non est
inconveniens de corpore glorioso ratione suae subtilitatis. Ergo haec opinio est alii praeeligenda.
SC1
Sed contra, hoc pronomen hoc, cum sit demonstrativum ad sensum, demonstrat substantiam sub speciebus
immediate latentem. Sed si substantia panis ibi remaneret, ipsa sola immediate accidentibus subesset, quia eis
afficeretur. Ergo ad ipsam ferretur demonstratio hujus pronominis hoc, cum dicitur: hoc est corpus meum; et sic
locutio esset falsa; quod est inconveniens et haereticum, quia est in doctrina religionis proposita. Ergo et
praedicta positio est haeretica.
SC2
Praeterea, si substantia panis ibi remaneret, tunc sumens hoc sacramentum non solum sumeret spiritualem
cibum, sed corporalem. Sed corporalis cibi sumptio impedit a sacramento ulterius eadem die percipiendo, ut
supra, dist. 8, dictum est. Ergo qui semel sumpsisset corpus Christi, non posset iterato sumere; quod est contra
ritum hujus sacramenti.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod haec positio, quae ponit substantiam panis ibi remanere post
consecrationem simul cum vero corpore, incompetens est huic sacramento, et impossibilis, et haeretica.
Incompetens quidem, quia impediret venerationem debitam huic sacramento: esset enim idolatriae occasio, si
hostiae veneratio latriae exhiberetur, substantia panis ibi remanente. Esset etiam contra significationem
sacramenti: quia species non ducerent in verum corpus Christi per modum signi, sed magis in substantiam panis.
Esset etiam contra usum sacramenti: quia jam cibus iste non esset pure spiritualis sed etiam corporalis. Sed quod
sit impossibilis, patet ex hoc quod impossibile est aliquid esse nunc cum prius non fuerit, nihil ipso mutato vel
aliquo in ipsum: nec posset etiam per miraculum fieri, sicut quod esset animal rationale mortale, et non esset
homo: aliter enim se habere nunc et prius est idem quod moveri vel transmutari.
Si ergo corpus Christi verum esset sub sacramento nunc et non prius, oporteret aliquem motum vel mutationem
intervenisse. Sed nulla mutatio est ex parte panis facta secundum hanc positionem. Ergo oportet quod corpus
Christi sit mutatum saltem localiter, ut dicatur quod corpus Christi est hic, quia per motum localiter huc venit;
quod omnino esse non potest: quia cum simul et semel in diversis locis corpus Christi consecretur, oporteret
quod simul et semel ad diversa loca unum numero moveretur corpus, quod est impossibile: quia contingeret
simul contrarios motus inesse eidem, vel saltem diversos ejusdem speciei.
Quod autem sit haeretica, patet ex hoc quod contradicit veritati Scripturae; non enim esset verum dicere: hoc est
corpus meum, sed: hic est corpus.
RA1

1536

