Sed contra, definitio generis debet omnibus speciebus convenire. Sed in definitione sacramenti novae legis
ponitur: ut causa gratiae existat. Ergo convenit matrimonio; et sic non est tantum in remedium.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod circa hoc sunt duae opiniones.
Una est quod in matrimonio gratia aliqua non confertur; sed tantummodo sit in remedium contra
concupiscentiam. Hoc autem non videtur convenienter dictum: quia aut intelligitur esse in remedium
concupiscentiae, quasi concupiscentiam reprimens, quod sine gratia esse non potest: aut quasi concupiscentiae in
parte satisfaciens, quod quidem facit ex ipsa natura actus, non intellecta etiam ratione sacramenti; et praeterea
concupiscentia non reprimitur per hoc quod ei satisfit, sed magis augetur, ut Philosophus dicit in 3 ethicor.: aut
inquantum excusat concupiscentiae actum; quod sine matrimonio deformis esset; et hoc quidem facit per bona
matrimonii quae ei conveniunt etiam inquantum est in officium, et ratione suae sanctificationis, cum qua
communicat cum sacramentis veteris legis; et ita per hoc non haberet aliquid prae illis, ut cum sacramentis novae
legis computari debeat.
Et propter hoc alii dicunt, quod matrimonium consideratur in triplici statu. Primo ante peccatum et tunc erat
tantum in officium. Secundo sub lege, ubi ex ipsa sanctificatione sua excusabilem reddebat matrimonii actum,
qui absque hoc turpis fuisset.
Tertio sub statu gratiae, ubi ulterius gratiam confert ad concupiscentiam reprimendam, ut scilicet unusquisque
possideat vas suum in honorem, et non in contumeliam, sicut et gentes quae ignorant Deum, 1 thessal. 4, et Tob.
6, dicitur, quod in illis qui in timore Dei uxores accipiunt et amore filiorum ad cultum Dei magis quam amore
libidinis, Daemon potestatem non habet.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut res corporales quae sunt in aliis sacramentis non habent ut propria virtute
gratiam conferre possint, sed ex institutione divina, ita etiam est de illis quae matrimonium causant, quae ex ipsa
institutione divina habent quod ad gratiam instrumentaliter disponant, nisi sit defectus ex parte nostra.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quaedam sacramenta sunt ad quorum efficaciam praeexigitur sanctificatio
materiae, ut patet in confirmatione vel extrema unctione; quaedam vero non praeexigunt praedictam
sanctificationem, sicut patet in baptismo.
Unde benedictio materiae quae fit a ministro, non est de necessitate, sed de solemnitate sacramenti; et similiter
est etiam de matrimonio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod unumquodque denominatur ab eo ad quod est. Gratia autem quae in matrimonio
confertur, secundum quod est sacramentum ecclesiae in fide Christi celebratum, ordinatur directe ad
reprimendum concupiscentiam, quae concurrit ad actum matrimonii; et ideo Magister dicit, quod matrimonium
est tantum in remedium; sed hoc est per gratiam quae in eo confertur.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod sacramenta non sint in remedium contra poenam, sed solum contra culpam. Sacramenta
enim efficaciam habent ex hoc quod gratiam continent. Sed gratia non opponitur poenae, sed culpae. Ergo
sacramenta non ordinantur in remedium contra poenam.
AG2
Praeterea, sapientis medici est per causam curare effectum. Sed causa poenae est culpa. Ergo cum Christus sit
sapientissimus medicus, non instituit aliqua sacramenta ad curandum poenam, nisi ea quae curant et culpam.
AG3
Sed contra, extrema unctio contra infirmitatem videtur ordinari, ut patet jac. Ult.. Sed infirmitas poena est. Cum
ergo extrema unctio sit sacramentum, aliquod sacramentum ordinabitur contra poenam, et non tantum contra
culpam.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod duplex est poena peccati. Quaedam quae pro peccato infligitur, sicut
poena inferni, et flagella quibus a Deo temporaliter punimur; quaedam ex ipso peccato consequens immediate, et
per consequens ad peccatum ordinans, sicut est debilitatio naturae ad resistendum peccato, et hujusmodi. Contra
primam ergo poenam non datur sacramentum in remedium directe, sed ex consequenti, ut scilicet curata causa,
scilicet peccato, cesset effectus, scilicet poena; sed contra secundam poenam datur directe aliquod sacramentum,
illa scilicet quae in remedium sunt contra defectum contingentem ex subtractione necessarii, non ex positione
contrarii.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod poenae contra quas dictum est sacramentum ordinari, etiam ad gratiam
contrarietatem habent: quia ex subtractione contingunt, et in contrarium gratiae ordinant.
RA2
1379

