Uno modo, quia nondum perfectionem ultimam est consecuta; alio modo quia ab ultima perfectione jam recessit;
et primo modo deficit in pueris, secundo modo deficit in senibus; et ideo in utrisque reducetur humana natura per
resurrectionem ad statum ultimae perfectionis, qui est in juvenili aetate, ad quam terminatur motus augmenti, et a
qua incipit motus decrementi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod aetas senectutis habet reverentiam non propter conditionem corporis, quod in
defectu est, sed propter sapientiam animae, quae ibi esse praesumitur ex temporis antiquitate; unde in electis
manebit reverentia senectutis propter plenitudinem divinae sapientiae, quae in eis erit; sed non manebit
senectutis defectus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non loquimur de aetate quantum ad numerum annorum, sed quantum ad statum
qui ex annis in corpore humano relinquitur; unde Adam dicitur in aetate juvenili formatus propter talem corporis
conditionem quam primo die formationis suae habuit; et ideo ratio non est ad propositum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod virtus speciei dicitur esse perfectior in puero quam in juvene quantum ad efficaciam
agendi conversionem alimenti aliquo modo, sicut etiam est perfectior in semine quam in homine completo; sed
in juvenibus est perfectior quantum ad terminum complementi; unde illud quod maxime ad naturae veritatem
pertinuit, ad illam perfectionem reducetur quam habet in aetate juvenili, non ad illam quam habet in aetate
puerili, in qua humores adhuc non pervenerunt ad ultimam digestionem.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod omnes resurgent ejusdem staturae. Sicut enim homo mensuratur quantitate dimensiva, ita
quantitate durationis. Sed quantitas durationis in omnibus reducetur ad eamdem mensuram, quia omnes in eadem
aetate resurgent.
Ergo quantitas dimensionis in omnibus reducetur ad eamdem mensuram, ut in eadem statura omnes resurgant.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit in 2 de anima, quod omnium natura constantium terminus est et ratio magnitudinis
et augmenti. Sed ille terminus non est nisi ex virtute formae, cui debet congruere quantitas, sicut et omnia alia
accidentia.
Ergo cum omnes homines habeant eamdem formam specificam, in omnibus debet esse secundum naturam
eadem quantitatis mensura, nisi sit error. Sed error naturae corrigetur in resurrectione.
Ergo omnes resurgent in eadem statura.
AG3
Praeterea, quantitas resurgentis non poterit esse proportionata virtuti naturali, quae primo corpus formavit: nam
alias qui non potuerunt ad majorem quantitatem perduci virtute naturae, nunquam in majori quantitate
resurgerent; quod falsum est. Ergo oportet quod quantitas illa proportionetur virtuti reparanti corpus humanum
per resurrectionem, et materiae de qua reparatur. Sed virtus reparans omnia corpora est eadem numero, scilicet
virtus divina; cineres autem omnes, ex quibus reparantur humana corpora, se habent aequaliter ad suscipiendam
actionem praedictae virtutis.
Ergo ad eamdem quantitatem terminabitur resurrectio omnium hominum; et sic idem quod prius.
SC1
Sed contra, quantitas naturalis sequitur naturam uniuscujusque individui. Sed in resurrectione non variatur natura
individui. Ergo nec quantitas naturalis ejus. Sed non est eadem quantitas naturalis omnium hominum. Ergo non
omnes resurgent in eadem statura.
SC2
Praeterea, natura humana reparabitur per resurrectionem ad gloriam vel ad poenam. Sed non erit eadem quantitas
gloriae vel poenae in omnibus resurgentibus. Ergo nec eadem quantitas naturae.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod in resurrectione non reparabitur humana natura solum quantum ad
idem specie, sed etiam quantum ad idem numero; et ideo in resurrectione non solum attendendum quid competat
naturae speciei, sed quid competat naturae individui. Natura autem speciei habet aliquam quantitatem quam nec
excedit nec ab ea deficit absque errore; quae tamen quantitas habet aliquos gradus latitudinis, et non est
accipienda secundum unam mensuram determinatam. Unumquodque autem individuum in specie humana
assequitur infra terminos illius latitudinis aliquem gradum quantitatis quae competit naturae individui; et ad hanc
perducitur in termino augmenti, si non fuit aliquis error in opere naturae, per quem sit aliquid additum vel
subtractum praedictae quantitati: cujus quidem mensura accipitur secundum proportionem caloris extendentis et
humidi extensibilis, quod non est ejusdem virtutis in omnibus. Et ideo non omnes resurgent in eadem quantitate,
sed quilibet resurget in illa quantitate in qua fuisset in termino augmenti, si natura non errasset vel defecisset:
quod autem superest vel quod deficit in homine, resecabit vel supplebit divina potentia.
2081

