Cum igitur actus voluntatis et actus exterior sint diversi actus, quia a diversis procedunt potentiis, videtur quod
non sunt unum peccatum voluntas interior et actus exterior.
AG5
Praeterea, unum accidens non potest in diversis subjectis esse. Sed actus interior est sicut in subjecto in
voluntate, cujus est actus; actus autem exterior in potentia movente organum. Ergo non potest esse unum
peccatum, cum peccatum sit quoddam accidens.
SC1
Sed contra, pluribus peccatis debentur diversae poenae. Sed non injungitur alia poena in satisfactione pro
voluntate interiori et actu exteriori, sed una tantum. Est ergo unum peccatum.
SC2
Praeterea, ubi unum propter alterum, ibi tantum unum, ut Philosophus dicit.
Sed actus exterior non est peccatum nisi propter voluntatem. Ergo voluntas et actus exterior non sunt duo
peccata, sed unum.
CO
Dicendum, quod cum unum et ens convertantur, oportet ut secundum idem a quo res habet esse, judicium de ejus
unitate et multiplicatione accipiatur, sicut patet in naturalibus, ubi res quae habet esse per formam, habet etiam
unitatem per formam; unde oportet quod diversarum rerum sint diversae formae: et quamvis fortassis principium
multiplicationis formae sit materiae divisio, ut in his quae numero tantum differunt, nihilominus tamen non
posset esse pluralitas hominum, nisi essent plures formae humanae, et sic de aliis. Sicut autem superius ostensum
est, actus non ponitur in genere moris nisi propter voluntatem, scilicet secundum quod est a voluntate elicitus vel
imperatus; et ideo secundum unitatem voluntatis est sumendum judicium de unitate ejus quod in genere moris
dicitur; unde contingit aliquid quod est unum in genere naturae consideratum, ut unum motum continuum, esse
plures secundum quod ad genus moris retorquetur, si voluntas in actu varietur; ut quando bona intentione quis
incipit, et mala terminat, ut supra ostensum est dist. 40, qu. 1, art. 4: et e contrario contingit esse actus plures,
secundum quod ad genus naturae referuntur, qui tamen sunt unum secundum quod in genere moris
considerantur, ut patet in eo qui furatur: quia omnes actus ejus, qui ad finem furti ordinantur, peccatum sunt, cum
mala intentione fiant, qui possunt valde multi esse; et tamen omnes computantur ut unum peccatum, quia non
habent rationem peccati nisi secundum quod per unam voluntatem in unum perversum finem ordinantur. Sic
ergo distinguere oportet in proposito: quia cum quaeritur utrum voluntas et actus exterior sint diversa peccata,
aut intelligitur de voluntate conjuncta actui exteriori, aut de voluntate praecedente. Si de conjuncta, sic oportet
quod peccatum unum sit voluntas interior et actus exterior, quia voluntatis non multiplicatur actus. Si autem de
voluntate separata, sic est aliud peccatum, quia actus voluntatis multiplicatur. Quando enim actum explet
exteriorem, etiam actum voluntatis iterat; et ideo oportet quod sint duo peccata non propter diversitatem actus
interioris et exterioris, sed propter diversitatem duorum actuum interiorum voluntatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in hoc praecepto: non concupisces rem proximi tui, non prohibetur illa
voluntas furandi quae est conjuncta actui, sed quae est ab actu separata, quod etiam sine actu quamdam turpem
jucunditatem habet; quae autem conjuncta est actui, prohibetur illo praecepto quo furtum prohibetur: nihil enim
cadit sub praecepto vel prohibitione nisi secundum quod est in voluntate.
RA2
Ad secundum dicendum, quod intensio et remissio in his quae secundum magis et minus dicuntur, non est per
additionem, sicut in his quae secundum quantitatem augmentantur, in quibus quantitas quantitati additur, ut
major quantitas fiat: non enim calor calori additur ut magis calidum fiat, nec curvitas curvitati, ut fiat magis
curvum, ut in 4 physic. Dicitur: sed causatur intensio ex hoc quod illud quod intenditur, magis perfectum
invenitur, et opposito impermixtius. Unde non oportet ad hoc quod aliquid magis peccet, quod peccatum addatur
(quia sic quaelibet circumstantia aggravans, peccatum esset) sed oportet ut deformitas peccati perfectior sit: et
hoc contingit quando aliquis per actum exteriorem peccat; quia major est deformitas quae in actu interiori et
exteriori est, quam illa quae tantum in voluntate est; nisi forte sit voluntas completa, quae pro actu reputatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod a diversis habitibus diversi actus eliciuntur; non tamen oportet quod semper illi actus
diversi sint diversa peccata, vel etiam diversa merita; sed possunt esse unum, ut patet praecipue quando unum
peccatum imperat actum alterius peccati, ut cum quis furatur propter gulam; est enim tunc unum peccatum
diversas habens deformitates, quamvis sint ibi plures actus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod actus simpliciter acceptus, non est genus peccati nisi secundum quod sub voluntate
cadit; et ideo ubi non multiplicatur actus voluntatis, non multiplicatur peccatum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod peccatum sicut in primo subjecto est in voluntate, sicut supra, dist. Praec., quaest.
2, art. 2, dictum est: et ideo non est inconveniens ut et peccatum in diversis actibus consistat: quia inquantum

781

