Ad secundum dicendum, quod sicut in Deo essentia non facit numerum cum personis, ita et in creatura est, quod
tribus partibus vestigii substat ipsum esse creaturae repraesentans essentiam non connumeratum tribus partibus
vestigii.
RA3
Ad tertium dicendum, quod proprietates creaturarum, ex quibus ducimur in divina attributa, quamvis sint plura,
habent tamen ordinem ad invicem principii, medii et finis, sub quorum rationibus in tres personas ducunt,
qualitercumque diversificentur.
|a3 Articulus 3: Utrum in omni creatura sit vestigium.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non in omni creatura sit vestigium. Similitudo enim vestigii dividitur
contra similitudinem imaginis. Sed quaedam creaturae sunt in quibus est similitudo imaginis, sicut in homine.
Ergo in illis non est vestigium.
AG2
Item, vestigium est similitudo imperfecte repraesentans. Sed aliquae creaturae sunt perfecta similitudo divinae
bonitatis, sicut gratiae gratum facientes, cum quibus Deus dicitur inhabitare in homine. Ergo in illis non est
vestigium.
AG3
Item, si accipiamus singulas partes vestigii, quaelibet earum creatura est, sicut modus, vel species.
Si igitur in qualibet creatura est vestigium, tunc modi erit modus, species et ordo; et ita erit abire in infinitum,
quod nec intellectus nec natura patitur.
AG4
Item, Ambrosius dicit: lucis natura est ut non sit in numero, pondere et mensura, sicut alia creatura. In his autem
tribus attenditur vestigium, secundum Augustinum, ut dictum est, art.
Antecedent.. Cum igitur lux sit creatura, videtur quod non in qualibet creatura sit vestigium.
AG5
Item, bernardus: modus caritatis est non habere modum. Ergo caritas, cum sit creatura, non habet modum,
speciem et ordinem; et sic idem quod prius.
SC1
Contra, Sap. 11, 2: omnia in numero, pondere et mensura disposuisti. Item Augustinus loquens de modo, specie,
et ordine, dicit: ubi haec tria magna sunt, magnum bonum est; ubi parva, parvum; ubi nulla, nullum. Sed omnis
creatura est aliquod bonum. Ergo omnis creatura habet haec tria.
CO
Respondeo dicendum, quod vestigium invenitur in creatura, secundum quod consequitur esse perfectum a Deo,
ut supra dictum est, art. Praecedenti.
Unde in his tantum simpliciter est invenire vestigium quae perfecta sunt in se; et hujusmodi sunt tantum
individua in genere substantiae.
Accidentia autem non habent esse, nisi dependens a substantia; unde etiam in accidentibus non est vestigium,
nisi secundum ordinem ad substantiam; ita quod accidentia magis sint modi, species et ordines substantiarum,
quam ipsa habeant speciem, modum et ordinem: nisi effective Deus dicatur species, modus et ordo accidentium.
Tamen, cum secundum quodlibet accidens addatur aliquod esse ipsi substantiae, erit secundum illud esse aliquo
modo considerare vestigium. Unde quod privat illud accidens, privat partes vestigii, scilicet modum, speciem et
ordinem, quantum ad illud esse; sicut peccatum, quod privat gratiam, dicitur privatio modi, speciei et ordinis,
secundum esse gratuitum; nihilominus tamen manent haec tria secundum esse naturae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in superiori semper includitur virtus inferioris, sicut in anima etiam est virtus
naturae. Anima enim est natura ipsius corporis, quod per ipsam movetur, et dat sibi esse naturale, et super hoc
habet proprias operationes suas: et ideo cum similitudo imaginis sequatur animam secundum id quod
intellectualis est, non excluditur ab ea ratio vestigii, quae consequitur ipsam secundum quod natura quaedam est
creata.
RA2
Et similiter etiam dicendum ad secundum, quod gratia gratum faciens, secundum id quod addit aliis creaturis,
dicitur perfecta similitudo, non quidem simpliciter, sed respectu aliarum creatarum similitudinum; sed secundum
id in quo communicat cum aliis creaturis, habet rationem vestigii.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aliquid dicitur modificari aliquo dupliciter. Vel formaliter, et sic res dicitur
modificari suo modo, qui in ipsa est. Vel effective, et sic omnia modificantur ab eo qui modum rebus imponit; et
hinc est quod Deus dicitur effective modus omnium rerum. Secundum hoc ergo dico, quod modus creaturae non
habet modum quo formaliter modificetur, sed modum modificantem effective; et ita est in omnibus aliis partibus
vestigii.
37

