speciei tantum, sicut homo generat hominem, et ignis ignem. Horum tamen causa etiam Deus est, magis intime
in eis operans quam aliae causae moventes: quia ipse est dans esse rebus. Causae autem aliae sunt quasi
determinantes illud esse.
Nullius enim rei totum esse ab aliqua creatura principium sumit, cum materia a Deo solum sit; esse autem est
magis intimum cuilibet rei quam ea per quae esse determinatur; unde et remanet, illis remotis, ut in libro de
causis dicitur.
Unde operatio creatoris magis pertingit ad intima rei quam operatio causarum secundarum: et ideo hoc quod
creatum est causa alii creaturae, non excludit quin Deus immediate in rebus omnibus operetur, inquantum virtus
sua est sicut medium conjungens virtutem cujuslibet causae secundae cum suo effectu: non enim virtus alicujus
creaturae posset in suum effectum, nisi per virtutem creatoris, a quo est omnis virtus, et virtutis conservatio, et
ordo ad effectum; quia, ut in libro de causis dicitur, causalitas causae secundae firmatur per causalitatem causae
primae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non est ex indigentia Dei quod causis aliis indiget ad creandum, sed ex
bonitate ipsius, qui etiam dignitatem causandi aliis conferre voluit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod si ponamus secundum quorumdam opinionem Angelos deservire Deo in motibus
orbium, constat quod Angeli causa erunt generationis et corruptionis per motum orbium: et ista causalitas in
omnes retorquebitur, quamvis non omnes circa hoc ministerium occupentur: quia secundum dionysium,
superiores Angeli inferiores illuminant de ministeriis per eos exequendis. Si autem hoc non supponitur, potest
dici quod ex hoc quod Angeli sunt nobiliores, non sequitur quod habeant hanc dignitatem, quae est causare
generationem et corruptionem in rebus; sed aliam multo digniorem, quae consistit in Dei cognitione.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non potest idem effectus secundum speciem esse a diversis agentibus immediatis,
habentibus operationes determinatas ad determinatos effectus, sicut ab arte et natura. Sed Deus non habet
operationem determinatam ad aliquem effectum; immo una sola operatione potest omnes effectus quos vult
producere.
Unde eumdem effectum specie quem natura producit, Deus potest sine natura operante facere.
RA4
Ad quartum dicendum, quod circa exitum rerum in esse per generationem fuit triplex opinio.
Prima fuit ponentium latitationem, scilicet Anaxagorae, qui ponebat omnia in omnibus, et generationem fieri per
abstractionem; et sic non ponebat veram generationem, quae est per hoc quod nova forma substantialis acquiritur
materiae: et in hunc defectum incidit omnis opinio antiquorum, qui non ponebant veram generationem, sed
generationem esse vel per congregationem et segregationem, vel per alterationem tantum: et hoc contingebat eis,
quia non ponebant causam formalem, sed vel materialem tantum, vel cum hac etiam agentem. Alia opinio huic
contraria fuit Platonis qui posuit, formas separatas, quas vocavit ideas, esse inducentes formas in materiis: et
quasi ad hanc opinionem reducitur opinio Avicennae, qui dicit quod omnes formae sunt ab intelligentia, et agens
naturale non est nisi praeparans materiam ad receptionem formae; et ista opinio procedit ex hoc quod vult
unumquodque generari ex suo simili, quod frequenter non invenitur in rebus naturalibus; sicut in his quae per
putrefactionem fiunt; et etiam quia ponebat fieri per se terminari ad formam; et hoc non potest esse, quia per se
fieri terminatur ad hoc quod habet esse, quod est terminus factionis; et hoc est tantum compositum, non forma
neque materia; unde forma, non nisi per accidens generatur. Tertia est Aristotelis, media inter has, scilicet quod
omnes formae sunt in potentia in materia prima, non autem actu sicut ponentes latitationes dixerunt: et agens
naturale agit non formam, sed compositum, reducendo materiam de potentia in actum; et hoc agens naturale in
sua actione est quasi instrumentum ipsius Dei agentis, qui etiam materiam condidit, et formae potentiam dedit.
Unde non oportet, hanc opinionem sustinendo, quod generans creet formam, vel quod faciat aliquid ex nihilo:
quia non facit formam, sed compositum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sicut calor naturalis agit in virtute animae ut instrumentum ejus, ut in 2 de anima
dicitur, propter quod non tantum calefacit, sed agit ad generationem carnis animatae: ita qualitas activa agit in
virtute formae substantialis; et ideo per illam actionem non tantum inducitur materia in actum formae
accidentalis, sed etiam in actum formae substantialis.
|a5 Articulus 5: Utrum mundus sit aeternus.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod mundus sit aeternus: et ad hoc possunt adduci rationes sumptae ex
quatuor, scilicet ex substantia caeli, ex tempore, ex motu, et ex agente vel movente.
Ex substantia caeli sic. Omne quod est ingenitum et incorruptibile, semper fuit et semper erit.
Sed materia prima est ingenita et incorruptibilis; quia omne quod generatur, generatur ex subjecto, et quod
corrumpitur, corrumpitur in subjectum; materiae autem primae non est aliquod subjectum.
396

