est idem simul esse et non esse, est in se impossibile: quia quod est ens et non ens, neque est ens neque non ens.
Et ideo dicitur Deus hoc facere non posse, non propter defectum potentiae ejus, sed quia hoc deficit a ratione
possibilis; sicut dicitur non scire falsum quod a ratione scibilis deficit, et per consequens dicitur non posse facere
omne illud in quo contradictio implicatur: et propter hoc non potest facere quod illud quod praeteritum est non
fuerit; quia quod est, necesse est esse dum est, et impossibile est non esse tunc dum est, et cum ista necessitate et
impossibilitate in praeteritum transit; et hoc est quod Augustinus dicit: si quis dicit: Deus, quia omnipotens est,
faciat ut quae facta sunt, non fuerint; non videt se hoc dicere: faciat ut quod verum est, eo ipso quod verum est,
non sit. Et ex hoc sequitur ulterius quod nullum eorum possit in quibus contrarium praedicati est in definitione
subjecti, ut quod faciat hoc, scilicet hominem non esse rationalem, vel triangulum non habere tres lineas. In hoc
ipso enim quod ponitur triangulus, ponitur tres lineas habere: unde hoc est simul habere tres et non habere.
Et ex hoc ulterius sequitur quod non possit facere esse aliqua opposita simul in eodem; quia in definitione unius
contrarii est privatio alterius, et in definitione privationis est negatio, sicut prius est in posteriori. Sed quidquid in
se non repugnat rationi entis vel rationi non entis, hoc Deus potest facere; sicut caelum non esse, vel esse alium
mundum, vel inducere visum prius caeco, et hujusmodi.
Haec enim non sunt in se impossibilia, sed alicui.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod posset exponi, quod hoc non potest fieri secundum ordinem naturalis
operationis, quamvis possit esse per actionem agentis supra naturam, nisi esset contra intentionem ejus qui haec
expresse de Deo inducit: et ideo in hoc erravit, nec ejus auctoritas recipienda est: quia hujus contrarium etiam
Philosophi tradunt. Dicit enim Avicenna, quod materia magis obedit principiis separatis et conceptionibus
eorum, quam contrariis agentibus in natura. Sed quidquid sit de aliis, hoc de Deo firmissime tenendum est, qui
virtutem suam caelo non alligavit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum hoc quod aliquid est impossibile, reducitur in illud principium: unde
quod est impossibile per se, includit principium in se: et tale impossibile non potest ipse Deus facere, ut ex dictis,
in corp. Art., patet; et quod est impossibile alicui, includit dictum principium in ordine sui ad illud, sicut patet
cum dicitur, quod impossibile est mortuum reviviscere; vivere enim per se possibile est, sed in corpore mortuo
non est potentia ad hunc effectum inducendum, et ex hoc est impossibile. Unde si poneretur posse vivere ex sua
virtute, simul poneretur ejusdem rei habere potentiam et impotentiam; nec hoc facit Deus quando mortuum
resuscitat, ut corpus per propriam potentiam vivendi vivat, sed per potentiam quam sibi confert.
RA3
Ad tertium dicendum, quod praeterita non fuisse, potest accipi ut impossibile per accidens, et ut impossibile per
se. Si enim accipiatur ipsa res quae dicitur praeterita, ut cursus socratis, non habet impossibilitatem nisi per
accidens suum, quod est extra rationem ejus, scilicet praeteritionem: et ipsa res in se considerata non dicitur Deo
impossibilis. Potest enim hanc rem facere, scilicet quod socrates non currat. Si autem accipiatur secundum quod
stat sub hoc accidente quod est praeteritio, sic est impossibile per se: et hoc dicitur Deus facere non posse; et
simile est de hoc quod dicitur: socratem non currere dum currit est impossibile: quia ratione adjuncti habet
impossibilitatem per se.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Deus materiae primae indidit duplices rationes, scilicet causales, vel obedientiales,
per quas omnes natae sunt obedire Deo, ut fiat ex eis quidquid ei placuerit. Indidit etiam rationes seminales,
scilicet principia activa, per quae effectus naturales exercentur; et contra has aliquando dicitur facere in miraculis
quae facit. Sed proprie loquendo tunc etiam contra eas non facit, sed praeter eas, vel super eas.
Super eas, quando inducit effectum in quem natura nullo modo attingere potest, sicut forma gloriae corporibus
gloriosis. Praeter eas facit, quando effectum quem natura inducere potest, sine officio causarum naturalium
producit, ut quando aquam in vinum convertit, joan. 2. Sed contra eas non facit; quia nec facit nec facere potest
ut causa naturalis activa manens eadem secundum speciem, effectum essentialem alium habeat, sicut non potest
esse quod simul sit eadem et alia. Sed bene potest destruere unam naturam, et facere aliam; abjicere unam
formam a materia, et inducere aliam: sic enim et contra naturam aeris facit ignis, quando ipsum corrumpit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sub distributione omnium non potest accipi nisi ens vel non ens.
Sed ea quae diximus Deum non posse, neque sunt entia simpliciter, neque non entia.
RA6
Ad sextum dicendum, quod dicta impossibilia quamvis ore proferri possint, tamen corde concipi non possunt, ut
probat Philosophus in 5 metaph.; unde non proprie et perfecte sunt verba.
RA7
Ad septimum dicendum, quod Deus non conjunxit humanam naturam divinae, ita quod esset eadem natura, vel
quod una persona secundum idem esset Deus et homo, sed secundum aliud et aliud; et sic non est dubium quod
contraria in eodem conjungere potest; quia et natura hoc facit.
RA8
354

