Ad tertium dicendum, quod passivus intellectus, de quo Philosophus loquitur, non est intellectus possibilis, sed
ratio particularis, quae dicitur vis cogitativa, habens determinatum organum in corpore, scilicet mediam cellulam
capitis, ut Commentator ibidem dicit; et sine hoc anima nihil modo intelligit; intelliget autem in futuro, quando a
phantasmatibus abstrahere non indigebit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod comparatio illa intelligitur de anima intellectiva ex parte illa qua corpori
conjungitur, et non prout est intellectiva simpliciter: quia intellectus, inquantum hujusmodi, non respicit
phantasmata, sicut patet de intellectu angelico.
RA5
Ad quintum dicendum, quod anima habet esse perfectius in corpore quam separata, inquantum est forma, non
autem inquantum est intellectus; nisi forte conjungatur tali corpori quod est omnino animae subditum, in nullo
intellectum distrahens, sicut erit corpus gloriosum: corpus enim quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit
terrena habitatio sensum multa cogitantem: sapientiae 9, 15.
RA6
Ad sextum dicendum, quod animae puerorum quamvis non habeant formas innatas vel acquisitas, habebunt
tamen aliquas formas intelligibiles ex influentia divini luminis, cooperante ministerio Angelorum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod anima ex hoc quod in corpore scientis perfecta fuit, etiam separata magis
intelliget, ut infra dicetur: non tamen sequitur quod, si non fuerit in scientia perfecta, nullo modo intelligat.
|a2 Articulus 2: Utrum anima per species quas nunc a corpore abstrahit, separata postmodum per eas aliquid
intelligat.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod anima per species quas nunc a corpore abstrahit, separata postmodum
per eas nihil intelligat. Hujusmodi enim species ejusdem rationis erunt in anima separata cujus modo sunt. Sed
nunc per eas non potest anima intelligere sine phantasmatibus: quod patet ex hoc quod laeso organo phantasiae
anima impeditur in consideratione eorum quae prius a sensu accepit. Ergo nec anima separata per illas species
intelligere poterit, cum in ea nulla phantasmata sint.
AG2
Praeterea, ex similibus actibus similes habitus relinquuntur. Sed habitus scientiae nunc acquirimus ex actu
intelligendi, quo anima a phantasmatibus abstrahit. Ergo habitus scientiae acquisitae non inclinat nisi in similes
actus. Cum ergo talis actus intelligendi non possit esse in anima separata, scilicet accipiendo a phantasmatibus;
videtur quod per scientiam hic acquisitam, vel per species hic a sensibus acceptas, anima separata nihil intelligat.
AG3
Praeterea, in operibus naturae nihil est superfluum; nec natura facit per duo quod per unum facere potest. Sed
anima separata poterit intelligere per influentiam a substantiis superioribus, ut supra dictum est. Ergo non
intelliget per aliquas species a sensibus acceptas.
AG4
Praeterea, impossibile est duas formas ejusdem speciei esse in eodem subjecto. Sed anima separata recipiet
aliquas formas intelligibiles ex influentia substantiae superioris, per quas poterit res intelligere. Ergo in ipsa non
possunt remanere intelligibiles formae earumdem rerum a sensibus acceptae.
AG5
Praeterea, ex hoc intellectus noster actu intelligit quod forma intelligibilis in eo existit.
Ergo postquam destitit actu intelligere, forma intelligibilis in eo non remanet; et sic videtur quod non remaneant
in anima separata aliquae formae intelligibiles a sensibus acceptae, per quas intelligere possit.
AG6
Praeterea, considerare illud cujus scientiam aliquis prius accepit, videtur ad memoriam vel reminiscentiam
pertinere. Sed destructo corpore, anima non reminiscitur, ut dicit Philosophus in 1 et 3 de anima. Anima ergo
separata non intelligit per species in hac vita a sensibus acceptas.
SC1
Sed contra est quod Philosophus dicit, quod anima est locus specierum; et loquitur de parte intellectiva. Sed
locus conservat locatum. Ergo species a sensibus acceptae in intellectiva conservantur; et sic videtur quod per
eas possit intelligere anima separata a corpore, sicut et nunc potest.
SC2
Praeterea, finis remanet remotis etiam his quae sunt ad finem. Sed sensus ordinatur ad cognitionem animae
intellectivae sicut ad finem, inquantum ex sensibus cognitionem accipit. Ergo cognitio quam anima accipit a
sensibus, remanet in ea etiam destructis sensibus corporis; quod erit cum anima fuerit a corpore separata.
SC3
Praeterea, quod recipitur in aliquo, recipitur in eo per modum recipientis. Sed anima est incorruptibilis et
perpetua. Ergo quod in ea recipitur, recipitur ut perpetuo conservabile in ipsa; ergo species intelligibiles quas a
2287

