agendum; et sine his omnibus nullus bene facere potest: oportet enim quod sicut motus difformes regulantur a
motu uniformi, ita voluntates nostrae, quae in bonum et malum flecti possunt, dirigantur ab illa voluntate quae
non nisi recta esse potest. Vel dicendum, quod intelligit de bono meritorio.
RA4
Ad quartum dicendum, quod aliquis potest dici justus dupliciter: vel justitia civili, vel justitia infusa.
Justitia autem civili potest aliquis justus effici sine aliqua gratia naturalibus superaddita; non autem justitia
infusa. Neutra tamen justitia consistit in hoc quod est justa operari: non enim quicumque justa operatur, justus
est, sed qui haec operatur sicut justus, ut 2 ethic. Dicitur. Unde non sequitur, si etiam justitia civilis sine gratia
haberi non posset, quod homo per liberum arbitrium non posset justa operari.
RA5
Ad quintum dicendum, quod bonum opus dicitur dupliciter. Vel opus quod est a virtute procedens, ea
informatum; et hoc opus bonum naturalem perfectionem rationis excedit, sive sit virtus acquisita, sive infusa;
unde talis actus non elicitur a potentia nisi sit per habitum virtutis perfecta.
Est autem aliud bonum opus etiam virtutem antecedens, quod virtutem acquisitam causat, et ad infusam disponit,
ut patet in eo qui justa operatur non sicut justus, quia indelectabiliter; et talis operatio naturalem perfectionem
rationis non excedit, quia tota rectitudo hujus operis est secundum regulam rationis, in qua sunt principia juris,
quibus opus bonum regulatur; nisi forte secundum quod quaelibet operatio excedit potentiam, sicut
complementum ejus.
|a2 Articulus 2: Utrum homo sine gratia possit vitare peccatum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod homo sine gratia non possit peccatum vitare. Primo per hoc quod
supra, dist. 25, Magister dixit, quod homo ante reparationem gratiae, per liberum arbitrium non potest non
peccare etiam mortaliter.
Ergo sine gratia homo vitare non potest peccatum.
AG2
Praeterea, per peccatum in aliquo libertas arbitrii immutata est. Sed homo in primo statu hoc habuit quod bonum
facere poterat, sed non meritorium in statu naturalium. Ergo saltem in hoc per peccatum etiam immutatum est
liberum arbitrium, quod homo vitare peccatum non possit.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit in libro de vera relig., quod natura superba necesse habet alii invidere: eadem autem
ratione qui est in uno peccato, necesse habet in aliud peccatum cadere.
Sed quantum ad praesentem statum, quilibet homo vel est in peccato, vel in statu gratiae. Ergo videtur quod si
non est in gratia, peccatum vitare non possit.
AG4
Praeterea, habens pedem claudum, non potest ambulare nisi claudicando. Sed peccatum est sicut quaedam
curvitas voluntatis. Ergo homo in statu peccati existens non potest non peccare.
AG5
Praeterea, mors ex peccato consecuta est, ut Rom. 5 dicitur. Ergo ubi est necessitas moriendi, ibi est necessitas
peccandi. Sed in statu isto inest nobis necessitas moriendi. Ergo et necessitas peccandi.
AG6
Quicumque tentationi resistit, tentantem vincit.
Sed vincenti praemium aeternum promittitur, apocal. 2 et 3. Cum ergo ad praemium aeternum nullus sine gratia
venire possit, videtur quod nec sine ea aliquis possit tentationi resistere, peccatum vitando.
SC1
Sed contra, Gregorius dicit, quod debilis est hostis qui non potest vincere nisi volentem. Sed quod est per
voluntatem, non est per necessitatem. Ergo homo non necessario a peccato superatur; sed illud vincere potest.
SC2
Praeterea, ubicumque est necessitas agendi, ibi est virtus activa determinata ad unum. Sed hoc est contra
rationem liberi arbitrii. Ergo homo in peccato existens non habet necessitatem peccandi: sed peccatum vitare
potest.
CO
Respondeo dicendum, quod, ut supra dictum est, quidam haeretici posuerunt in nobis naturam quamdam esse
malam, quae hominem necessario ad peccandum impellit. Hic autem error, ut dictum est, omnino liberum
arbitrium excludit, et naturam rationis et voluntatis; unde nec fidei nec philosophiae consonat.
Alii vero naturam liberi arbitrii servare volentes, dicunt quidem, quod homo secundum naturalem suam virtutem
hoc modo conditus est ut peccatum vitare possit; sed per peccatum virtus illa adeo immutata est ut homo in
peccato existens vitare peccatum non possit, sed in aliud peccatum praecipitetur, nisi per gratiam liberetur. Ne
autem omnino peccatum necessarium ponere videantur, dicunt, quod homo in peccato mortali existens potest
quidem hoc vel illud peccatum vitare, non tamen omnia; sicut etiam de venialibus dicitur. Dicunt etiam, quod
659

