Praeterea, secundum quod res exeunt a Deo, ita etiam ordinantur in ipsum. Sed secundum dionysium in pluribus
locis, lex divinitatis est ut nunquam ultima reducantur in finem nisi per media. Ergo videtur quod etiam ultima
entium non immediate a Deo creentur, sed a causis mediis.
AG5
Praeterea, in causatum causae secundae nunquam agit causa prima, nisi secundum quod agit in ipsa causa
secunda agente. Sed Deus, qui est causa prima omnium rerum, cujuslibet rei creator est. Ergo et quaelibet causa
secunda, in qua Deus operando creat, creatrix dici debet; et sic creare non tantum Deo convenit.
SC1
Sed contra, Damascenus anathematizat omnes qui dicunt Angelos aliquid creare: de quibus tamen magis videtur
quam de aliis. Ergo videtur quod creare solius Dei sit.
SC2
Praeterea, ens et non ens simpliciter in infinitum distant. Sed movere per distantiam infinitam est potentiae
infinitae, qualis est sola divina potentia.
Ergo solius ejus creare est.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hoc est triplex opinio.
Quidam enim Philosophi posuerunt quod a prima causa immediate est unum primum causatum, a quo
postmodum sunt alia, et sic deinceps; unde posuerunt, unam intelligentiam causari mediante alia, et animam
mediante intelligentia, et corporalem naturam mediante spirituali: quod pro haeresi condemnatur: quia haec
opinio honorem qui Deo debetur, creaturae attribuit; unde propinqua est ad trahendum in idolatriam.
Unde alii dixerunt, quod creatio nulli creaturae convenit, nec etiam communicabilis est; sicut nec esse infinitae
potentiae, quam exigit creationis opus.
Alii dixerunt creationem nulli creaturae communicatam esse, communicari tamen potuisse: quod Magister
asserit, in 4 Lib., dist. 5, in fine.
Utraque autem harum ultimarum opinionum videtur mihi secundum aliquid vera esse. Cum enim de ratione
creationis sit ut non praeexistat aliquid sibi, ad minus secundum naturae ordinem, hoc potest accipi vel ex parte
creantis, vel ex parte creati. Si ex parte creantis, sic dicitur illa actio esse creatio quae non firmatur super actione
alicujus causae praecedentis; et sic est actio tantum causae primae: quia omnis actio secundae causae firmatur
super actione causae primae. Unde sicut non potest communicari alicui creaturae quod sit causa prima; ita non
potest communicari sibi quod sit creans.
Si autem sumatur ex parte creati, sic illius proprie est creatio cui non praeexistat aliquid in re, et hoc est esse.
Unde dicitur in Lib. De causis, quod prima rerum creatarum est esse; et alibi in eodem Lib. Dicitur, quod esse est
per creationem, et aliae perfectiones superadditae per informationem, et in compositis praecipue illud esse quod
est primae partis, scilicet materiae; et ex parte ista accipiendo creationem, potuit communicari creaturae, ut per
virtutem causae primae operantis in ipsa, aliquod esse simplex, vel materia produceretur: et hoc modo Philosophi
posuerunt intelligentias creare, quamvis sit haereticum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in hoc auctoritates Philosophorum non sunt recipiendae: quia in hoc
erraverunt. Possent tamen exponi hoc modo omnes illae auctoritates, ut dicerentur creare animas, inquantum per
motum orbium disponuntur corpora ad animae receptionem; sed hoc non est de intentione eorum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quidquid est communicabile creaturae, de hoc quod est pertinens ad perfectionem
naturae ejus, communicatur sibi; non autem est verum de perfectionibus secundis; sicut non omnis homo qui
receptibilis est regiae dignitatis, a Deo factus est rex; et sic etiam est de auctoritate creandi, secundum illos qui
dicunt, quod creatio potuit creaturae communicari.
RA3
Ad tertium dicendum, quod resistens contrarium non facit difficultatem in agendo, nisi inquantum elongat
potentiam ab actu: quia unum contrariorum quanto est magis intensum, tanto potentia est magis remota ab actu:
et ideo quod aliquid fiat ex non ente, simpliciter est majoris virtutis quam quod fiat ex contrario: quia in non ente
simpliciter nulla potentia remanet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis ad ultimum finem reducantur ultima per media; nunquam tamen influentia
ultimi finis alicui mediorum communicatur, ita scilicet ut sit ultimum desideratum; et sic etiam nunquam
influentia primi agentis, quae est creatio, alicui secundorum principiorum communicari potest.
RA5
Ad quintum dicendum, quod agens proximum, ut generans, non operatur in hac re generata, nisi educendo de
potentia materiae formam. Sed operatio causae primae est etiam in creando ipsam materiam: et ideo agens
naturale proximum est tantum generans hanc rem; sed agens primum et divinum est creans; et ex hoc patet quod
sicut operatio artis fundatur super operationem naturae, inquantum natura praeparat arti materiam; ita et operatio
naturae fundatur supra creationem, inquantum ministrat naturae materiam.
394

