conversioni; ideo non sufficit praedictum modum punitionis ponere; et ideo etiam ipse Avicenna, alterum
modum superaddit, dicens, quod animae malorum post mortem non per corpora, sed per corporum similitudines
punientur, sicut in somnis propter similitudines praedictas in imaginatione existentes videtur homini quod
torqueatur poenis diversis; et hunc etiam modum punitionis videtur ponere Augustinus in 12 super Gen. Ad lit.,
sicut ibidem manifeste patet. Sed hoc videtur inconvenienter dictum esse. Imaginatio enim potentia quaedam est
utens organo corporali; unde non potest esse quod visiones imaginativae fiant in anima separata a corpore, sicut
in anima somniantis; unde etiam Avicenna, ut hoc inconveniens evaderet, dixit, quod animae separatae a corpore
utebantur, quasi pro organo, aliqua parte caelestis corporis, cui corpus humanum oportet esse conforme ad hoc
quod perficiatur anima rationali, quae est similis motoribus caelestis corporis: in hoc secutus quodammodo
opinionem antiquorum Philosophorum, qui posuerunt animas redire ad compares stellas.
Sed hoc est omnino absurdum secundum doctrinam Philosophi; quia anima utitur determinato organo corporali,
sicut ars determinatis instrumentis; unde non potest transire de corpore in corpus, quod Pythagoras posuit, ut
dicitur in 1 de anima.
Qualiter autem ad dictum Augustini sit respondendum, infra dicetur. Quidquid autem dicatur de igne qui animas
separatas cruciat, de igne tamen quo cruciabuntur corpora damnatorum post resurrectionem, oportet dicere quod
sit corporeus; quia corpori non potest convenienter poena aptari nisi corporea. Unde Gregorius in 4 dial., ex hoc
ipso probat inferni ignem esse corporeum, quod reprobi post resurrectionem in eum detrudentur. Augustinus
etiam, ut in littera, manifeste confitetur ignem illum quo corpora cruciabuntur, corporeum esse; et de hoc ad
praesens est quaestio. Qualiter autem animae damnatorum ab igne isto corporeo puniantur, infra, dist. 50, qu. 2,
art. 3, dicetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Damascenus non negat simpliciter ignem illum materialem esse, sed quod non
est materialis talis qualis apud nos est, eo quod quibusdam proprietatibus ad hoc igne distinguitur. Vel dicendum,
quod quia ignis ille non materialiter alterat corpora, sed quadam spirituali actione agit in ea ad punitionem, ut ex
dictis patet, ideo non dicitur materialis, non quantum ad substantiam, sed quantum ad punitionis effectum in
corporibus, et multo amplius in animabus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod dictum Augustini potest hoc modo accipi, ut pro tanto dicatur locus ille ad quem
animae deferentur post mortem, non esse corporeus, quia anima in eo corporaliter non existit, per modum scilicet
quo corpora existunt in loco, sed alio modo spirituali, sicut Angeli in loco sunt. Vel dicendum, quod Augustinus
loquitur opinando, et non determinando, sicut frequenter facit in libro illo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ignis ille erit instrumentum divinae justitiae punientis. Instrumentum autem non
solum agit in virtute propria, et per proprium modum, sed etiam in virtute principalis agentis, et secundum quod
est regulatum ab eo; unde quamvis ignis secundum propriam virtutem non habeat quod aliquos cruciet magis vel
minus secundum modum peccati; habet tamen hoc secundum quod ejus actio modificatur ex ordine divinae
justitiae; sicut etiam ignis fornacis modificatur ex industria fabri in sua actione secundum quod competit ad
effectum artis.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod ignis ille non sit ejusdem speciei cum igne isto corporeo quem videmus.
Augustinus enim dicit, et habetur in littera: ignis aeternus cujusmodi sit, arbitror scire neminem, nisi forte cui
spiritus divinus ostendit. Sed naturam istius ignis omnes, vel fere omnes, sciunt. Ergo ille ignis non est ejusdem
naturae vel speciei cum isto.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit 15 Lib. Moral., exponens illud job 20: devorabit eum ignis, qui non succenditur: ignis
corporeus ut esse valeat, corporeis indiget fomentis; nec valet, nisi succensus esset, et nisi refotus, subsistere.
At contra Gehennae ignis, cum sit corporeus, et in se missos reprobos corporaliter exurat, nec studio humano
succenditur, nec lignis nutritur, sed creatus semel durat inextinguibilis; et successione non indiget, et ardore non
caret. Ergo non est ejusdem naturae cum corporeo igne quem videmus.
AG3
Praeterea, aeternum et corruptibile non sunt unius rationis, cum nec etiam in genere conveniant, secundum
Philosophum in 10 metaph..
Sed ignis iste est corruptibilis, ille autem aeternus; Matth. 25, 41: ite, maledicti, in ignem aeternum.
Ergo non sunt ejusdem speciei.
AG4
Praeterea, de natura hujus ignis qui apud nos est, est ut luceat. Sed ignis inferni non lucet; unde dicitur job 18, 5:
nonne lux impii extinguetur? ergo non est ejusdem naturae cum isto igne.
SC1
2109

