esset aliud corpus quam corpus Christi, et quod illud materiale corpus esset simul cum dimensionibus panis, et
multa hujusmodi inconvenientia sequerentur: vel non essent in eodem loco, et sic esset motus localis illius
elementi materialis; quod non potest esse, quia sentiretur talis mutatio, si esset. Praeterea cum motus localis
necessario sit successivus, oportet quod illud materiale elementum prius relinqueret unam partem hostiae quam
aliam. Transubstantiatio autem fit in instanti, ut dicetur art.
Seq., quaestiunc. 2. Unde sequeretur alterum duorum: vel quod aliquando sub aliqua parte specierum non esset
neque corpus Christi, neque substantia panis, neque materiale elementum, quod jam abscessit ab illa parte; vel
quod aliquando sub eadem parte hostiae esset corpus Christi et materiale elementum, quod est impossibile; et
ideo non potest dici quod resolvatur in praejacentem materiam.
Similiter non potest dici quod annihiletur, eo quod omnis motus denominatur a termino ad quem, sicut motus qui
est ad albedinem, dicitur dealbatio; unde illa transmutatio tantum posset dici annihilatio, cujus terminus ad quem
esset nihil.
Hoc autem non potest esse in illa conversione, quia oportet hanc conversionem terminari ad corpus Christi: quia
nihil potest incipere hic esse cum prius non fuerit, nisi per motum aut mutationem propriam vel alterius
terminatam aliquo modo ad ipsum. Unde si conversio praedicta ad corpus Christi non terminaretur, oporteret
quod corpus Christi esset hic in altari facta consecratione, ubi prius non erat, per motum proprium; quod supra
est improbatum. Unde patet quod opinio illa falsa est, quae ponebat substantiam panis annihilari.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in mutationibus naturalibus terminus a quo est forma aliqua, quae quidem non
convertitur in terminum ad quem; et ideo non annihilatur, nisi quatenus manet in potentia in suo subjecto: sed
illud quod convertitur ad terminum ad quem, est subjectum mutationis, non quidem ut sit illud, sed ut sit sub illo;
unde subjectum annihilari non dicitur inquantum in aliud convertitur. Unde cum in hac conversione id quod est
terminus a quo, scilicet substantia panis, convertatur secundum se totum in terminum ad quem, scilicet corpus
Christi, non quidem ut sit sub ipso, sed ut sit ipsummet, patet quod non est annihilatio substantiae panis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ratio illa procedit in mutationibus oppositis, quia illud quod est terminus a quo in
una, est terminus ad quem in alia; non autem in mutationibus quarum una ordinatur ad aliam sicut perfectum ad
imperfectum, sicut mutatio qua acquiritur perfectio secunda.
Conversio autem panis in corpus Christi non est mutatio opposita creationi, sed quodam modo perficiens ipsam,
inquantum panis nobilius esse per hanc conversionem consequitur; et ideo non oportet quod sit in hac
conversione terminus ad quem, quod in creatione erat terminus a quo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis panis non sit aliquid, tamen illud in quod conversus est panis, est aliquid,
conversione facta; et ideo non sequitur quod panis sit annihilatus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis non maneat panis neque in se neque in alio; manet tamen corpus Christi,
in quod conversus est panis; et ideo non sequitur quod sit annihilatus.
RA5
Ad quintum dicendum sicut ad primum.
|a3 Articulus 3: Utrum panis possit converti in corpus Christi.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod panis non possit converti in corpus Christi. Conversio enim mutatio
quaedam est. Sed nulla specie transmutationis in corpus Christi panis convertitur; non enim est ibi generatio et
corruptio, quia materia panis non manet; nec est alteratio, quia non manet aliqua substantia ejus actu; nec est
augmentum, quia non additur aliquid ad corpus Christi, neque motus localis, non enim ipsum corpus Christi de
coelo descendit, ut Damascenus dicit. Ergo videtur quod nullo modo panis in corpus Christi convertatur.
AG2
Praeterea, in omni conversione oportet esse aliquid quod mutetur. Mutatur autem quod dissimiliter se habet nunc
et prius. Si ergo panis in corpus Christi convertatur, oportet aliquid esse idem numero quod prius fuerit de
substantia corporis Christi; quod non ponitur. Ergo panis in corpus Christi non convertitur.
AG3
Praeterea, conversio accidens quodammodo est; omne autem accidens est in subjecto. Non autem potest dici
quod subjectum ejus sit panis neque corpus Christi; quia non est idem subjectum mutationis et terminus a quo
vel ad quem. Ergo panis nullo modo convertitur in corpus Christi.
AG4
Praeterea, omne quod fit aliquid, acquirit hoc quod fieri dicitur. Sed omne singulare est incommunicabile.

1540

