tamen sunt idem ratione, ut in 5 ethic. Dicitur. Unde nullo modo sequitur quod justitia et bonitas sint ejusdem
rationis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod distributionis principium et est bonitas et justitia, sed diversimode: quia bonitas
est sicut principium finale, non determinans specialem distributionis modum; sed justitia est sicut principium
efficiens determinans specialem modum distributionis; et ideo etiam dionysius attribuit justitiae distributionem
secundum dignitatem; sed communicationem absolute attribuit bonitati.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Deus unicuique creaturae quam producit in esse, aliquam perfectionem largitur: alias
esse non posset; et ideo omnia dicuntur bona inquantum sunt a bono: non tamen unicuique eorum quae producit
in esse, dat quod sit actu secundum illum specialem modum actionis quem justitia servat. Et ideo non oportet
quod omnia quae sunt a justo Deo, justa dicantur; et sic etiam non sequitur quod sit eadem ratio boni et justi.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod non sit eadem ratio in Deo justitiae et veritatis. Quia ea quae in nobis secundum speciem
differunt, in Deo differunt secundum rationem. Sed nobis ponitur veritas alia virtus a justitia specie differens, ut
patet in 4 ethic..
Ergo et in Deo secundum aliam rationem dicitur justitia et veritas.
AG2
Eadem ratio. Sed veritas, secundum tullium, est species justitiae. Ergo veritatis et justitiae non est eadem ratio.
AG3
Praeterea, justitia, cum sit quasi species bonitatis, ut ex auctoritate boetii inducta patet, ad affectum pertinet;
veritas autem ad intellectum.
Ergo veritas et justitia non dicuntur in Deo secundum eamdem rationem.
SC1
Sed contra est quod in auctoritate Psal. 24, 10, quae hic inducitur: universae viae Domini, misericordia et veritas,
veritas pro justitia exponitur.
Ergo sunt idem secundum rationem.
SC2
Praeterea, justitia consistit in redditione debiti.
Sed Deus non est debitor nobis nisi ex promisso, ut Anselmus dicit.
Ergo idem est Deo reddere debitum quod solvere promissum. Cum ergo ex hoc quod solvit promissum, dicatur
verax; secundum eamdem rationem dicetur Deus justus et verax.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod omnis aequalitas per actionem aliquam constituta requirit aliquam
regulam secundum quam adaequatio fiat; unde cum justitia consistat in hoc quod aequalitatem per suam
actionem constituat in dationibus et acceptionibus; oportet omnem justitiam aliquam regulam habere secundum
quam adaequatio fiat. Regulae autem justitiae sunt rationes in mente constitutae, secundum quas homo justus
aequalitatem constituit; et ideo, quando ejus actiones illis rationibus concordant, dicitur justitiam servare; quando
autem discordant, dicitur injuste agere. Et quia veritatis ratio consistit in adaequatione rerum ad intellectum; inde
est quod nomen veritatis transfertur ad significandum adaequationem operum justitiae ad rationes justitiae; et
haec est veritas quam dicimus justitiae veritatem; et secundum hoc ipsa justitia idem quod veritas est; sed tamen
justitia dicitur secundum aequalitatem exterius constitutam; sed veritas dicitur secundum commensurationem
exterioris aequalitatis ad rationes quae sunt in mente; et secundum hoc veritas et justitia eodem intellectu in Deo
accipiuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod actiones exteriores comparantur ad interiorem dispositionem mentis dupliciter;
uno modo ut signum ad signatum; alio modo ut regulatum ad regulam; et secundum utramque comparationem
commensuratio exteriorum actionum ad interiorem dispositionem mentis constituit veritatis rationem. Veritas
ergo, de qua Philosophus loquitur in 4 ethic., consistit in commensuratione actionum ad mentem, prout sunt
signa illius; dum scilicet aliquis talem se exhibet in dictis et factis, qualis est interius: unde haec virtus,
secundum ipsum, opponitur jactantiae et simulationi. Sed veritas justitiae, de qua loquimur, facit
commensurationem secundum aliam comparationem actionum exteriorum ad mentem, prout scilicet
comparantur ad eam ut ad regulam aequalitatis in rebus constitutae per actus justitiae. Sed quia non solum
aequalitas constituta in rebus per actus nostros, sed etiam ipsi actus nostri commensurari debent rationi quae est
in mente; ideo in hac commensuratione etiam alia veritas invenitur, secundum quod ipsae operationes sunt
commensuratae menti; et haec est veritas vitae, quae consistit in hoc quod unusquisque faciat secundum quod
ratio docet.
RA2
2149

