Praeterea, ut in 2 metheor., habetur, nubes ex vaporibus congregantur, qui ex terra et aquis resoluti superius
ascendunt. Sed corpora superiora non communicant in materia cum inferioribus, ut supra dictum est. Ergo lux ex
qua sol quasi ex materia postmodum factus dicitur, nubes esse non potuit.
SC1
Sed in contrarium sunt quae in littera dicuntur.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est, lux est qualitas activa corporis caelestis, sicut calor est qualitas
activa ignis. Calor autem habet quamdam actionem communem, inquantum est calor: quia secundum quod in
diversis rebus invenitur, determinatur sua actio ad determinatos effectus; sicut calor qui est in homine, operatur
ad conversionem cibi in carnem humanam, et in planta ad substantiam plantae.
Ita etiam et lux, quamvis habeat actionem consequentem naturam lucis inquantum hujusmodi, determinatur
tamen sua actio, secundum quod in diversis recipitur ad diversos effectus; unde alium effectum habet radius
Saturni quam jovis. Secundum hoc ergo dico, quod ipsa lux secundum virtutem communem pertinet ad opus
distinctionis, sicut et calor; sed ideo inter opera distinctionis primo ponitur, quia primi corporis qualitas activa
est.
Sed postea determinatio ad diversos effectus secundum diversas virtutes corporibus collatas pertinet ad opus
ornatus. Et ideo dicit dionysius, quod lumen solare est illud lumen quod Moyses in tribus diebus nostri temporis
narrat; quamvis tunc informe esset, quia scilicet terminatio virtutis non aderat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod circa hoc est duplex opinio.
Quidam enim dicunt, quod opus distinctionis statim cum opere creationis incepit; et ideo statim lux creata est
cum primo creatis: et sic patet quod non a tenebris opus Dei inchoavit. Et hoc quidem oportet dicere secundum
expositionem Augustini; quamvis etiam Augustinus velit quod productio informis materiae intelligatur ante
omnem diem, non tempore, sed natura.
Alii vero dicunt, quod prius tempore fuit opus creationis, et postea per aliquod intervallum temporis formata est
lux, et tunc dies primo incepit; unde dicunt creationis opus ante omnem diem fuisse. Et hoc quidem magis
consonat litterae Genesis secundum suum sensum planum; statim enim posita creatione, tenebras super faciem
abyssi commemorat, et postmodum de lucis productione dicit.
Nec tamen est inconveniens tenebras praecedentes non in genere privationis ponere: quia privatio esse non potuit
antequam natura habitus oppositi, scilicet lucis, corporibus indita esset: sicut nec catulus ante nonum diem
caecus vel privatus visu dicitur: unde per tenebras praecedentes lucem imperfectio corporalis naturae ostenditur,
quam quidem ex Deo non habet, a quo habet omnino id quod perfectionis est. Decens est autem ut ab
imperfectione ad perfectum divina opera adducerentur, et sic ab ipso omnis perfectio esse ostenderetur.
Unde dicit Augustinus, quod si aliquid imperfectum Deus fecisse dicatur, quod postmodum ipse perficeret, nihil
reprehensionis habet ista sententia.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in lucis productione intelligitur proprietas luciditatis et diaphaneitatis, quae ad
lucis genus reducitur, omnibus corporibus lucidis et diaphanis collata fuisse; sed tamen, secundum dionysium,
sol est principium et fons luminis, illuminans superiora et inferiora corpora; et ideo per lucem illam ipse intelligit
lumen solis tunc informe; et Magister etiam dicit in littera, quod ex ea formatum est corpus solis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod circa hoc est duplex opinio. Damascenus enim dicit, quod in illo die fiebat dies et
nox per contractionem luminis et emissionem; sicut etiam suos radios sol retraxit in terra Aegypti, cum alibi lux
esset, ut dicitur Exod. 10: et similiter in passione Domini, quando tenebrae factae sunt super terram, ut habetur
Matth. 27. Sed hoc non potest esse: quia illuminare est actio a corpore lucente proveniens secundum
necessitatem naturae; et ideo oportet quod semper illuminet corpora sibi directe opposita; nisi forte poneretur
habere aliqua coopercula, sicut sunt palpebrae oculorum, quibus se tegeret: quod est ridiculum dicere: aut nisi
ponatur hoc virtute divina fieri, et quasi miraculose; et hoc non convenit ponere in prima institutione naturae, ut
Augustinus dicit.
Et praeterea exemplum de passione Christi non est conveniens: quia obscuritas illa non fuit facta per
contractionem radiorum solis, sed per interpositionem corporis lunaris, ut dionysius in epistola 7 ad polycarpum
dicit, sicut etiam fit in eclypsi solis, quamvis tunc tempus non esset eclypsis; unde miraculosa fuit. Et ideo alii
dicunt, ut in littera dicitur, quod dies et nox fiebant per motum circularem illius lucis, quo accedebat et
recedebat.
Nec est inconveniens substantias sphaerarum, quae lucem revolverent, a principio creationis fuisse, quibus
postmodum aliquae virtutes collatae sunt in operibus distinctionis et ornatus. Aut si substantiae sphaerarum non
erant suis figuris determinatae, ipsum corpus lucidum naturaliter circulariter movebatur, cum esset de natura
quintae essentiae; et ita suo motu circulum describebat, sicut lapis suo motu lineam rectam facit rectius etiam
quam ars.
RA4
517

