Ad sextum dicendum, quod sic in intelligibilibus non oportet ut in omnibus consequentibus demonstrationibus
prima principia essentialiter ingrediantur quasi actualiter cogitata, sed virtute tantum, dum demonstratio
conficitur ex his quae per prima principia fidem habent; ita etiam quamvis omne desiderium ad beatitudinem
referatur, non tamen oportet quod in omni desiderio de beatitudine actualiter cogitetur: sed desiderium
beatitudinis est virtute in omnibus aliis desideriis, sicut causa in effectu.
|a4 Articulus 4: Utrum beatitudo sanctorum sit major futura post judicium quam ante.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod beatitudo sanctorum non sit major futura post judicium quam ante.
Quanto enim aliquid magis accedit ad similitudinem divinam, tanto perfectius beatitudinem participat. Sed anima
a corpore separata Deo similior est quam corpori conjuncta.
Ergo major est ejus beatitudo ante corporis resumptionem quam post.
AG2
Praeterea, virtus unita magis est potens quam multiplicata. Sed anima extra corpus magis est unita quam cum est
corpori conjuncta. Ergo virtus ejus est major ad operandum; et ita perfectius beatitudinem participat, quae in actu
consistit.
AG3
Praeterea, beatitudo consistit in actu intellectus speculativi, ut patet ex supra dictis. Sed intellectus in suo actu
non utitur organo corporali; et sic corpus resumptum non efficiet ut anima perfectius intelligat. Ergo beatitudo
animae non erit major post resurrectionem.
AG4
Praeterea, infinito non potest esse aliquid majus; et ita infinitum cum finito aliquo non sunt majus quam ipsum
infinitum. Sed anima beata ante corporis resumptionem beatitudinem habet de hoc quod gaudet de bono infinito,
scilicet Deo; post resumptionem autem corporis non habebit de alio gaudium, nisi forte de gloria corporis, quod
est quoddam bonum finitum. Ergo gaudium eorum post corporis resumptionem non erit majus quam ante.
SC1
Sed contra est quod Apoc. 8, super illud: vidi subter altare animas interfectorum etc., dicit Glossa: modo animae
sanctorum sunt existentes sub, idest in minori dignitate quam sint futurae. Ergo major erit eorum beatitudo post
mortem.
SC2
Praeterea, sicut bonis redditur beatitudo pro praemio, ita et malis miseria. Sed miseria malorum post corporis
resumptionem erit major quam ante; quia non solum in anima, sed etiam in corpore punientur. Ergo et beatitudo
sanctorum erit major post resurrectionem corporis quam ante.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod beatitudinem sanctorum post resurrectionem augeri
extensive quidem manifestum est; quia beatitudo tunc erit non solum in anima, sed etiam in corpore; et etiam
ipsius animae beatitudo augebitur extensive, inquantum anima non solum gaudebit de bono proprio, sed de bono
corporis. Potest etiam dici, quod etiam beatitudo animae ipsius augebitur intensive. Corpus enim hominis
dupliciter potest considerari. Uno modo secundum quod est ab anima perfectibile; alio modo secundum quod est
in eo aliquid repugnans animae in suis operibus, prout non perfecte corpus per animam perficitur. Secundum
autem primam considerationem corporis, conjunctio corporis ad animam addit animae aliquam perfectionem;
quia omnis pars imperfecta est, et completur in suo toto; unde et totum se habet ad partes sicut forma ad
materiam; unde et anima perfectior est in esse suo naturali cum est in toto, scilicet in homine conjuncto ex anima
et corpore, quam cum est per se separata. Sed unio corporis quantum ad secundam ipsius considerationem
impedit animae perfectionem; et ideo dicitur, quod corpus quod corrumpitur, aggravat animam; Sap. 9, 15.
Si ergo a corpore removeatur omne id per quod actioni animae resistit; simpliciter anima erit perfectior in
corpore tali existens quam per se separata.
Quanto autem aliquid est perfectius in esse, tanto potest perfectius operari; unde et operatio animae conjunctae
tali corpori erit perfectior quam operatio animae separatae. Hujusmodi autem corpus est corpus gloriosum, quod
omnino subdetur spiritui, ut supra, dist. 44, dictum est. Unde cum beatitudo in operatione consistat, perfectior
erit beatitudo animae post resumptionem corporis quam ante. Sicut enim anima separata a corpore corruptibili
perfectius potest operari quam ei conjuncta; ita postquam conjuncta fuerit corpore glorioso, perfectior erit ejus
operatio quam quando erat separata. Omne autem imperfectum appetit suam perfectionem et ideo anima separata
naturaliter appetit corporis conjunctionem: et propter hunc appetitum ex imperfectione procedentem, ejus
operatio quae in Deum fertur, est minus intensa; et hoc est quod dicit Hieronymus, quod ex appetitu corporis
retardatur ne tota intentione pergat in illud summum bonum.
RA1

2219

