quod implet illud ad quod ordinatum est in mente divina dicendum, quod enuntiatio potest dupliciter considerari:
vel ut res quaedam, et sic est in ipsa veritas rei, sicut in qualibet re, quando implet illud ad quod ordinata est in
mente divina; et talis veritas manet in ipsa etiam mutata re; vel ut signum talis rei, et sic veritas ejus est per
adaequationem ad rem illam. Mutata autem re, tollitur adaequatio signi ad signatum, sine aliqua mutatione ipsius
signi; quod manifestum est in relationibus posse contingere; unde veritas enuntiationis non manet.
RA6
Ad sextum dicendum, quod pereunte re vera, perit veritas quantum ad illud esse quod habet in re illa. Sed tamen
potest remanere intentio veritatis secundum esse quod habet in alia re, vel secundum esse quod habet in anima.
Quae omnia si auferantur, non remanebit veritas nisi in Deo. Nec ille defectus accidit veritati per se, sed per
accidens, ut dictum est, in resp. Ad 3; quia, secundum Philosophum, destructis primis substantiis, impossibile est
aliquod ceterorum remanere; quamvis universalia sint per se incorruptibilia.
RA7
Ad septimum dicendum similiter, quod veritas propositorum necessariorum potest deficere per accidens quantum
ad esse quod habet in anima vel in rebus si res illae deficerent: tunc enim non remanerent istae veritates nisi in
Deo, in quo sunt una et eadem veritas.
EX
Si ergo in una persona patris illa invenis quae plura videntur, et partes non invenis, quia una virtus simplex est;
quanto magis pater et filius et spiritus sanctus, et propter individuam deitatem unus Deus est, et propter
uniuscujusque proprietatem tres personae sunt? videtur quod ipse arguat a majori affirmando. Magis enim
videtur quod in una persona simplicitas inveniatur quam in duabus simul acceptis. Respondeo dicendum, quod
est locus a minori; quia agit in una persona patris, et accipit ea quae sunt diversa secundum rationem, ut
sapientiam, virtutem et hujusmodi, sed in duabus personis patris et filii accipit hoc quod est unum secundum
rationem, scilicet naturam divinam quae secundum numerum etiam multiplicari non potest.
Sicut tres statuae dicuntur unum aurum. Videtur hoc esse falsum, quia materia non praedicatur de composito,
cum sit pars. Et dicendum, quod hoc est verum in naturalibus, quorum materia non est tota substantia eorum,
sicut in artificialibus quae ordinantur in genere substantiae per suam materiam, ut Commentator dicit; formae
enim artificiales accidentia sunt.
Substantia significat communem et circumplectivam speciem homoideon, idest similium specie hypostaseon,
idest personarum; idest substantia quae communis in divinis dicitur, se habet ad modum speciei, quae colligit
plura individua. Sic enim in essentia tres personae uniuntur, non ita quod in divina essentia sit species, ut
Magister exponit.
Dicuntur enim aliqua differre numero quae ita differunt ut hoc non sit aliud. Ratio hujus distinctionis haec est:
quia diversitas secundum numerum in his quae simpliciter numerantur, est ex divisione essentiae; unde unum
individuum non est alterum, nec aliquid quod est in uno, idem numero est in alio: sed numerus in divinis
personis consequitur distinctionem relationum, quae quidem distinguunt supposita, sed non dividunt essentiam;
et ideo pater non est filius, sed tamen quod est in patre, est etiam in filio.
Praeterea cum Deus dicatur trinus, non tamen debet dici triplex. Hujus ratio est, quia triplicitas est quaedam
proportio contenta sub multiplicitate, quae est inaequalitatis species; et ideo ubi est triplicitas, oportet
inaequalitatem esse.

|+d20.q1 Distinctio 20, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam probavit aequalitatem personarum in magnitudine, hic ostendit earum aequalitatem in potestate; et
dividitur in partes duas: primo proponit intentum; secundo propositum probat rationibus Augustini, ibi: nihil,
inquit pater minus habet ille qui dicit: omnia quae habet pater mea sunt. Et haec dividitur in duas: in prima
Augustinus probat propositum per auctoritatem; in secunda per rationem, ibi: item alio modo probat filium
aequalem patri. Circa primum duo facit: primo enim ponitur probatio Augustini; secundo refellitur duplex
haereticorum responsio, ibi: tu autem hoc de potentia sapis, quod potens sit filius, sed potentior pater. Probatio
talis est. Si filius minus habet in potestate quam pater, non omnia habet quae pater habet. Sed omnia quae pater
habet, filius habet, ut dicitur joan. 17. Ergo non habet minus in potestate quam pater, et ita est aequalis patri in
potestate.
Tu autem hoc de potentia sapis, quod potens sit filius, sed potentior pater. Hic refelluntur responsiones haeretici,
et dividitur in duas partes, secundum duas responsiones. Secunda ibi: sed inquis, pater a nemine potentiam
accepit. Prima responsio haeretici ad auctoritatem inductam, est talis. Verum est quod quidquid habet pater,
habet filius, sicut bonitatem, sapientiam, potentiam et hujusmodi; sed non tantum habet de unoquoque quantum
pater. Hoc enim non videtur haberi ex auctoritate inducta. Quod refellit Augustinus hoc modo. Omnia quae habet
pater, habet filius.
181

