CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod, sicut praedictum est, meritum secundum se, est operatio
ejus qui justitiam patitur, secundum quam facit suum id quod sibi reddendum est. Non autem datur aliquid alicui
qui habet illud eo modo quo habet, nec aliquis facit suum quod suum est eo modo quo suum est; unde ad
meritum, secundum quod theologi de ipso loquuntur, in ordine ad ea quae sunt bona simpliciter, quatuor
requiruntur quantum ad id quod aliquis mereri dicitur. Primum est quod illud sit de pertinentibus ad
beatitudinem. Secundum est quod illud sit non habitum quod per meritum acquiritur reddendum justitia
mediante. Tertium est quod illud sit non debitum quod merendo quis sibi debitum facit. Quartum, quod id quod
quis mereri dicitur, sequatur ad minus ordine naturae ad ipsum meritum: et ideo gratia quae est merendi
principium, et alia naturalia quae exiguntur ad meritum, sub merito non cadunt. Haec autem quatuor in Christi
immortalitate inveniuntur. Quia est de his quae pertinent ad beatitudinem corporis. Item non fuit ab eo semper
habitum, quia a principio mortale corpus assumpsit. Item non fuit sibi debitum ratione naturae, quamvis esset
sibi debitum ratione personae. Item immortalitas non exigitur ad merendum.
Et propter hoc immortalitatem meruit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis immortalitas, et omnia alia bona quae sunt in potestate patris, essent
in potestate filii quantum ad divinam personam, non tamen ratione humanae naturae; unde nos merendo facimus
nobis debitum de eo quod non erat debitum neque naturae neque personae; Christus autem fecit merendo
debitum naturae de non debito naturae, quamvis esset debitum personae. Nec est simile de adoptione: quia
adoptio respicit personam, sicut et filiatio; meritum autem in operatione consistit, quae variatur secundum
varietatem naturae, ut prius dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis actus mentis, quo Christus merebatur, sit simpliciter melius quam
immortalitas corporis; tamen illa est melior quantum ad statum, inquantum scilicet pertinet ad statum
beatitudinis; actus vero mentis, secundum quod in eo consistit meritum, pertinet ad statum viatoris. Vel
dicendum, quod hoc habet veritatem in praemio substantiali animae, et non in aliis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Christus quamvis non haberet necessitatem moriendi ex peccato, habebat tamen ex
principiis naturalibus, ut supra, dist. 16, qu. 1, art. 2 dictum est; et ideo humanae naturae in Christo immortalitas
non erat debita. Vel dicendum, quod privatio culpae quamvis auferat meritum mortis, non tamen dat
immortalitatem qua impossibile est mori, qualis est immortalitas quam meruit Christus; sicut patet in Adam
quantum ad primum statum, in quo non erat praedicta immortalitas.
Articulus 4B
AG1
Ulterius. Videtur quod impassibilitatem animae Christus non meruerit. Id enim quod nobis est naturale, non
meremur. Sed anima secundum suam naturam est impassibilis. Ergo impassibilitatem
AG2
Praeterea, omne quod inest alicui per accidens, ex hoc ipso quod accidens removetur, ei non inest. Sed anima
patitur, sicut et movetur, per accidens, scilicet per corpus. Ergo ex hoc ipso quod separatur a corpore, fit
impassibilis. Sed Christus non meruit animam a corpore separari: quia meritum mortis peccatum est, ut dicitur
Rom. 6. Ergo non meruit impassibilitatem animae.
AG3
Praeterea, impassibilitas animae pertinet ad beatitudinem animae, sicut impassibilitas corporis ad beatitudinem
corporis. Sed anima Christi a principio fuit beata. Ergo impassibilitatem animae
SC1
Sed contra, anima Christi post resurrectionem fuit impassibilis. Sed ante fuit passibilis. Ergo sicut gloriam
resurrectionis, ita et animae impassibilitatem meruit.
SC2
Praeterea, animae damnatorum sunt passibiles, quia impassibilitatem non meruerunt. Ergo cum anima Christi
non fuerit passibilis post resurrectionem, videtur quod impassibilitatem meruerit.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod anima dupliciter dicitur passibilis. Uno modo secundum justitiam
divinam, sicut patitur in inferno ab igne corporali; et hic est communis animae et omni spiritui creato in suis
tantum naturalibus considerato. Alio modo dicitur anima passibilis secundum naturam; et hoc vel per accidens ex
passione corporis, ut supra, dist. 15, qu. 2, art. 3, dictum est, quod laesio corporis ad animam pertingit
quodammodo, inquantum est forma ejus; vel per operationem propriam; sive illa sit communis animae et
corpori, sicut in delectationibus et tristitiis, quae sunt secundum partem sensitivam; sive sit propria ipsi animae,
sicut in delectationibus et tristitiis intellectivae partis. Quia autem anima secundum suam naturam est forma
corporis, formae autem est ut sit materiae proportionata; ideo in ipsa natura animae etiam sine corpore existentis,
1035

