Res autem spirituales intellectivae intimius nobis conjunguntur quam res corporales apprehensae per sensum;
sensus enim per apprehensionem conjungitur rebus corporalibus quasi superficialiter tantum; sed intellectus
pertingit usque ad intimam rei quidditatem; unde delectatio intelligibilis est potior quam sensibilis. Quinto, quia
cum operatio sit causa delectationis per hoc quod procedit ab operante perfecto, sicut cum perficitur per habitum;
quanto in operante invenitur major perfectio respectu operationis, tanto ejus operatio est delectabilior.
Motus autem est actus imperfecti; unde operationes admixtae motui intantum deficiunt a perfectione
delectationis, inquantum motui adjunguntur; ex motu enim lassitudinem inducunt; et ideo cum operationibus
corporalibus adjungatur motus, operationes autem spirituales sunt a motu remotae, spirituales delectationes erunt
corporalibus puriores, et per consequens vehementiores. Sexto, quia spirituales delectationes sunt diuturniores et
firmiores corporalibus, utpote ex causis incorruptibilibus et immobilibus provenientes.
Loquendo autem de delectatione quo ad nos, delectatio corporalis est nobis perceptibilior propter quatuor
rationes. Primo, quia res corporales sensibiles magis percipimus quam res spirituales, eo quod oportet ex
sensibilibus pervenire in intelligibilia; ante delectationem autem requiritur perceptio convenientis; et inde est
quod plures inclinantur ad delectationes corporales quam ad spirituales, quia plures cognoscunt sensibilia quam
intelligibilia. Secundo propter dispositionem affectus nostri, qui est assuetus delectationibus corporalibus; unde
sicut gustus infectus non percipit dulcedinem puram, ita etiam affectus nostri delectationibus corporalibus
inquinati delectationes purissimas, scilicet spirituales, percipere non possunt; et ideo homines virtuosi, qui
habent affectum depuratum a corporalibus delectationibus, magis spiritualibus delectationibus fruuntur. Unde et
Philosophus dicit in 10 ethic., quod illa est potissima delectatio quae videtur potior virtuoso. Tertio, quia
delectationes corporales propinquiores sunt virtutibus corporalibus motivis; unde ex delectationibus et doloribus
corporalibus statim sequitur corporis transmutatio; non autem ex delectationibus et tristitiis spiritualibus, nisi sint
adeo fortes quod ex eis fiat redundantia in appetitum sensibilem.
Transmutationes autem corporis maxime percipiuntur; unde et delectatio corporalis magis percipitur quam
spiritualis. Quarto, quia, ut dicit Augustinus, 8 confess., gaudium vel delectatio major sequitur, ubi major
molestia praecessit.
In rebus autem corporalibus continue molestamur propter continuos motus, qui omnes cum labore quodam sunt;
sed in rebus spiritualibus non inveniuntur hujusmodi molestiae; unde delectationes corporales majores apparent,
utpote magis e vicino remedium praebentes contra molestias corporales; unde, secundum Philosophum in 7
ethic., corporales delectationes appetuntur ut medicinae quaedam contra corporales molestias; et propter hoc,
juvenes, in quibus natura laborat continue ex augmento corporis et aliis motibus, magis afficiuntur ad
delectationes corporales; et similiter melancholici, quorum corpus semper mordetur ex malitia complexionis,
sunt in vehementi appetitu delectationis, utpote semper indigentes medicina, ut ibidem dicit Philosophus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa procedit de comparatione delectationum quo ad nos.
RA2
Ad secundum dicendum, quod per similitudines spirituales nobis conjunctas magis pertingimus ad intima quam
per ipsam conjunctionem realem quae nobis secundum sensum exhibetur; cum tactus et gustus non cognoscant
nisi accidentia, intellectus vero ipsam rei quidditatem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Avicenna ibi loquitur de comparatione delectationum quo ad nos: unde contrarium
dicit in sua metaph. Loquens de comparatione delectationum secundum se; ubi dicit, quod delectationes
corporales non sunt etiam nominandae delectationes respectu spiritualium. Vel potest dici, quod Avicenna ibi
loquitur de delectationibus quae in passione consistunt, quae fiunt per motum spiritus corporei animalis: vult
enim quod hujusmodi delectationes sensibiles minus proveniant ex rebus spiritualibus quam ex corporalibus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod delectationes corporales propter hoc quod faciunt transmutationem corporalem
magis quam spirituales, natae sunt rationem impedire, sicut et aliae transmutationes corporales: sed delectationes
spirituales quamvis mentem ad se rapiant, tamen usum rationis in nullo impediunt, unde sobriae nominantur.
Ideo autem potest in delectationibus corporalibus, secundum Philosophum in 7 ethic., superabundantia inveniri,
quia non sunt homini secundum seipsas eligibiles, sed solum per accidens; inquantum scilicet sunt ut medicinae
corporales tristitias prohibentes: et ideo appetendae sunt servata quadam mensura, quam eis ratio praefigit; et si
eam excesserint, noxiae reputantur. Sed delectationes spirituales appetuntur secundum seipsas, quasi homini
connaturales, et non ut medicinae, cum non habeant tristitias contrarias: et ideo delectationibus spiritualibus
nullam mensuram praefigit ratio; sed quanto sunt majores, tanto sunt eligibiliores.
Articulus 5B
AG1
Ulterius. Videtur quod inter delectationes corporales non est potissima illa quae est secundum tactum. Spiritualis
enim delectatio est potior quam corporalis. Ergo et quanto aliqua delectatio corporalis est spirituali vicinior, tanto

2257

