AG3
Item, prima materia, quae est pura potentia, est una; et quanto formae sibi sunt propinquiores, inveniuntur
pauciores numero. Primo enim perficitur per quatuor formas elementares, post per plurimas formas mixtorum
corporum. Ergo in ultimo remotionis a materia, debet inveniri maxima pluralitas; et ita videtur quod, cum Deus
sit maxime remotus a materia, et natura divina sit maxime multiplicata; et sic sunt plures dii.
SC1
Contra, omnis natura quae invenitur in pluribus secundum prius et posterius, oportet quod descendat ab uno
primo, in quo perfecte habeatur. Unitas enim principiati attestatur unitati principii, sicut omnis calor originatur
ab uno calidissimo, quod est ignis. Sed entitas invenitur in pluribus secundum prius et posterius. Ergo oportet
esse unum primum ens perfectissimum, a quo omnia entia habent esse, et hic est Deus. Est igitur unus Deus.
SC2
Praeterea, si sint plures dii per essentiam distincti, oportet quod eorum essentiae dividantur ab invicem essentiali
differentia, sicut quae differunt specie vel genere vel quae differunt numero.
Si autem differunt genere vel specie, oportet quod aliqua differentia differant. Illa autem differentia aut pertinet
ad bonitatem, aut non. Si non, ergo Deus, in quo erat differentia, non habet puram bonitatem; et sic non est
purum bonum.
Si autem pertinet ad bonitatem, et illa non invenitur in alio, ergo ille in quo non invenitur non erit perfectus in
bonitate. Oportet autem Deum esse summum bonum, quod sit et purum et perfectum in bonitate. Ergo
impossibile est esse plures deos.
SC3
Si dicatur, quod illa differentia est eadem secundum speciem in utroque, sed differens numero, contra: quidquid
est ejusdem speciei, non dividitur secundum numerum, nisi secundum divisionem materiae vel alicujus
potentialitatis. Ergo et illa differentia est eadem secundum speciem, differens numero. Oportebit ergo quod in
Deo sit aliquid potentiale, et sic ens diminutum et dependens ad aliud, quod est contra rationem primi entis.
SC4
Praeterea, ejus in quo non differt suum esse et sua quidditas, non potest participari quidditas sua sive essentia,
nisi et esse participetur. Sed quandocumque dividitur essentia alicujus per participationem, participatur essentia
eadem secundum rationem et non secundum idem esse. Ergo impossibile est ejus in quo non differt essentia et
esse, essentialem participationem dividi vel multiplicari.
Tale autem est Deus: alias esset suum esse acquisitum ab aliquo. Ergo impossibile est quod divinitas
multiplicetur vel dividatur; et ita erit unus tantum Deus.
CO
Respondeo dicendum, quod cum omnis multitudo procedat ab unitate aliqua, ut dicit dionysius, oportet
universitatis multitudinem ad unum principium entium primum reduci, quod est Deus; hoc enim et fides supponit
et ratio demonstrat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis bonitates participatae in creaturis sint differentes ratione, tamen
habent ordinem ad invicem et una includit alteram et una fundatur super altera; sicut in intelligere includitur
vivere, et in vivere includitur esse; et ideo non reducuntur in diversa principia, sed in unum. Si etiam ordinem
non haberent, non propter hoc excluderetur unitas primi principii: quia quod in principio unitum est, in effectibus
multiplicatur: semper enim in causa est aliquid nobilius quam in causato. Unde primum principium licet sit
unum et simplex re, sunt tamen in eo plures rationes perfectionum, scilicet sapientiae, vitae et hujusmodi,
secundum quas diversae perfectiones re differentes in creaturis causantur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc est de perfectione divinae essentiae, quod sibi similis et aequalis alia essentia
esse non potest. Si enim ab ipsa esset, oporteret quod esse illius esset dependens ab ipsa, et sic incideret in illam
essentiam potentialitas, per quam distingueretur ab essentia divina, quae est actus purus. Non autem oportet quod
quidquid est de nobilitate creaturae, sit de nobilitate creatoris, quae ipsam improportionabiliter excedit; sicut
aliquid est de nobilitate canis, ut esse furibundum, quod esset ad ignobilitatem hominis, ut dicit dionysius.
RA3
Ad tertium dicendum, quod simplex principium habet rationem unitatis; et quia materia est potentia tantum, ideo
est una numero, non per unam formam quam habeat, sed per remotionem omnium formarum distinguentium; et
per eamdem rationem actus purus et primus est unus, non multiplicabilis sicut materia multiplicatur per
adventum formarum, sed omnino impossibilis ad diversitatem.
|a2 Articulus 2: Utrum in Deo sint plura attributa.
AG1
Circa secundum sic proceditur. Videtur quod in divina essentia non sit pluralitas attributorum.
Illud enim est maxime unum quod omnino a pluralitate removetur. Albius enim est, secundum Philosophum,
quod est nigro impermixtius.
21

