Si dicatur, quod illud quod erat de veritate humanae naturae in carnibus hominum comestorum, non transit in
semen, sed illud quod erat ibi de veritate humanae naturae non existens; contra. Ponatur quod aliquis cibetur
solum embryis, in quibus videtur nihil esse quod non sit de veritate naturae: quia totum quod est in eis, trahitur a
parentibus. Si ergo superfluitas cibi convertitur in semen, oportet quod illud quod fuit de veritate humanae
naturae in embryis, qui etiam ad resurrectionem pertinent, postquam animam rationalem perceperunt, sit etiam
de veritate humanae naturae in puero qui ex tali semine generatur; et sic, cum non possit idem resurgere in
duobus, non poterit in quolibet resurgere quidquid fuit de veritate humanae naturae in ipso.
SC1
Sed contra: quidquid fuit in homine de veritate humanae naturae, fuit perfectum anima rationali.
Sed ex hoc habet corpus humanum ordinem ad resurrectionem, quia fuit anima rationali perfectum.
Ergo quidquid fuit de veritate humanae naturae, resurget in unoquoque.
SC2
Praeterea, si a corpore hominis subtrahatur aliquid quod est de veritate humanae naturae, in ipso non erit corpus
hominis perfectum. Sed omnis imperfectio tolletur in resurrectione, praecipue ab electis, quibus promissum est,
Lucae 21, quod capillus capitis eorum non peribit. Ergo quidquid fuit de veritate naturae humanae, resurget in
homine.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod unumquodque sicut se habet ad esse, ita ad veritatem, ut in 2 metaph.
Dicitur; quia illa res vera est quae ita est ut videtur cognitori secundum actum; et propter hoc Avicenna dicit,
quod veritas uniuscujusque rei est proprietas sui esse quod stabilitum est ei: et secundum hoc aliquid dicitur esse
de veritate humanae naturae, quia proprie pertinet ad esse humanae naturae; et hoc est quod participat formam
humanae naturae; sicut verum aurum dicitur quod habet veram formam auri, ex qua est proprium esse auri. Ut
ergo videatur quid sit illud quod est de veritate humanae naturae, sciendum, quod circa hoc est triplex opinio.
Quidam enim posuerunt, quod nihil de novo esse incipit de veritate humanae naturae; sed quidquid ad veritatem
humanae naturae pertinet, totum fuit in ipsa institutione humanae naturae de veritate ejus; et hoc per seipsum
multiplicatur ut ex eo possit semen decidi a generante, ex quo filius generetur; in quo etiam illa pars decisa
multiplicatur; et ad perfectam quantitatem pervenit per augmentum, et sic deinceps; et ita multiplicatum est
totum genus humanum. Unde secundum hanc opinionem, quidquid ex alimento generatur, quamvis videatur
speciem carnis aut sanguinis habere, non tamen pertinet ad veritatem humanae naturae.
Alii vero dixerunt, quod aliquid de novo additur ad veritatem humanae naturae per transmutationem naturalem
alimenti in corpus humanum, considerata veritate humanae naturae in specie, ad cujus conservationem ordinatur
actus generativae virtutis. Si autem veritas humanae naturae in individuo consideretur, ad cujus conservationem
et perfectionem actus nutritivae virtutis ordinatur; non additur aliquid per alimentum quod sit primo de veritate
humanae naturae hujus individui, sed solum secundario. Ponunt enim quod veritas humanae naturae primo et
principaliter consistat in humido radicali, quod scilicet est ex semine generatum ex quo est prima constitutio
corporis humani; quod autem convertitur de alimento in veram carnem et sanguinem, non est principaliter de
veritate humanae naturae illius individui, sed secundario; sed potest esse principaliter de veritate humanae
naturae alterius individui quod ex semine illius generatur. Semen enim ponunt esse superfluum alimenti, vel cum
admixtione alicujus quod est primo de veritate humanae naturae in generante, ut quidam dicunt; vel sine
admixtione ejus, ut dicunt alii; et sic quod est humidum nutrimentale in uno, fit humidum radicale in alio.
Tertia opinio est, quod aliquid de novo incipit esse principaliter de veritate humanae naturae etiam in isto
individuo; quia non est distinctio talis in corpore humano, ut aliqua pars materialis signata de necessitate per
totam vitam remaneat; sed ad hoc indifferenter se habet quaelibet pars signata accepta, quod maneat semper
quantum ad id quod est speciei in ea, sed potest fluere et refluere quantum ad id quod est materiae in ipsa; et sic
humidum nutrimentale non distinguitur a radicali ex parte principii, ut dicatur radicale quod ex semine
generatum, nutrimentale quod generatur ex cibo; sed magis distinguitur ex termino, ut radicale dicatur quod ad
terminum generationis pervenit per actum generativae, vel etiam nutritivae virtutis; sed nutrimentale, quia
nondum pervenit ad hunc terminum, sed est adhuc in via nutriendi.
Et hae tres opiniones in 2 Lib., dist. 30, qu. 2, art. 1, in corp., plenius pertractatae et investigatae sunt; et ideo non
debent hic repeti, nisi quantum ad propositum pertinet.
Sciendum est ergo, quod secundum has opiniones diversimode ad hanc quaestionem oportet respondere.
Prima enim opinio per viam multiplicationis quam ponit, potest ponere perfectionem veritatis humanae naturae
et quantum ad numerum individuorum, et quantum ad debitam quantitatem uniuscujusque individui, absque eo
quod ex alimento generatum est; quod quidem non additur nisi ad resistendum consumptioni, quae posset induci
per actionem caloris naturalis; sicut argento apponitur plumbum, ne ex liquefactione consumatur. Unde cum in
resurrectione oporteat naturam humanam in sua perfectione reparari; nec calor naturalis tunc agat ad
consumptionem humidi naturalis: nulla necessitas erit quod resurgat aliquid in homine quod ex alimento sit
generatum; sed resurget tantum illud quod fuit de veritate humanae naturae individui, et per decisionem et
multiplicationem ad praedictam perfectionem pervenit in numero et quantitate.

2077

