consequentes producerentur. Quantum ergo ad esse ipsorum principiorum, sumitur opus creationis, per quod
substantia elementorum mundi in esse producta est. Sed virtutum activarum et passivarum quaedam sunt
moventes ad determinatas species, ut virtus quae est in semine leonis et equi: quaedam vero sunt communes
moventes ad omnem speciem, ut calidum, frigidum, et hujusmodi. Per opus ergo distinctionis attributae sunt
rebus creatis virtutes activae et passivae communes, moventes ad omnem speciem; sed per opus ornatus collatae
sunt rebus virtutes moventes ad determinatas species.
Sed distinctio non potest nisi tripliciter variari.
Cum enim motus alterationis, secundum quem fit generatio et corruptio, reducatur in unum primum alterans non
alteratum, scilicet caelum, oportet in principiis essentialibus mundi esse tria: primum, quod est alterans non
alteratum, ut caelum; secundum, quod est alterans alteratum, ut media elementa, quae sunt ignis, aqua, et aer;
tertium, quod est ultimum, et minimum habens de virtute alterandi, scilicet terra. Primo ergo oportuit distingui
primum ab ultimo; et hoc factum est per lucis productionem; quae quidem formaliter est in caelo, et participatur
in mediis elementis secundum plus et minus; sed ultimum elementum, scilicet terra, caret luce, vel minimum de
ipsa habet. Secundo oportuit esse distinctionem primi a medio; et hoc factum est secunda die, quando divisae
sunt aquae inferiores a superioribus, facto firmamento.
Tertio est divisio medii ab ultimo; et hoc factum est tertia die, quando congregatae sunt aquae in unum locum, et
apparuit arida.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod distinctio partium mundi non est intelligenda per extractionem materialem ab
aliquo mixto, sed formaliter per hoc quod diversis rebus diversae virtutes collatae sunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod per opus creationis principia mundi distincta sunt quantum ad esse primum, quod
est per formas substantiales.
Sed oportuit advenire opus distinctionis, ut distinguerentur etiam quantum ad agere et pati, secundum diversas
virtutes rebus collatas.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in istis distinctionibus est quaedam diversitas. Quia enim corpora superiora non sunt
ejusdem materiae cum inferioribus, et per consequens secundum locum confundi non possunt, ideo prima
distinctio, quae est primi ab ultimo, et secunda, quae est primi a medio, est tantum secundum collationem
diversarum virtutum ad agendum et patiendum; sed tertia, quae est medii elementi ab ultimo, quae commisceri
possunt et secundum locum confundi, est secundum utrumque, inquantum elementis collatae sunt qualitates quae
sunt principia alterationis, ut calor et frigus et hujusmodi; et illa quae sunt principia motus localis, ut gravitas et
Levitas; et ideo in tertio die facta est mentio de loco, cum dicitur: congregentur aquae in unum locum, et non
aliis praecedentibus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod caelum empyreum, ut supra dictum est, non habet influentiam super inferiora
corpora; et ideo inter opera distinctionis commemorari non debuit, per quam rebus virtutes activae datae sunt:
sed caelum empyreum ordinatum est ad gloriam beatorum; et ideo in principio creationis suae totum
complementum suum habuit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod opus distinctionis supra acceptum est communiter, prout dicit discretionem
secundum quamcumque virtutis differentiam: et sic in se includit etiam ornatum; alio autem modo ab ornatu
differt, ut dictum est. Et haec differentia potest sumi ex modo loquendi ipsius Scripturae, quae in operibus trium
dierum quamdam divisionem insinuat.
|a2 Articulus 2: Utrum lux proprie inveniatur in spiritualibus.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod lux proprie in spiritualibus inveniatur. Primo per id quod dicitur joan.
1, 9: erat lux vera quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum; quod de Deo intelligitur, qui
maxime spiritualis est. Ergo videtur quod lux proprie in spiritualibus substantiis inveniatur.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit: non Christus sic dicitur lux quomodo dicitur lapis; sed illud proprie, hoc utique
figurative.
Non autem Christus proprie diceretur lux, nisi lux proprie in spiritualibus inveniretur. Ergo etc..
AG3
Praeterea, inter alias creaturas spiritualis substantia nobilior est, quasi Deo proximior. Sed non est probabile,
Scripturam divinam nobilissimae creaturae creationem subticuisse. Cum ergo de creatione Angelorum
mentionem non faciat, videtur quod ad litteram et proprie per lucis productionem creatio naturae angelicae sit
intelligenda.
AG4
512

