accidens a ratione entis, secundum quod est in substantia. Unde est tertius modus causae agentis analogice. Unde
patet quod divinum esse producit esse creaturae in similitudine sui imperfecta: et ideo esse divinum dicitur esse
omnium rerum, a quo omne esse creatum effective et exemplariter manat.
RA1
Et per hoc patet solutio ad dictum dionysii, quod ita intelligendum est, ut patet ex hoc quod dicit superesse: si
enim Deus esset essentialiter esse creaturae, non esset superesse creatum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod esse creatum non est per aliquid aliud, si ly per dicat causam formalem
intrinsecam; immo ipso formaliter est creatura; si autem dicat causam formalem extra rem, vel causam
effectivam, sic est per divinum esse et non per se.
RA3
Ad tertium dicendum, quod prima non sunt diversa nisi per seipsa: sed ea quae sunt ex primis, differunt per
diversitatem primorum; sicut homo et asinus differunt istis differentiis diversis, rationale et irrationale, quae non
diversificantur aliis differentiis, sed seipsis: ita etiam Deus et esse creatum non differunt aliquibus differentiis
utrique superadditis, sed seipsis: unde nec proprie dicuntur differre, sed diversa esse: diversum enim est
absolutum, sed differens est relatum, secundum Philosophum 10 metaph.. Omne enim differens, aliquo differt;
sed non omne diversum, aliquo diversum est.
|a3 Articulus 3: Utrum hoc nomen qui est sit primum inter nomina divina.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur enim quod hoc nomen qui est non sit primum inter divina nomina. De
prioribus enim prius est agendum.
Sed dionysius prius agit de bono in Lib. De divinis nominibus, quam de existente.
Ergo videtur bonum prius esse ente.
AG2
Praeterea, illud quod est communius videtur esse prius. Sed bonum est communius quam ens: quia divinum esse
extendit se tantum ad entia quae esse participant; bonum autem extendit se ad non entia, quae etiam in esse
vocat: dicitur enim bonum a boare, quod est vocare, ut Commentator dicit super Lib. De divin. Nominib..
Ergo bonum est prius quam ens.
AG3
Praeterea, quaecumque sunt aequalis simplicitatis, unum non est prius altero. Sed ens, verum, bonum, et unum
sunt aequalis simplicitatis: quod patet ex hoc quod ad invicem convertuntur.
Ergo unum non est altero prius.
SC1
Contra, secundum dionysium, divina attributa non innotescunt nobis nisi ex eorum participationibus, quibus a
creaturis participantur. Sed inter omnes alias participationes esse prius est, ut dicitur 5 cap. De div.
Nom. His verbis: ante alias ipsius, scilicet Dei, participationes, esse positum est. Cui etiam dictum Philosophi
consonat Lib. De causis: prima rerum creatarum est esse. Ergo videtur quod, secundum rationem intelligendi, in
Deo esse sit ante alia attributa, et qui est inter alia nomina.
SC2
Praeterea, illud quod est ultimum in resolutione, est primum in esse. Sed ens, ultimum est in resolutione
intellectus: quia remotis omnibus aliis, ultimo remanet ens. Ergo est primum naturaliter.
CO
Respondeo dicendum, quod ista nomina, ens et bonum, unum et verum, simpliciter secundum rationem
intelligendi praecedunt alia divina nomina: quod patet ex eorum communitate.
Si autem comparemus ea ad invicem, hoc potest esse dupliciter: vel secundum suppositum; et sic convertuntur ad
invicem, et sunt idem in supposito, nec unquam derelinquunt se; vel secundum intentiones eorum; et sic
simpliciter et absolute ens est prius aliis. Cujus ratio est, quia ens includitur in intellectu eorum, et non e
converso.
Primum enim quod cadit in imaginatione intellectus, est ens, sine quo nihil potest apprehendi ab intellectu; sicut
primum quod cadit in credulitate intellectus, sunt dignitates, et praecipue ista, contradictoria non esse simul vera:
unde omnia alia includuntur quodammodo in ente unite et indistincte, sicut in principio; ex quo etiam habet
quamdam decentiam ut sit propriissimum divinum nomen.
Alia vero quae diximus, scilicet bonum, verum et unum, addunt super ens, non quidem naturam aliquam, sed
rationem: sed unum addit rationem indivisionis; et propter hoc est propinquissimum ad ens, quia addit tantum
negationem: verum autem et bonum addunt relationem quamdam; sed bonum relationem ad finem, verum
relationem ad formam exemplarem; ex hoc enim unumquodque verum dicitur quod imitatur exemplar divinum,
vel relationem ad virtutem cognoscitivam; dicimus enim verum aurum esse, ex eo quod habet formam auri quam
demonstrat, et sic fit verum judicium de ipso. Si autem considerentur secundum rationem causalitatis, sic bonum

70

