inquirit definitionem personae ad ostendendum quomodo in Christo sit una persona, in quo constat non esse nisi
personam divinam increatam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod, secundum Avicennam, dupliciter definitio potest considerari: vel secundum id
quod significatur per definitionem, vel secundum intentionem definitionis. Si primo modo, tunc idem est
significatum per definitum et definitionem: unde dicit Philosophus, quod ratio quam significat nomen, est
definitio: et sic definitio et definitum sunt idem, et hoc modo ea quae ponuntur in definitione in recto, non sunt
partes definitionis, id est rei per definitionem significatae, sicut nec definiti. Si enim cum dicitur animal rationale
mortale, animal esset pars hominis, non praedicaretur de toto, cum nulla pars integralis de toto praedicetur. Unde
animal dicit totum et similiter rationale mortale.
Et ideo homo non dicitur esse ex animali et rationali et mortali; sed dicitur esse animal rationale mortale. Sed
genus significat totum ut non designatum et differentia ut designans, et definitio ut designatum, sicut et species,
quae differunt: verbi gratia, corpus, secundum quod est pars animalis et genus, differt, ut Avicenna dicit.
Cum enim ratio corporis in hoc consistat quod sit talis naturae, ut in eo possint designari tres dimensiones; si
nomine corporis significetur res hujusmodi, ut in ea possint designari tres dimensiones sub hac conditione, ut
superveniat alia perfectio quae compleat ipsam in ratione nobiliori, sicut est anima; sic est corpus pars animalis,
et sic non praedicatur de animali. Si vero nomine corporis significetur res habens talem naturam ex quacumque
forma ipsam perficiente, ut possint in ea designari tres dimensiones; tunc corpus est genus, et significat totum:
quia quaecumque forma sumatur specialis, non erit extra hoc per quod ratio corporis conditionabatur; sed tamen
indistincte, eo quod non determinetur, utrum ex tali vel tali forma dictam rationem habeat. Sed cum dicitur
animatum, designatur forma per quam talem rationem recipit; quamvis etiam aliquid plus recipiat ab anima quam
rationem corporis: et ita differentia est designans, et tunc species erit designatum.
Sed verum est quod in compositis genus et differentia, quamvis non sint partes, tamen a partibus rei fluunt: quia
genus fluit a materia, quamvis non sit materia: et differentia a forma, quamvis forma non sit differentia, sed
forma sit principium illius; et sic definitio composita ostendit realem compositionem. In simplicibus autem, et
praecipue in Deo, compositio quae est in definitione, non reducitur in aliquam compositionem rei: sed solum
secundum rationem quae fundatur in veritate rei; sicut si aliquis definiens Deum diceret, quod est substantia
intellectualis divina, vel aliquid hujusmodi. Unde quodcumque istorum nominum quod diceret in definitione,
haberet veram significationem in Deo: et significatio unius non esset significatio alterius; et tamen diversitas
significationum non fundaretur super aliquam diversitatem rei. Et inde est quod sicut esse rei simplicis,
intellectus enuntiat per compositionem affirmativam plurium nominum, cum tamen in re nulla sit compositio; ita
etiam quidditatem rei simplicis, in qua non est compositio, designat per plura nomina, quibus subest in re
pluralitas rationum, et non diversitas rei. Et secundum hoc ea quae ponuntur in definitione personae divinae, non
sunt majoris simplicitatis quantum ad rem quam ipsa persona, sed solum secundum rationem. Si autem
consideretur definitio secundum suam intentionem, sic definitio non est definitum, sed ductivum in cognitionem
ejus; et sic etiam definitio est composita ex pluribus intentionibus, quarum nulla praedicatur de ipsa, nec e
converso, quia intentio generis non est intentio definitionis; sed hoc non est nisi secundum intellectum qui
adinvenit has intentiones; et sic non est inconveniens in divinis ponere totum et partem secundum operationem
intellectus, sicut etiam in propositione quae de Deo formatur, subjectum est pars totius propositionis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod, ut ex praedictis patet, essentia vel natura dupliciter potest significari.
Vel ut pars, ut significatur nomine humanitatis, et sic natura vel essentia non potest praedicari de persona in
recto, sicut nec humanitas de socrate. Vel sicut totum, ut significatur nomine hominis, et sic praedicatur de
persona. Dicimus enim, quod socrates est homo. Hic autem accipitur rationalis natura secundum primum
modum, prout est principium differentiae et non differentia, sicut rationalitas, quae non posset poni in definitione
hominis in recto, sed in obliquo; ut si diceretur, quod est animal rationalitatem habens vel aliquid hujusmodi;
natura autem signata in rebus compositis etiam realem differentiam habet ad personam, inquantum scilicet
naturae fit additio alicujus ut materiae demonstratae, per quam natura communis generis vel differentiae
individuatur.
Sed in simplicibus, et praecipue in Deo, cum nulla sit additio secundum rem, non est realis differentia naturae, ut
sic significatae, ad personam; sed solum quantum ad modum significandi; propter quod cadit in definitione
divinae personae in obliquo.
RA4
Ad quartum dicendum, quod rationale dupliciter dicitur. Quandoque enim sumitur stricte et proprie, secundum
quod ratio dicit quamdam obumbrationem intellectualis naturae, ut dicit Isaac quod ratio oritur in umbra
intelligentiae. Quod patet ex hoc quod statim non offertur sibi veritas, sed per inquisitionem discurrendo invenit;
et sic rationale est differentia animalis, et Deo non convenit nec Angelis. Quandoque sumitur communiter pro
qualibet cognitione virtutis non impressae in materia; et sic convenit communiter Deo, Angelis et hominibus:
unde etiam Gregorius, nominat Angelum animal rationale, et dionysius, etiam dicit, quod sensibile et rationale

217

