Et hoc etiam dicit dionysius, et ponit exemplum, sicut cum aliquid dicitur esse non ens: hoc enim ipsum esse est
non esse; ita et posse deficere ab eo quod est perfecte possibile, non est posse simpliciter.
Homo autem vel Angelus, quantumcumque beatus est, non est potens ex se vel per se. Sciendum quod homo ex
se vel a se, nihil boni potest facere: quia istae praepositiones de, et ab denotant causam efficientem: unde dicitur
homo posse facere aliquid ab eo a quo potentiam habet; constat enim quod quidquid boni habet, ab alio habet.
Sed per denotat causam formalem; unde quaedam potest facere per se, scilicet quae complentur principiis
naturalibus, quaedam autem non per se, sicut ea quae fiunt per virtutem divinam, ut miracula, et hujusmodi: et
inde etiam est quod filius dicitur omnia agere per se, sed non a se.

|+d43.q1 Distinctio 43, Quaestio 1
|a0 Prologus
Hic Magister excludit errorem quorundam contra praedeterminata, qui Dei potentiam limitabant, dicentes, non
simpliciter omnium esse Dei potentiam: et dividitur in partes duas: in prima improbat errorem eorum, inquantum
limitabant Dei potentiam, ad res quae fiunt; in secunda inquantum limitabant ad qualitatem earum; dicebant
enim, nec alia nec meliora posse Deum facere quam quae facit, 44 dist., ibi: nunc illud restat discutiendum,
utrum melius aliquid possit facere quam facit. Prima in tres: in prima narrat eorum positionem; in secunda ponit
probationes eorum, et solvit eas, ibi: istamque primam suam opinionem verisimilibus argumentis, causisque
commentitiis, nec non et sacrarum auctoritatum testimoniis munire conantur; in tertia inducit auctoritates ad
veritatem probandam, ibi: fateamur ergo Deum plura posse facere quae non vult, et posse dimittere quae facit.
Istamque suam primam opinionem verisimilibus argumentis... Munire conantur. Hic ponit probationes eorum; et
dividitur in partes tres: in prima ponit quaedam probabilia argumenta quae habebant; in secunda ponit quasdam
causas quas adinveniebant, ibi: addunt quoque et alia; in tertia ponit quasdam auctoritates quas inducebant ad
suae opinionis confirmationem, ibi: his autem illi scrutatores qui defecerunt scrutantes scrutinia, sanctorum
annectunt testimonia. Probationes autem et responsiones patent in littera.
Circa hanc opinionem oportet duo quaerere, secundum quod duo ponebant. Primo ponebant, quod non potest
facere aliquid eorum quae non facit: et in hoc negabant infinitatem divinae potentiae.
Unde prima quaestio sit de infinitate divinae potentiae. Secundo ponebant Deum non posse non facere ea quae
facit; et in hoc inducebant Deum agere ex necessitate; et ideo secunda quaestio erit, utrum Deus agat ex
necessitate.
Circa primum quaeruntur duo: 1 utrum potentia Dei sit infinita; 2 utrum omnipotentia sua, quae convenit sibi
secundum infinitatem potentiae, sit creaturae communicabilis.
|a1 Articulus 1: Utrum potentia Dei sit infinita.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod potentia Dei non sit infinita. Sicut enim dicit Philosophus, infinitum
habet rationem partis et materiae, et ita imperfecti. Sed potentia Dei est perfectissima. Ergo non debet dici
infinita.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum, finitum et infinitum congruunt quantitati.
Sed omne quantum est divisibile. Cum igitur potentia divina sit simplex, videtur quod neque finita neque infinita
dicenda sit.
AG3
Praeterea, secundum Philosophos, si esset aliqua potentia activa cui non responderet aliqua potentia passiva in
natura, illa esset frustra. Sed nulla potentia passiva est ad recipiendum effectum infinitum. Cum ergo potentia
activa Dei non sit frustra, videtur quod non sit infinita.
AG4
Praeterea, nullum infinitum comprehendi potest: quia, secundum Augustinum in Lib. De videndo Deum, illud
comprehenditur cujus fines circumspiciuntur. Sed intellectus divinus comprehendit potentiam suam, cum totam
potentiam suam Deus cognoscat. Ergo sua potentia non est infinita.
AG5
Praeterea, omnis potentia potest reduci in actum. Si ergo potentia Dei sit infinita, poterit actu infinita facere. Sed
si actu infinita fecisset, aut aliquid posset facere amplius, et sic infinito esset aliquid majus. Vel nihil amplius
facere posset, et sic impotens ex his quae faceret redderetur, et sua potentia ad opera ejus finiretur, et infinita non
esset: quae omnia impossibilia sunt. Ergo Dei potentia non est infinita.
SC1
Sed contra, in magnitudine infinita semper est virtus infinita, sicut Philosophi probant, sive ponatur magnitudo
molis, quam tamen impossibile est esse infinitam, sive magnitudo virtutis.
356

