Praeterea, quod per superabundantiam dicitur, uni soli convenit. Sed Deus est summum bonum, cum sit omnis
bonitatis causa; beatitudo etiam est summum bonum, cum ab omnibus tamquam finis ultimus desideretur. Ergo
beatitudo est ipse solus Deus.
AG3
Praeterea, illud quod propter se tantum desiderabile est, habet rationem fruibilis, ut patet per Augustinum.
Sed beatitudo est tantum propter se appetibilis, ut patet per Philosophum in 1 ethic.. Ergo beatitudine fruendum
est. Sed solo Deo fruendum est, ut patet per Augustinum in 1 de doctrina christiana. Ergo solus Deus est
beatitudo.
AG4
Praeterea, de ratione beatitudinis est quod sit in ea sufficientia. Sed in solo Deo sufficientiam invenit appetitus
humanus; unde Augustinus dicit in libro confessionum: inquietum est cor nostrum donec perveniat ad te. Ergo
solus Deus est ipsa beatitudo.
AG5
Praeterea, omne quod inest nobis, vel inest nobis essentialiter, vel est accidens. Sed beatitudo non est de essentia
hominis: quia sic omnis homo, et semper, esset beatus. Ergo si est aliquid in homine, erit accidens. Sed accidens
non potest esse finis substantiae, cum substantia sit nobilior accidente.
Ergo impossibile est beatitudinem aliquid esse in nobis; et ita erit aliquid increatum.
SC1
Sed contra est, quod sicut justitiae participatione dicuntur homines justi, ita per beatitudinis participationem
dicuntur homines beati, ut patet per boetium in 3 de consolat.. Sed justitia est aliquid creatum in nobis. Ergo et
beatitudo.
SC2
Praeterea, felicitas addita numero bonorum est eligibilior, ut patet per Philosophum in 1 ethic..
Sed Deus quocumque addito non est eligibilior. Ergo felicitas est aliquid aliud quam Deus; et ita est aliquid
creatum in nobis.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod bonum quod omnia concupiscunt, est esse, ut patet per
boetium in Lib. De consolat.; unde ultimum desideratum ab omnibus est esse perfectum, secundum quod est
possibile in natura illa. Omne autem quod habet esse ab alio, perfectionem sui esse ab alio habet: quia tanto
perfectius esse recipit unumquodque, quanto verius conjungitur essendi principio; unde inferiora corpora propter
longe distare a primo principio, esse corruptibile habent, ut patet 2 de generat.. Et ideo ultimus finis cujuslibet rei
habentis esse ab alio est duplex: unus exterius, secundum scilicet id quod est desideratae perfectionis principium;
alius interius, scilicet ipsa sua perfectio, quam facit conjunctio ad principium. Unde cum beatitudo sit ultimus
hominis finis, duplex erit beatitudo. Una quae est in ipso; scilicet quae est ultima ejus perfectio, ad quam
possibile est ipsum pervenire; et haec est beatitudo creata. Alia vero est extra ipsum, per cujus conjunctionem
praemissa beatitudo in ea causatur; et haec est beatitudo increata, quae est ipse Deus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut ipse Deus est bonus per essentiam suam; omnia vero alia sunt bona per
participationem, ut dicitur in libro de hebdomadibus; ita ipse solus Deus est beatitudo per suam essentiam, alii
vero beati sunt participatione; unde beatitudo creata est quaedam participatio et similitudo beatitudinis increatae;
non est tamen essentialiter beatitudo, quasi faciens homines per essentiam suam beatos; et sic intelligenda est
auctoritas boetii.
RA2
Ad secundum dicendum, quod beatitudo creata non est summum bonum simpliciter, sed summum bonum inter
bona humana; sed Deus est summum bonum simpliciter; et ideo ratio non sequitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod duplex est diligibile: unum quod diligitur per modum benevolentiae, quando
volumus bonum alicujus propter seipsum; sicut diligimus amicos, etiam si nihil ex eis nobis debeat accidere.
Aliud quod diligitur dilectione concupiscentiae; et hoc est vel bonum quod in nobis est, vel quia ex eo in nobis
aliquod bonum fit: sicut diligimus delectationem, vel vinum, inquantum facit delectationem. Quidquid autem
diligitur dilectione concupiscentiae, non potest esse ultimum dilectum, cum ad bonum alterius referatur, ejus
scilicet qui concupiscitur; sed illud quod diligitur amore benevolentiae, potest esse ultimum dilectum. Beatitudo
ergo creata quae in nobis est, non diligitur nisi dilectione concupiscentiae; unde ejus dilectionem referimus ad
nos, et per consequens referimus eam in Deum, cum et nos in Deum referre debeamus; et ita non potest esse
ultimum dilectum; est tamen ultimum concupitum ex hoc ipso quod est maximum bonum, quod nobis ex
conjunctione ad Deum provenit; et ideo dicitur esse propter se quaesitum vel desideratum; utrumque enim
importat aliquid ultimum in his quae diliguntur amore concupiscentiae. Etsi enim Deus concupiscatur, tamen
idem est concupiscere Deum et maximum bonorum, quod nobis ex Deo provenit; sicut idem est concupiscere
vinum et effectum vini in nobis, puta delectationem.
RA4
2209

