panis non est corpus Christi; ideo impossibile est quod sit unum instans secundum rem in quo nunc ultimo est
panis, et nunc primo corpus Christi.
Ideo alii dicunt, quod istud nunc est quodammodo unum realiter, et quodammodo diversum; et ponunt
exemplum de duabus lineis se tangentibus, de quibus constat quod habent duo puncta, et tamen illa puncta
conjunguntur in uno puncto lineae continentis; contigua enim sunt quorum termini sunt simul. Et similiter dicunt
quod esse panem et esse corpus Christi in altari, contiguantur; unde est unum instans extra mensurans, in quo
primo est corpus Christi et ultimo panis; sed tamen sunt duo instantia si accipiamus ut duorum temporum quibus
mensuratur esse panis in altari et esse corporis Christi: et sic inter duo instantia quasi contiguata non est necesse
esse tempus medium, sicut nec inter duo puncta contiguata lineam.
Sed illud non potest stare: quia cum punctum sit terminus lineae, quae potest esse mensura et intranea et
extranea, possibile est puncta assignare et intrinseca et extrinseca; sed instans est terminus temporis quod
nunquam est nisi mensura extrinseca; unde non est accipere instans nisi quod se habet per modum extra jacentis
puncti. Et ideo haec positio redit in idem impossibile cum prima.
Et ideo alii dicunt, quod sicut probatur 4 phys., in toto tempore non est accipere nisi unum nunc secundum
substantiam; et quod numerantur duo instantia, hoc est secundum ordinem temporis ad motum, et actionem
quam mensurant; prout scilicet tempus excedens mensurat aliquam actionem; et ita principium et finis illius
actionis est in tempore; et secundum hoc in tempore numerantur duo instantia; et ideo ordo et habitudo duorum
instantium ad invicem est consideranda secundum actiones et motus qui mensurantur.
Unde si accipiantur duo instantia respectu ejusdem motus, prout tempus mensurat principium et finem illius
motus, sic oportet quod inter duo instantia sit tempus medium, sicut inter principium motus et finem est motus
medius. Si autem accipiantur duo instantia per comparationem ad diversos motus secundum quod mensurant
principium unius et finem alterius, sic inter duo instantia non est tempus medium, sicut nec motus est medius
inter principium unius motus et finem alterius; et ideo cum quies mensuretur tempore, sicut et motus, duo
instantia sunt se invicem consequentia, quorum unum mensurat finem quietis in quo erat panis, et alterum
principium quietis in quo est corpus Christi. Sed hoc iterum non potest stare; quia instantia temporis
distinguuntur per comparationem ad illum motum a quo tempus potest habere unitatem vel multitudinem, ad
quam comparatur non solum sicut mensura ad mensuratum, sed sicut accidens ad subjectum; scilicet motum
caeli, quia est continuus, et interruptionem non patitur secundum naturam; unde qualitercumque signes duo
instantia in tempore, semper est accipere tempus medium, quia est accipere inter quaelibet momenta motus caeli
motum medium; et ideo in aliis motibus non differret, sive comparentur diversa instantia ad eumdem motum,
sive ad diversos. Patet etiam quod haec positio contradicit dicto Philosophi in 8 phys., ubi probat quod inter
quoslibet motus contrarios est quies media; quod non oporteret, si duo instantia modo praedicto possent se
invicem consequi.
Et ideo alii dicunt, quod ista conversio, cum sit supra naturam, non habet ordinem ad motum caeli; unde non
mensuratur tempore, sed instanti, quod est mensura motus caeli; et propter hoc non est inconveniens, si duo
instantia succedunt sibi sine tempore medio, sicut in 1 Lib., dist. 37, qu. 4, art. 3, dictum est de motu Angeli. Sed
hoc iterum stare non potest; quia ista conversio sequitur motum prolationis verborum, qui habet reduci ad
mensuram motus caeli, sicut illuminatio sequitur ad motum localem, quo defertur illuminans; et ideo oportet
quod instantia accipiantur in hac conversione secundum mensuram motus caeli.
Et propter hoc alii dicunt, quod non est simul signare duo instantia in quorum uno primo sit corpus Christi, et in
alio ultimo sit panis, quia sic de necessitate esset inter ea tempus medium; sed tamen utrumlibet eorum potest per
se signari. Sed hoc iterum nihil est; quia designatio nostra nihil facit ad hoc quod tempus intersit vel non intersit;
unde si sint duo instantia secundum rem, in quorum uno est panis ultimo, et in alio corpus Christi primo, sive
signentur a nobis sive non, oportet esse tempus medium. Praeterea, ex quo instans illud est signabile, non videtur
quod possit designatio ejus impediri per designationem alterius instantis, cum istae duae designationes non sint
contrariae.
Et ideo aliter dicendum, quod non est designare ultimum instans, sed ultimum tempus in quo est panis. Inter
tempus autem et instans non cadit necessario tempus medium, sicut cadit medium inter duo instantia. Et veritas
hujus quaestionis apparet ex hoc quod Philosophus dicit in 8 phys., quod quando ex albo fit nigrum, in toto
tempore mensurante motum alterationis erat album, sed in ultimo instanti illius temporis est nigrum; unde,
secundum ipsum, non est dandum quod in toto illo tempore sit album, sed in toto praeter ultimum nunc. Et quia
ante ultimum nunc alicujus temporis non est accipere penultimum, sicut nec ante ultimum punctum lineae
penultimum, ideo non est accipere ultimum instans in quo erat album, sed ultimum tempus; et similiter est de
illis mutationibus quae sunt termini motus, sicut generatio est terminus alterationis; quia cum ex aere fit ignis, in
toto tempore alterationis praecedentis erat aer, praeter ultimum instans, in quo est ignis; et similiter est in
illuminatione respectu motus localis. Et ideo cum conversio sit terminus cujusdam motus, scilicet prolationis
verborum, in toto tempore praecedenti erat panis, praeter ultimum instans, in quo est corpus Christi.
RA3

1543

