quamvis ista natura sit inferior in bonitate, tamen etiam bona est; et melius est quod utraque sit simul, quam
quod altera tantum. Si autem Deus contulisset huic naturae quod nunquam deficeret, jam non esset haec natura,
sed alia; et sic non esset utraque natura, in quo universi perfectioni derogaretur. Unde hanc naturam condidit
praesciens defectum contingentem, qui est malum naturae; sed non intendens. Sed ita providit ut si malum
contingeret ex defectu alicujus naturae, ordinaretur in bonum; sicut videmus quod corruptio unius est generatio
alterius; et iste modus providentiae extendit se etiam usque ad bruta animalia, quae potius aguntur instinctu
naturae quam electione voluntatis.
Et ideo malum quod accidit in eis, recompensatur per bonum naturae, non per bonum praemii, sicut quod mors
muscae est victus araneae.
Sed in nobilioribus creaturis invenitur aliud principium praeter naturam, quod est voluntas; quod quanto vicinius
est Deo, tanto a necessitate naturalium causarum magis est liberum, ut dicit boetius; et ideo ex conditione sua
sequitur quod rectum ordinem tenere possit tendendo in finem, et etiam deficere. Si autem inevitabiliter in finem
tenderet, per divinam providentiam tolleretur sibi conditio suae naturae, ut dicit dionysius; et ideo taliter a Deo
instituta est ut etiam deficere posset; ita tamen quod in potestate ejus esset deficere vel non deficere; quod non
erat in defectu naturalis principii.
Et istos defectus voluntatum contingentes praeter intentionem providentiae praescivit Deus et ordinavit eos in
bonum non tantum naturae, sed etiam singularis gratiae, sicut in bonum justitiae (quod ostenditur cum culpa per
poenam ordinatur), et in bonum voluntatis aliorum, qui per eorum nequitiam vel corriguntur de peccatis, vel in
meritis et gloria crescunt; et in multa alia: quae humana ratio non sufficit explicare. Unde patet quod bonum et
malum subjacent divinae providentiae, sed malum tamquam praescitum et ordinatum, sed non ut intentum a Deo;
bonum vero quasi intentum; sed necessarium ita quod deficere non possit, et contingens ita quod deficere possit;
et voluntarium ita quod poenam vel praemium habeat, aut in praemium vel in poenam alicujus ordinetur;
naturale autem ita quod consequatur finem naturalem, si bonum est, et cedat in bonum alterius naturae, si malum
est.
RA1
Ad primum ergo dicendum est, quod providentiae est dirigere unumquodque in finem, et subtrahere
impedimenta, salvata tamen natura in finem directa, ex cujus conditione defectibili mala contingunt, et non ex
divina intentione, quae ipsa mala in bonum ordinat.
RA2
Ad secundum dicendum, quod effectus consequitur conditionem causae suae proximae; et ideo quamvis sit
aliquid a Deo provisum, dicitur casu fieri, si accidat praeter intentionem naturae operantis; vel fortuna, si accidit
praeter intentionem agentis a proposito.
RA3
Ad tertium dicendum, quod liberum arbitrium per se ordinatum est ad unum, scilicet ad bonum, ita quod ab eo
deficere possit, et quod in ipso sit. Si enim inevitabiliter in unum tenderet, tolleretur ratio voluntatis in tali
natura.
RA4
Ad quartum dicendum, quod malum potest accipi vel in rebus naturalibus, vel in voluntariis.
Et si accipiatur in naturalibus, constat quod malum est ut in paucioribus, tum secundum supposita, quia malum
naturae non contingit nisi in sphaera generabilium et corruptibilium, quae est parvae quantitatis respectu
corporum caelestium in quibus malum esse non potest, quia incorruptibilia sunt, et motus eorum inordinationem
habere non possunt, cum semper eodem modo sint; tum etiam considerando in eodem, quia causae naturales
consequuntur effectus suos in majori parte, et deficiunt in minori, et ex hoc malum incidit. Sed in voluntariis
etiam quantum ad numerum invenitur malum ut in paucioribus in natura angelica: quia multo plures fuerunt
remanentes quam cadentes; et forte etiam plures quam omnes damnandi, Daemones et homines. Sed in natura
humana bonum videtur esse ut in paucioribus: et hujusmodi ratio potest assignari dupliciter. Una est propter
corruptionem humanae naturae ex peccato originali, quam etiam Deus praevidit et praeordinavit, sicut et alia
mala; sed non prohibuit ut natura maneret in sua libertate, qua subtracta naturae ratio deperiret.
Alia ratio sumi potest ex ipsa natura conditionis humanae. Sicut enim in naturalibus invenitur triplex gradus;
aliquid enim est quod habet esse tantum in actu; et huic nullus defectus essendi advenire potest: aliquid autem est
quod est tantum in potentia, sicut materia prima; et hoc semper habet defectum, nisi removeatur per aliquod
agens reducens eam in actum: est etiam aliquid quod habet actum admixtum privationi; et hoc propter actum
dirigentem in opere recte operatur ut in majori parte, deficit autem in minori, sicut patet in natura generabilium et
corruptibilium; ita etiam est in intellectualibus. Est enim aliqua intellectualis natura quae est actus completus
sine admixtione alicujus privationis vel potentiae; et ex hac non potest aliquid non rectum procedere, sicut patet
de Deo. Est etiam quaedam natura cui admiscetur potentia, sed tamen in ipsa sua natura habet aliquem actum
dirigentem in operatione, sicut est in Angelis; et ideo talis natura deficit a rectitudine ut in minori parte. Sed in
natura humana perfectiones secundae, quibus diriguntur opera, non sunt innatae, sed vel acquisitae vel infusae.
Unde Commentator in 3 de anima, comparat intellectum potentialem humanum materiae primae, et Philosophus
tabulae in qua nihil scriptum est; et ideo ipsa natura humana in se considerata aequaliter se habet indifferenter ad
333

