et hoc solum contingit separari sicut perpetuum a corruptibili. 12 etiam metaph., dicit, quod anima est talis
dispositionis, ut scilicet possit separari non tota, sed intellectus. Ex quo patet quod intellectum, qui est pars
animae, ponit a corpore separari; et ideo oportet animam intellectivam, quae est anima humana, post corpus
remanere, sicut fides ponit: et per consequens necesse est quod intelligat, cum intelligere sit ejus propria
operatio. Sed quomodo intelligat, diversimode a quibusdam ponitur.
Quidam enim dicunt, quod anima separata, a rebus cognitionem accipit, sicut et nunc facit. Sed haec opinio
videtur omnino irrationabilis: anima enim humana a corpore separata non poterit uti sensitivis potentiis, ut supra,
dist. 44, qu. 3, art. 3, qu. 2, dictum est, cum harum potentiarum actus per organa corporea necesse sit exerceri;
unde non erit nisi in usu potentiarum intellectivae partis. Intellectus autem non est natus accipere cognitionem a
rebus sensibilibus immediate, sed mediantibus potentiis sensitivis; cum oporteat esse quamdam convenientiam
inter recipiens et receptum. Species autem in sensibus existentes habent convenientiam et cum intellectu,
inquantum sunt sine materia, et cum rebus materialibus, inquantum sunt cum conditionibus materiae; unde
convenienter sensus a rebus materialibus accipit, et intellectus a sensibus: non autem intellectus immediate a
rebus materialibus; et ideo non potest poni quod anima separata cognitionem a rebus materialibus accipiat.
Nec sufficit ponere in ea cognitionem solum quae fuit a sensibus accepta in corpore, propter animas puerorum
decedentium in maternis uteris, quae a sensibus cognitionem non acceperunt.
Et ideo alii dicunt, quod sicut Angelus habet apud se formas innatas causarum ordinis universi, ita et anima a sui
creatione; sed dum est in corpore, a corpore opprimitur, ut illis formis uti non possit ad intelligendum; sed utitur
formis quas a sensu accipit, vel etiam ipsis formis innatis, secundum quosdam qui posuerunt quod addiscere non
est aliud quam reminisci; sed postquam a corpore fuerit separata, utetur illis formis innatis.
Sed illud contradicit sententiae Philosophi, qui dicit intellectum humanum esse sicut tabulam in qua nihil est
scriptum: contradicit etiam experientiae, qua experimur nos nihil posse intelligere, nisi ex praeacceptis a sensu
ad intelligendum manuducamur.
Nec esset probabile quod, cum anima naturaliter corpori uniatur, totaliter impediretur per conjunctionem ad
corpus, ut formis innatis uti posset.
Sed hoc consonum videretur opinioni illorum qui posuerunt animam ante corpus creatam, et postea corpori
accidentaliter conjunctam: non enim ea quae uni et eidem naturaliter insunt, ita se habent, quod unum eorum
totaliter impediat alterum; alias in natura aliquid esset otiosum.
Et ideo aliter dicendum est, quod anima in sui creatione nullas habet formas concreatas: nec ad hoc quod post
separationem a corpore intelligat, requiruntur aliquae formae a rebus acceptae vel tunc vel prius; sed intelliget,
de naturali cognitione loquendo, per influentiam a substantiis superioribus, Deo, scilicet, vel Angelis; et loquor
de naturali influentia; et hoc sic patet. Intellectus enim noster est medius inter substantias intelligibiles et res
corporales; unde anima intellectiva dicitur esse creata in orizonte aeternitatis, in libro de causis; et hoc ideo quia
ipsa per intellectum attingit ad substantias intelligibiles; inquantum vero est actus corporis, contingit res
corporales. Omne autem medium quanto magis appropinquat uni extremorum, tanto magis recedit ab alio; et
quanto magis recedit ab uno, tanto magis alteri appropinquat.
Unde cum anima nostra in statu viae maxime ad corpus accedat, utpote actus ejus existens; non habet respectum
ad res intelligibiles nisi aliquo modo contingendo corpus; et propter hoc anima in statu hujus viae non recipit
influentiam a superioribus substantiis, nisi ut cognoscat sub speciebus a sensibus acceptis; unde dionysius dicit,
quod non est possibile nobis in hac vita aliter superlucere divinum radium, nisi cum varietate sensibilium
formarum: et ideo etiam in hac vita quanto anima magis a corpore abstrahitur: tanto magis a substantiis
spiritualibus influxum cognitionis recipit; et inde est quod quaedam occulta cognoscunt in dormiendo, et in
excessu mentis, quando anima a corporis sensibus abstrahitur; unde cum actu erit a corpore separata, erit
paratissima ad recipiendum influentiam a substantiis superioribus, scilicet Deo vel Angelis; et sic per hujusmodi
influentiam cognitionem habebit majorem, vel minorem secundum modum naturalis capacitatis ipsius animae: et
sic etiam Commentator, qui ponit intellectum possibilem esse substantiam separatam, quamvis in hoc erret;
tamen quantum ad hoc recte dicit quod ex hoc quod ponitur substantia separata, habet respectum ad alias
substantias spirituales superiores ut eas intelligat; sed secundum illum respectum quo comparatur ad nostrum
corpus recipiendo species a phantasmatibus, non conjungitur substantiis altioribus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Philosophus loquitur de actu intellectus quo nunc in via intelligimus,
abstrahendo a phantasmatibus: hic enim actus esse desinit, phantasmatibus destructis, in separatione animae a
corpore.
RA2
Ad secundum dicendum, quod intelligere, secundum quod exit ab intellectu, non est actio communis animae et
corpori (non enim intellectus intelligit mediante aliquo organo corporali), sed est communis animae et corpori ex
parte objecti, inquantum intelligimus abstrahendo a phantasmatibus, quae sunt in organo corporali; et hunc
modum intelligendi anima separata non habet.
RA3

2286

