Praeterea, in nullo absoluto distinguitur pater a filio, sed solum relatione. Distinguitur autem in persona. Ergo
persona non significat aliquid absolutum, sed relationem. Prima probatur ex simplicitate divina, et perfectione
totius trinitatis.
SC3
Item, ad quocumque genus reducitur inferius, reducitur et suum superius. Sed sub hoc communi quod est
persona, continetur pater et filius et spiritus sanctus. Ergo cum pater significet ad aliquid, et persona similiter.
CO
Respondeo dicendum, quod de significatione personae invenitur multiplex doctorum sententia.
Quidam enim dicunt, quod est nomen aequivocum; et quidam, quod est nomen univocum.
Aequivocatio autem hujus nominis tripliciter a diversis assignatur. Quidam enim assignant multiplicitatem
nominis secundum diversitatem temporis: quia ante quaestionem haereticorum significabat essentiam divinam,
prout erat distincta ab aliis essentiis; sed post quaestionem haereticorum mutata fuit ejus significatio, ut in
singulari significet essentiam, et in plurali relationem. Sed post tempus boetii significat relationem, secundum
usum modernorum, et in singulari et in plurali. Sed hoc non non videtur rationabile: quia plurale non est nisi
geminatum singulare: unde eadem est significatio in singulari et plurali sub diversa consignificatione.
Item constat quod usus variatus istius nominis non est rationabilis; unde oportet quod in significatione ipsius
nominis attendatur aliquid secundum quod eo sic vel sic uti possumus.
Alii assignant multiplicitatem hujus nominis secundum diversa significata, non ex diversitate temporis, sed ex
propria significatione nominis. Dicunt enim simpliciter, quod quandoque significat essentiam, quandoque
hypostasim, quandoque proprietatem, sicut infra, distin. 26, Magister sentire videtur.
Sed nullum istorum videtur complete dicere significationem personae; immo persona videtur omnia includere;
dicit enim quid subsistens in natura aliqua, et distinctum aliqua proprietate.
Alii assignant multiplicitatem ex adjuncto: dicunt enim, quod quando per se sumitur, significat substantiam; sed
ex adjuncto partitivo vel numerali termino trahitur ad significationem relationis, ut cum dicitur, duae personae,
vel, alia persona. Sed hoc non videtur: quia nomina significantia substantiam absolute, non recipiunt talium
additionem; non enim dicimus plures deos, vel alium Deum.
Item qui dicunt quod est nomen univocum, similiter variantur. Quidam enim dicunt, quod in sua significatione
claudit unum tantum, scilicet substantiam, et significat substantiam, non quae est essentia, sed quae dicitur
hypostasis vel substantia prima, ut dictum est, art. 1 istius dist.. Sed hoc non videtur sufficere: quia nihil
absolutum in divinis numeratur. Unde si nullo modo relationem importaret, non posset in plurali praedicari.
Alii dicunt, quod in sua significatione includit duo, sed unum principaliter et quasi in recto, et aliud secundario et
quasi in obliquo; et horum est duplex opinio: quidam enim dicunt, quod significat relationem in recto, et
substantiam in obliquo; et quidam dicunt e converso. Alii dicunt, quod claudit in sua significatione duo
principaliter, scilicet substantiam et proprietatem; et isti iterum diversificantur.
Quidam enim dicunt, quod proprietas illa ponitur circa substantiam ut distinguens ipsam; unde dicunt, quod
significat substantiam proprietate distinctam. Sed qualiter absolutum distinguatur in divinis, non facile est videre.
Alii praeterea dicunt, quod significat duo principaliter, et unum illorum non ponitur circa alterum: quia
proprietas quam significat, non distinguit substantiam. Sed qualiter unum nomen possit plura significare, nisi ex
eis aliquid unum efficiatur aliquo modo, non plene videtur.
Et ideo ut videatur quid veritatis sit in singulis opinionibus, et in quo deficiant, videndum est, quod persona, ut
dictum est, ubi supra, significat individuam substantiam. Sed individuum dupliciter potest significari: vel per
nomen secundae intentionis, sicut hoc nomen individuum vel singulare, quod non significat rem singularem, sed
intentionem singularitatis; vel per nomen primae intentionis, quod significat rem, cui convenit intentio
particularitatis; et ita significatur hoc nomine persona; significat enim rem ipsam, cui accedit intentio individui.
Secundum hoc ergo dupliciter possumus loqui de significatione personae: vel per se, scilicet quid hoc nomen
persona secundum se significet; vel per accidens, secundum quod accipitur in tali vel in tali natura. Per se
quidem significat substantiam intellectualem individuam, quaecumque sit illa, et qualitercumque individuetur. Si
autem accipiatur persona humana, significat hoc quod est subsistens in tali natura, et distinctum tali distinctione
qualis competit naturae humanae, scilicet per naturam determinatam. Et sic loquimur hic de significatione
personae, prout dicitur persona divina; et secundum hoc significabit hoc quod est distinctum existens in natura
divina.
Ut ergo videamus quid sit ibi distinctum, et quomodo competat sibi ratio personae, notandum est, quod
secundum necessitatem fidei, quae in Deo tres et unum confitetur, oportet ponere aliquid commune, secundum
quod sunt unum, et aliquid proprium, quod est distinguens, ex qua distinctione sunt tres. Et illud commune est
essentia vel natura divina, prout significatur nomine divinitatis; et illud distinguens est relatio, ut paternitas. Et
quia in divinis non est aliqua compositio, ideo oportet quod deitas intelligatur secundum rem idem quod Deus, et
paternitas idem quod pater. Si ergo accipiamus ista quatuor, scilicet deitatem, Deum, patrem, paternitatem,
constat quod ipsi deitati, prout sic significatur ut natura quaedam, non convenit ratio personae, dupliciter: primo,
quia non significatur ut per se subsistens; secundo, quia est commune pluribus, et persona significat distinctum
quid. Similiter hoc nomen Deus non habet rationem personae: quia quamvis significetur ut subsistens, non tamen
203

