Praeterea, indulgentiae determinantur secundum arbitrium indulgentias concedentis. Si ergo indulgentiae
defunctis prodesse possent, esset in potestate concedentis indulgentiam ut defunctum omnino liberaret a poena;
quod videtur absurdum.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod indulgentia dupliciter alicui prodesse potest: uno modo principaliter;
alio modo secundario. Principaliter quidem prodest ei qui indulgentiam accipit, scilicet qui facit hoc pro quo
indulgentia datur, ut qui visitat limina alicujus sancti; unde cum mortui non possint aliquid facere eorum pro
quibus indulgentiae dantur, eis indulgentiae directe valere non possunt. Secundario autem et indirecte prosunt ei
pro quo aliquis facit illud quod est indulgentiae causa, quod, sicut dist. 10, quaest. 1, art. 5, quaestiunc. 3, ad 2,
dictum est, quandoque contingere potest, quandoque autem non potest, secundum diversam indulgentiae
formam. Si enim sit talis indulgentiae forma: quicumque facit hoc vel illud, habebit tantum de indulgentia: ille
qui hoc facit, non potest fructum indulgentiae in alium transferre: quia ejus non est applicare ad aliquid
intentionem ecclesiae, per quam communicantur communia suffragia, ex quibus indulgentiae valent.
Si autem indulgentia sub hac forma fiat: quicumque fecerit hoc vel illud, ipse et pater ejus, vel quicumque ei
adjunctus in Purgatorio detentus tantum de indulgentia habebit: talis indulgentia non solum vivo, sed etiam
mortuo proderit. Non enim est aliqua ratio quare ecclesia possit transferre merita communia, quibus indulgentiae
innituntur, in vivos; et non in mortuos. Nec tamen sequitur quod praelatus ecclesiae possit pro suo arbitrio
animas a Purgatorio liberare: quia ad hoc quod indulgentiae valeant, requiritur causa conveniens indulgentias
concedendi, ut supra, dist. 20, dictum est.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod cultus exequiarum defuncto prosint. Damascenus enim in sermone de dormientibus
inducit verba Athanasii sic dicentis: licet in aere qui in pietate consummatus est, depositus fuerit, ne renue oleum
et ceras Dominum invocans in sepulcro accendere; accepta enim ista sunt Deo, et multam ab eo recipientia
retributionem.
Sed hujusmodi pertinent ad cultum exequiarum.
Ergo cultus exequiarum prodest defunctis.
AG2
Praeterea, sicut dicit Augustinus 1 Lib. De CIV. Dei: antiquorum justorum funera officiosa pietate curata sunt, et
exequiae celebratae, et sepulcra provisa; ipsique cum viverent, de sepeliendis, vel etiam ferendis suis corporibus
filiis mandaverunt. Sed hoc non fecissent, nisi sepultura et hujusmodi aliquid mortuis conferrent. Ergo
hujusmodi aliquid prosunt defunctis.
AG3
Praeterea, nullus facit eleemosynam circa aliquem, nisi ei proficiat. Sed sepelire mortuos computatur inter opera
eleemosynarum: unde, ut Augustinus dicit 1 de CIV. Dei: tobias sepeliendo mortuos Deum promeruisse teste
Angelo commendatur. Ergo hujusmodi sepulturae cultus mortuis prodest.
AG4
Praeterea, inconveniens est dicere quod frustretur devotio fidelium. Sed aliqui ex devotione se in locis aliquibus
religiosis sepeliri disponunt.
Ergo sepulturae cultus prodest defunctis.
AG5
Praeterea, Deus pronior est ad miserandum quam ad puniendum. Sed aliquibus nocet sepultura in locis sacris, si
indigni sunt; unde dicit Gregorius: quos peccata gravia deprimunt, ad majorem damnationis cumulum potius
quam ad solutionem eorum corpora in ecclesiis ponuntur. Ergo multo amplius dicendum est, quod sepulturae
cultus prosit bonis.
SC1
Sed contra est quod Augustinus dicit in lib.
De cura pro mortuis gerenda: corpori humano quidquid impenditur, non est praesidium salutis aeternae, sed
humanitatis officium.
SC2
Praeterea, Gregorius dicit ad bonifacium archiepiscopum scribens: curatio funeris, conditio sepulturae, pompa
exequiarum, magis sunt vivorum solatia quam subsidia mortuorum.
SC3
Praeterea, Dominus dicit Matth. 10: nolite timere eos qui occidunt corpus, et post haec non habent amplius quid
faciant. Sed post mortem sanctorum corpora possunt a sepultura prohiberi, sicut in ecclesiastica historia legitur
factum de quibusdam martyribus Lugduni Galliae. Ergo non nocet defunctis, si eorum corpora inhumata
remaneant; ergo nec cultus sepulturae prodest.
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod sepultura adinventa est et propter vivos et propter mortuos. Propter
vivos quidem, ne eorum oculi ex turpitudine cadaverum offendantur, et corpora foetoribus inficiantur; et hoc
2137

