Alii dixerunt, quod quia tempus est mensura variationis, et omnis variatio est ex possibilitate materiae, et quia
materia est una; ideo dicunt tempus unum ab unitate materiae. Sed hoc non videtur verum. Tempus enim non
mensurat variationem in potentia, sed variationem in actu; actus autem variationis in materia non est unus, sed
plures; sed tantum prima potentia ad variationem est una: quamvis etiam hoc non sit per se notum; immo forte
falsum, quod omnium mobilium sit materia una. Et praeterea tempus de necessitate, cum sit numerus, respicit
aliquam multitudinem numeratam.
In materia autem prima secundum essentiam non est aliqua multitudo, sed solum secundum esse; et secundum
hoc esse non est una in pluribus; unde nec tempus materiae secundum essentiam suam respondet, sed solum
esse, secundum quod variatur per motum; unde ex unitate materiae nullo modo potest esse tempus unum.
Et ideo dicendum cum Commentatore, in 4 physic., quod tempus est unum ab unitate motus primi mobilis:
tempus enim comparatur ad istum motum non tantum ut mensura ad mensuratum, sicut ad alios motus, sed sicut
accidens ad subjectum, quod ponitur in definitione ejus; ex quo habet unitatem et multitudinem. Unde primo
mensurat motum diurnum, et per illum mensurat omnes alios; sicut enim dicitur in 10 metaph., unumquodque
mensuratur per illud quod est primum et minimum sui generis. Et similiter dicendum est de aevo, quod est unum
ab unitate esse simplicissimi aeviternorum, quod est primus Angelus: quia oportet unum esse simpliciorem
altero, ut infra dicetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod mensura est duplex. Quaedam intrinseca, quae est in mensurato sicut accidens
in subjecto; et haec multiplicatur ad multiplicationem mensurati; sicut plures lineae sunt quae mensurant
longitudinem plurium corporum aequalium. Est etiam quaedam mensura extrinseca; et hanc non est necesse
multiplicari ad multiplicationem mensuratorum, sed est in uno sicut in subjecto ad quod multa mensurantur, sicut
multi panni mensurantur ad longitudinem unius ulnae: et hoc modo multi motus mensurantur ad numerum unius
primi motus, qui numerus est tempus; et multa permanentia ad unitatem unius permanentis, quod est aevum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod spiritualia et corporalia possunt in permanentia essendi assimilari, et secundum
hoc unam mensuram habere, quamvis in aliis multum distent.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis unus Angelus non sit causa alterius, est tamen simplicior altero: et hoc
sufficit ad rationem mensurae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod si non esset iste primus Angelus qui modo est, esset alius primus ad quem alii
mensurarentur; sicut si non esset hoc primum mobile, esset aliud, cujus tempus esset mensura.
RA5
Ad quintum dicendum, quod cum aevum sit participatio aeternitatis, quanto aliquid magis est in participatione
aeternitatis, per prius mensuratur aevo; et ideo cum Angelus beatus magis sit in participatione aeternitatis quam
ille qui per peccatum corruit, non sequitur quod Angelus beatus mensuretur ad aevum Daemonis, sed e converso.
|a3 Articulus 3: Utrum duratio Angeli inceperit ante mundum.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod duratio Angeli ante mundum inceperit. Gregorius enim Nazianzenus
dixit, quod Deus primo excogitavit angelicas substantias; et excogitatio ipsius, opus ejus est, ut dicit
Damascenus.
Ergo videtur quod ante alias creaturas Angelus factus sit.
AG2
Praeterea, creatura corporalis non aequiparatur spirituali. Sed ideo dicitur Deum noluisse mundum ab aeterno
facere, ne mundus sibi aequiparari videretur. Ergo videtur quod nec creaturam corporalem simul cum spirituali
facere debuerit.
AG3
Praeterea, nullus potest habere cognitionem alicujus rei fiendae, nisi praeexistat aliquid ejus esse. Sed secundum
Augustinum, Angelus in verbo accepit cognitionem creaturae per verbum fiendae, quae cognitio matutina
dicitur. Ergo videtur quod Angelus ante alias creaturas factus sit.
AG4
Praeterea, secundum aliquos, Angeli movent caelos. Sed motor praecedit mobile. Ergo videtur quod Angeli
praecesserunt caelos, et alia corporea.
SC1
Sed contra, quandocumque fuerunt Angeli, distiterunt ab invicem per essentiam. Sed distantia aliquorum non
potest intelligi nisi loco existente; nec locus, nisi sit corpus. Ergo Angeli ante corporalia creati non sunt.
SC2

413

