Item est imago recreationis, quae consistit in habitibus gratuitis, et actu imitatur Deum; et haec assimilatur
imagini in corporalibus quantum ad colores, et alia quae imaginem decorant: et sic dicta imago non remanet post
peccata, sed aliis duobus modis.
Eo enim ipso imago Dei est mens quo capax ejus est ejusque particeps esse potest. Videtur falsum.
Omne enim quod capit aliquid, est majus vel aequale sibi, sicut Augustinus, arguit de potentiis mutuo sese
capientibus.
Ergo videtur quod mens nostra non possit capere Deum. Si dicas quod dicitur capere, inquantum Deus est in
anima, cum ipse sit in qualibet creatura per essentiam, praesentiam et potentiam, videtur etiam quod creaturae
insensibiles capiant Deum.
Ad quod dicendum, quod mens nostra dicitur capere Deum sicut perfectibile suam perfectionem.
Objectum enim operationis aliquo modo est perfectio operantis. Mens autem nostra habet operationem circa
Deum per cognitionem et amorem quam non habent creaturae irrationales. Et ideo capitur a mente sicut a
perfectibili, non tamen sicut a perfectibili proportionato; et ideo non comprehenditur, sed attingitur; unde non
sequitur quod adaequetur. Memoria vero dicitur ad aliquid non secundum esse, sed secundum dici.
Ea vero tria sunt quae ad se invicem referuntur.
Videtur falsum, eo quod memoria non dicitur ad voluntatem.
Dicendum, quod quamvis non dicatur ad eam sub nomine voluntatis, tamen refertur ad eam inquantum voluntas
est memorabilis. Vel dicendum, quod referuntur ad invicem secundum relationem originis, inquantum una habet
naturalem ordinem ad aliam, ut dictum est supra, quaest. 4, art. 4.
Totamque meam memoriam et intelligentiam et voluntatem simul memini. Videtur male dicere: quia totum
dicitur respectu partium: potentiae autem animae non habent partes, cum sint simplices.
Dicendum, quod est duplex quantitas; scilicet molis vel dimensiva, et hujusmodi totalitas attenditur respectu
partium in quas dividitur. Est etiam quaedam quantitas virtutis, cujus totalitas attenditur respectu objectorum; et
talis est totalitas in potentiis animae.
Item, videtur quod una non sit aequalis in omnibus: quia omne totum est majus sua parte.
Dicendum quod hoc verum est de totalitate quantitatis dimensivae vel numerabilis, quae ejusdem rationis sunt, et
non de totalitate quantitatis virtualis; potest enim contingere quod una virtus potest in tot objecta in quot aliae
plures, quarum quaelibet in omnia illa objecta potest; tamen una earum non tot modis potest in illa objecta, sicut
alia.

|+d4.q1 Distinctio 4, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam probavit trinitatem personarum in unitate essentiae, auctoritatibus, rationibus et similitudinibus, hic
incipit determinare quaestiones incidentes circa praedeterminata. Dividitur autem in partes duas. Cum enim
personarum trinitas distinguatur per processionem unius personae ab alia, in prima movet quaestiones circa hanc
processionem quantum ad suppositum et terminum; in secunda quantum ad principium, 6 distinct., ibi: quaeri
solet, utrum pater genuerit filium voluntate, an necessitate.
Sciendum est autem, quod licet Magister moveat has quaestiones de generatione filii a patre, tamen eaedem
quaestiones possunt fieri de processione spiritus sancti, et similiter determinantur.
Prima autem pars dividitur in duas: in prima inquirit utrum nomina essentialia concreta possint significari ut
suppositum actus generationis, vel ut terminus; in secunda inquirit de nominibus essentialibus in abstractione
significantibus, 5 distinct., ibi: post hoc quaeritur, utrum concedendum sit, quod pater genuit divinam essentiam.
De personalibus enim non est dubium, supposita distinctione personarum per actus notionales. Prima in duas: in
prima determinat quaestionem; in secunda objicit contra determinata, ibi, nunc ad praemissam quaestionem
revertamur. Circa primum inquirit, utrum haec sit vera, Deus genuit Deum: et dividitur in partes duas, secundum
quod duabus viis ex ista propositione procedit. Secunda incipit ibi: sed adhuc opponunt; quae dividitur in duas:
in prima ponit processum ex dicta propositione ad impossibile, et solvit: et quia in sua solutione supponit quod
nomen personale possit praedicari de essentiali, ut dicatur, Deus est pater, ideo in secunda excludit errorem
contradicentium per multas auctoritates, ibi: quidam tamen veritatis adversarii concedunt, patrem et filium et
spiritum sanctum, sive tres personas, esse unum Deum, unam substantiam; sed tamen nolunt concedere, unum
Deum, sive unam substantiam, esse tres personas.
Ad intellectum hujus partis de duobus quaeritur: primo de divina generatione. Secundo de divina praedicatione.
Circa primum tria quaeruntur: 1 an in divinis sit generatio; 2 supposito quod sic, an haec sit vera: Deus genuit
Deum; 3 de aliis locutionibus quae ex ista littera concluduntur.
|a1 Articulus 1: Utrum generatio sit in Deo.
AG1
47

