Ad quartum dicendum, quod tentationes non sunt necessariae ut perveniatur ad regnum, nisi necessitate
conditionata; sic scilicet ut si tentationes adveniant, non veniatur ad regnum, nisi vincantur.
Sed tentationes advenire non est necessarium absolute, nisi secundum corruptionem status praesentis, ex qua
sequitur pugna carnis adversus spiritum, quae tentatio dicitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Paulus petens a se stimulum carnis removeri, recte petiit, habita consideratione
ipsius stimuli absolute: sed quia considerato eventu pugnae, in qua victor futurus erat, remotio stimuli non sibi
expediebat, qui tamen eventus sibi certus non erat; pro tanto dicitur nescisse quid peteret; unde certificatus de
victoria, verbo Domini dicentis, loc. Cit., sufficit tibi gratia mea, patienter stimulum sustinuit.

|+d21.q2 Distinctio 21, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur specialiter de tentatione primorum parentum; et circa hoc quaeruntur tria: 1 de progressu
tentationis; 2 de quantitate peccati tentationem sequentis; 3 utrum Adam potuerit peccare venialiter antequam
mortaliter.
|a1 Articulus 1: Utrum diabolus ex invidia, et in forma serpentis tentaverit evam.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur non fuisse talis tentationis progressus, qualis in littera describitur. Invidia
enim respectu superioris est; unde dicitur job 5, 2: parvulum occidit invidia.
Sed Adam non erat superior Daemone, ad minus reputatione Daemonis, qui fuit superbissimus. Ergo non est ex
invidia stimulatus ad tentandum.
AG2
Praeterea, in primo statu anima corpori omnino imperabat. Ergo diversitas quae erat ex parte corporis, nullo
modo in animam redundabat. Sed mulier differebat a viro secundum corporis dispositionem; unde Philosophus
in 10 metaph.
Dicit, quod mas et femina differunt differentiis materialibus. Ergo tunc temporis non oportebat quod femina esset
minus sapiens vel fortis quam vir; et ita nulla ratio videtur quare per mulierem ad virum tentando transierit.
AG3
Praeterea, tentatio est assimilatio boni ad fallendum, ut cassiodorus super Psalmos dicit.
Si ergo iniquus persuasor tentare hominem disponebat, formam boni persuasoris, scilicet Angeli, assumere
debuit.
AG4
Si dicatur, quod non fuit permissus, ne homo quasi violenter deciperetur; contra. Ad pium custodem pertinet
magis infirmis majoris defensionis auxilium exhibere. Cum ergo post peccatum, quando natura humana est
infirmior, non cohibeatur Satanas quin in Angelum lucis se transformet, ut dicitur 2 Cor. 10, multo minus tunc
cohiberi debuit.
AG5
Praeterea, consideratio praecepti in actu a peccato retrahit; et sic tentationis effectum impedit.
Si ergo tentator ad trahendum in peccatum venerat, videtur quod inconvenienter mulierem in memoriam
praecepti adduxerit.
SC1
Sed contra est quod dicitur Sap. 2, 24: invidia diaboli mors introivit in orbem terrarum. Et ita videtur quod ex
invidia diabolus commotus fuerit ad tentandum.
SC2
Praeterea, ut Augustinus dicit, ordo tentationis interioris qui in nobis nunc agitur, repraesentat ordinem
tentationis in primis parentibus servatum.
Sed in nobis tentatio a sensualitate incipit, et per inferiorem rationem in superiorem producitur.
Cum ergo sensualitas serpentem repraesentet, et inferior ratio mulierem, et superior virum; videtur quod
decentissimus fuit talis ordo tentationis in primo peccato, ut in eo possit peccatorum sequentium similitudo
ostendi.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut Magister dixit, 7 dist., Daemones quaedam possunt per naturae suae
potestatem quae non possunt propter Dei vel Angelorum cohibitionem; ita etiam et eorum astutia intellectus et
nequitia voluntatis in multis impeditur, ut non faciant omne quod volunt, etiam quod ad finem suae intentionis
conveniens astute vident; unde in tentatione primorum parentum diabolus aliquid fecit quod voluit, ut scilicet a
muliere tentationem inciperet, et ut aliena forma veniret; quod autem in forma serpentis veniret, non sponte
590

