Praeterea, omnes sancti videbunt Deum sicut est; 1 joan. 3. Sed non potest melius videri quam sit. Ergo unus alio
non melius videbit.
AG5
Praeterea, optimus modus cognoscendi Deum est quo videtur per essentiam. Sed optimo non potest esse melius.
Ergo videntium Deum per essentiam unus alio melius non videt.
SC1
Sed contra, homines assumuntur ad sortes Angelorum.
Sed superiores Angeli Deum clarius vident quam inferiores, ut patet per dionysium in caelest. Hierar.. Ergo et
hominum in gloria quidam aliis clarius videbunt.
SC2
Praeterea, in visione Dei consistit essentialiter hominis beatitudo. Sed quidam aliis beatiores erunt, ut supra
dictum est. Ergo quidam aliis clarius videbunt.
SC3
Praeterea, in lumine gloriae Deus a sanctis videbitur, sicut dicitur in Psal. 35, 10: in lumine tuo videbimus
lumen. Sed quidam aliis majori lumine replebuntur. Sicut enim stella differt a stella in claritate, sic erit
resurrectio mortuorum, ut dicitur 1 corinth. 15. Claritas autem corporis claritatem indicabit mentis. Ergo quidam
clarius videbunt Deum.
CO
Respondeo dicendum, quod cum principium actionis sit forma qua agitur, oportet ex parte ejus sumi actionis
mensuram; aliter autem in formis subsistentibus quam in aliis formis, ut prius dictum est. In aliis enim formis est
quantitas fortitudinis in actione secundum quantitatem ejus quod receptum est de forma in subjecto, ut de calore
in calido; in formis autem subsistentibus, secundum quod subjectum subditur formae magis vel minus. Potentia
autem cognoscitiva subditur formae qua cognoscit, secundum hoc quod habet virtutem cognoscendi. Illud enim
quod facit visum potentem ad videndum est quod facit eum receptivum similitudinis coloris. Sicut autem
intellectus possibilis per lumen naturale intellectus agentis fit cognoscitivus naturalium cognoscibilium, ita per
lumen gloriae superadditum fit visivus divinae essentiae; unde secundum quantitatem recepti luminis accipitur
modus quo substat intellectus noster essentiae divinae ut formae intelligibili; et per consequens modus
perfectionis in operatione, cujus talis forma est principium, scilicet in visione Dei per essentiam; et ideo, cum
quidam sancti aliis majori lumine gloriae repleantur, quidam aliis clarius videbunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod unus alio non potest aliquid idem magis intelligere, si ly magis importat
modum qui est ex parte intellecti. Non enim potest esse ut aliquis intelligat rem, nisi intelligendo rem habere
illum modum quem habet; si enim alium modum rei attribuat, errat, et non intelligit; et sic intelligit Augustinus.
Sed si ly magis dicat modum qui est ex parte intelligentis, sic unus alio melius potest intelligere, inquantum est
limpidior ejus cognitio de uno et eodem cognoscibili.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis in intellectu unius sancti non sit expressior similitudo Dei qua ipsum
cognoscit, quam in alio, quia quilibet per essentiam suam Deum videt: tamen intellectus unius perfectius substat
formae qua intelligit, quam intellectus alterius; et ita unus alio perfectius intelligit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod intensio secundum quam aliquid dicitur magis et minus, non solum causatur per
recessum a contrario, sed etiam per accessum ad terminum; sicut patet in intensione lucis corporalis; et sic etiam
lumen spirituale intenditur in uno beatorum magis quam in alio per majorem assimilationem ad Deum, quamvis
in nullo inveniatur aliquid contrarium illi lumini.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cum dicitur, omnes sancti videbunt Deum sicut est, ly sicut importat modum qui est
ex parte visi, non qui sit ex parte videntis. Quilibet enim videbit Deum esse eo modo quo est; sed tamen modus
videntis non erit aequalis modo rei visae, sed in infinitum distans; et ita modus unius videntis potest esse minus
distans quam modus alterius.
RA5
Ad quintum dicendum, quod videre Deum per essentiam est perfectissimus modus cognoscendi Deum secundum
genus; sed tamen in hoc genere potest majus et minus inveniri; sicut ignis est subtilissimus corporum specie; et
tamen unus ignis alio subtilior invenitur.
|a5 Articulus 5: Utrum sancti videntes Deum per essentiam, omnia videant quae Deus in seipso videt.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod sancti videntes Deum per essentiam, omnia videant quae Deus in seipso
videt. Quia, ut dicit Isidorus in Lib. De summo bono, Angeli in verbo Dei omnia sciunt antequam fiant.
Sed sancti Angelis aequales erunt, ut patet Matth. 22. Ergo et sancti videndo Deum omnia videbunt.
AG2
2233

