SC1
Sed contra, justitia humana exemplatur a divina justitia. Sed justitia humana, si aliquis debitum pro aliquo solvit,
eum solum absolvit. Ergo cum ille qui suffragia facit, quodammodo solvat debitum ejus pro quo facit, ei soli
proderit.
SC2
Praeterea, sicut homo faciens suffragia quodammodo satisfacit mortuo, ita et interdum aliquis pro vivo potest
satisfacere, ut supra, dist. 20, quaest. 1, art. 2, quaestiunc. 3, in corp., dictum est. Sed quando aliquis satisfacit
pro vivo, satisfactio illa non computatur nisi illi pro quo facta est. Ergo et suffragia faciens, ei soli prodest pro
quo facit.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod circa hoc fuit duplex opinio.
Quidam enim, ut Praepositinus, dixerunt, quod suffragia pro uno aliquo facta, non magis prosunt ei pro quo
fiunt, sed eis qui sunt magis digni; et ponebat exemplum de candela quae accenditur pro aliquo divite; quae non
minus aliis prodest qui cum eo sunt quam ipsi diviti, et forte magis, si habeant oculos clariores; et etiam de
lectione, quae non magis prodest ei pro quo legitur quam aliis qui simul cum eo audiunt, sed forte aliis magis qui
sunt sensu capaciores. Et si eis objiceretur, quod secundum hoc ecclesiae ordinatio esset vana, quae specialiter
pro aliquibus orationes instituit, dicebant, quod hoc ecclesia fecit ad excitandas devotiones fidelium, qui
promptiores sunt ad facienda specialia suffragia quam communia, et ferventius etiam pro suis propinquis orant
quam pro extraneis.
Alii e contrario dixerunt, quod suffragia magis valent pro quo fiunt.
Utraque autem opinio secundum aliquid veritatem habet. Valor enim suffragiorum potest pensari ex duobus.
Valent enim uno modo ex virtute caritatis, quae facit omnia bona communia; et secundum hoc verum est quod
magis valent ei qui magis caritate est plenus, quamvis pro eo specialiter non fiant; et sic valor suffragiorum
attenditur magis secundum quamdam interiorem consolationem, secundum quod unus in caritate existens, de
bonis alterius delectatur post mortem, quantum ad diminutionem poenae: post mortem enim non est locus
acquirendi gratiam vel augmentandi, ad quod valent nobis in vita opera aliorum ex virtute caritatis.
Alio modo suffragia valent ex hoc quod per intentionem unius alteri applicantur; et sic satisfactio unius alteri
computatur; et hoc modo non est dubium quod magis valent ei pro quo fiunt, immo sic ei soli valent. Satisfactio
enim proprie ad poenae dimissionem ordinatur; unde quantum ad dimissionem poenae praecipue valet
suffragium ei pro quo fit; et secundum hoc secunda opinio plus habet de veritate quam prima.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod suffragia prosunt per modum luminis, inquantum a mortuis acceptantur; et ex
hoc quamdam consolationem recipiunt, et tanto majorem, quanto majori caritate sunt praediti. Sed inquantum
suffragia sunt quaedam satisfactio per intentionem facientis translata in alterum, non sunt similia lumini, sed
magis solutioni alicujus debiti. Non autem est necesse ut si debitum pro uno solvitur, quod ex hoc aliorum
debitum solvatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod istud meritum est conditionale, quo sibi meruerunt: hoc enim modo sibi
meruerunt ut sibi prodessent, si pro eis fierent; quod nihil aliud fuit quam facere se habiles ad recipiendum. Unde
patet quod non directe meruerunt illud juvamen suffragiorum; sed per merita praecedentia se habilitaverunt, ut
fructum suffragiorum susciperent: et ideo non sequitur quod meritum eorum frustretur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod nihil prohibet divites quantum ad aliquid esse melioris conditionis quam pauperes,
sicut quantum ad expiationem poenae; sed hoc quasi nihil est, comparatum possessioni regni caelorum, in qua
pauperes melioris conditionis esse ostenduntur per auctoritatem inductam.
Articulus 4B
AG1
Ulterius. Videtur quod suffragia facta pro multis tantumdem valeant singulis ac si pro unoquoque singulariter
fierent. Videmus enim quod ex lectione quae uni legitur, nihil ei deperit, si simul et alii legatur. Ergo et eadem
ratione nihil deperit ei pro quo fit suffragium, si ei aliquis connumeretur; et ita si pro pluribus fiat, tantum valet
singulis ac si pro unoquoque singulariter fieret.
AG2
Praeterea, secundum communem usum ecclesiae videmus, quod cum Missa pro aliquo defuncto dicitur, simul
etiam orationes illic adjunguntur pro aliis defunctis. Hoc autem non fieret, si ex hoc defunctus pro quo Missa
dicitur, aliquod detrimentum reportaret. Ergo idem quod prius.
AG3
Praeterea, suffragia, praecipue orationum, innituntur divinae virtuti. Sed apud Deum sicut non differt juvare per
multos vel per paucos, ita non differt juvare multos vel paucos. Ergo quantum juvaretur unus ex una oratione, si
pro eo tantum fieret; tantum juvabuntur singuli multorum, si eadem oratio pro multis fiat.
2139

