SC2
Praeterea, sicut ad virtutem pertinet facere bonum, ita declinare a malo, eo quod utrumque est justitiae generalis
pars, quae est omnis virtus. Sed declinamus a malo per contritionem. Ergo contritio est actus virtutis, sicut actus
quibus aliquid boni facimus.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod contritio secundum proprietatem sui nominis non significat actum
virtutis, sed magis quamdam corporalem passionem. Sed hic non quaeritur sic de contritione, sed de eo ad quod
significandum hoc nomen per similitudinem adaptatur. Sicut enim inflatio propriae voluntatis ad malum
faciendum importat, quantum est de se, malum ex genere; ita illius voluntatis annihilatio et comminutio quaedam
de se importat bonum ex genere; quia hoc est detestari propriam voluntatem, qua peccatum commissum est; et
ideo contritio, quae hoc significat, importat aliquam rectitudinem voluntatis; et propter hoc est actus virtutis
illius cujus est peccatum praeteritum detestari et destruere, scilicet poenitentiae, ut patet ex his quae in 14 dist.,
qu. 1, art. 1, quaestiunc. 3, dicta sunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in contritione est duplex dolor de peccato. Unus in parte sensitiva, qui passio
est; et hic non est essentialiter contritio, prout est actus virtutis, sed magis effectus ipsius. Sicut enim
poenitentiae virtus exteriorem poenam suo corpori infligit ad recompensandum offensam quae in Deum
commissa est officio membrorum; ita etiam et ipsi concupiscibili poenam infert doloris praedicti, quia ipsa etiam
ad peccatum cooperabatur. Sed tamen hic dolor potest pertinere ad contritionem, inquantum est pars sacramenti;
quia sacramenta non solum in interioribus actibus, sed etiam in exterioribus, et in rebus sensibilibus, nata sunt
esse. Alius dolor est in voluntate, qui nihil aliud est quam displicentia alicujus mali, secundum quod affectus
voluntatis nominatur per nomina passionum, ut in 3 Lib., dist. 26, qu. 1, art. 5, in corp., dictum est; et sic
contritio est dolor per essentiam, et est actus virtutis poenitentiae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod contritio passive accepta, de ratione sui dicit passionem alicui corpori
inhaerentem; sed quod ab alio sit inflicta, hoc non dicit ex ratione sui nominis, sed ex consequenti, scilicet ex
natura patientis, quod non est natum in seipsum agere; et ideo quando transfertur ad actum voluntatis, quae
seipsam nata est movere, salvatur ibi similitudo et actionis et passionis in ipsa voluntate. Inquantum enim ille
rigor quo propriam voluntatem quis secutus est, dissolvitur, sic ipsius voluntatis quasi quaedam passio est
contritio; inquantum autem non alio cogente, sed sua sponte hoc accidit, seipsam conterere dicitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod attritio non dicit accessum ad perfectam contritionem; unde in corporalibus dicuntur
attrita quae aliquo modo sunt comminuta, sed non perfecte; sed contritio dicitur quando omnes partes tritae sunt
simul per divisionem ad minima: et ideo significat attritio in spiritualibus quamdam displicentiam de peccatis
commissis, sed non perfectam; contritio autem perfectam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod contritio, secundum quod in se consideratur, fuit semper eodem modo in qualibet
lege. Sicut enim futurum peccatum semper oportet vitare, ita semper et de commisso dolere. Sed secundum quod
importat ordinem ad alias poenitentiae partes, non semper fuit eodem modo, eo quod aliae partes eodem modo
non semper fuerunt; unde non oportet quod semper eodem modo fuerit propositum confitendi et satisfaciendi,
quod in definitione contritionis ponitur.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod attritio possit fieri contritio.
Differt enim contritio ab attritione, sicut formatum ab informi. Sed fides informis fit formata.
Ergo attritio potest fieri contritio.
AG2
Praeterea, materia recipit perfectionem remota privatione. Sed dolor se habet ad gratiam, sicut materia ad
formam; quia gratia informat dolorem.
Ergo dolor qui prius erat informis, culpa existente, quae est privatio gratiae; remota culpa recipiet perfectionem
informationis a gratia; et sic idem quod prius.
AG3
Praeterea, illud quod totum esse suae speciei habet in instanti, manet idem in diversis instantibus temporis, sicut
esse hominem est idem in primo instanti generationis, et in omnibus sequentibus.
Sed motus liberi arbitrii est hujusmodi, ut supra dictum est. Ergo potest manere idem in diversis instantibus
temporis; ergo est idem numero cum gratia et sine gratia; et sic videtur quod ille motus liberi arbitrii qui prius
erat informis, postea possit esse formatus; et sic attritio fiet contritio.
SC1

1729

