Unde quamvis quantum ad modum significandi divinis non competat, sicut et alia nomina essentialia quae a
nobis imposita sunt: tamen quantum ad rem significatam, propriissime ratio principii sibi competit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis pater dicatur principium filii, non tamen dicendus est causa, nisi
improprie, sicut chrysostomus utitur nomine causae, dicens patrem causam filii: principium enim in plus est
quam causa, et causa in plus est quam elementum, sicut dicit Commentator. Unde omnis causa est principium,
sed non convertitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quia factio et operatio semper terminantur ad esse rei, ideo filius non potest dici
factus nec operatus a patre, cum quo unum esse habet; sed tantum generatus, propter originem personae.
|a2 Articulus 2: Utrum principium dicatur univoce de Deo secundum quod dicitur principium divinae personae
et creaturae.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod principium univoce dicatur secundum quod Deus dicitur principium
personae divinae et creaturae.
Sicut enim dicit basilius, accipere a patre filius habet commune cum omni creatura; sed habere per naturam est
filii proprium. Sed ratio principii fundatur supra originem unius ab alio, ut dictum est, art. Praeced..
Ergo principium univoce dicitur respectu personae divinae et respectu creaturae.
AG2
Praeterea, Magister utitur tali divisione principii, quod principium est de non principio, et principium de
principio, et principium de utroque principio. In hac autem divisione oportet quod principium accipiatur et
secundum quod dicit respectum ad creaturam, et secundum quod dicit respectum ad personam. Cum igitur haec
divisio omnino esset inartificialis si principium aequivoce diceretur, videtur quod principium univoce dicatur
secundum utrumque modum.
SC1
Contra, aeterno et temporali nihil potest esse univocum. Sed principium respectu creaturae est ex tempore,
principium autem respectu divinae personae est ab aeterno. Ergo principium aequivoce dicitur.
SC2
Praeterea, pater est principium filii per generationem, et spiritus sancti per spirationem, et creaturae per
creationem. Hae autem sunt diversae rationes originis. Ergo videtur quod principium in istis acceptionibus
aequivoce sumatur.
CO
Respondeo dicendum, quod idem judicium est de principio et de origine super quam fundatur ratio principii.
Potest autem origo considerari dupliciter: aut secundum communem rationem originis, quae est aliquid ab aliquo
esse; et sic una ratio est communis ad originem personarum et originem creaturarum, non quidem communitate
univocationis, sed analogiae: et similiter etiam nomen principii. Potest etiam considerari secundum
determinatum modum originis; et sic sunt diversae speciales rationes originis et principii; sed hoc non facit
aequivocationem: quia sic etiam, secundum Philosophum, animalis ratio secundum unumquodque est alia.
RA1
Ad primum dicendum, quod principium est commune communitate analogiae, et non univocationis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Magister accipit principium in divisione secundum communem rationem, quae
una est, ut dictum est, in corp. Art., et non secundum speciales, quae differunt.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis aeterno et temporali nihil sit univocum; est tamen aliquid commune
secundum analogiam, ut saepe dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ratio illa procedit quantum ad speciales rationes originis quae non faciunt
aequivocationem, ut dictum est.
Articulus 2B
AG1
Ulterius quaeritur, quomodo per prius dicatur.
Videtur enim quod secundum quod dicit respectum ad creaturam. Essentiale enim est prius secundum
intellectum notionali, et commune proprio. Sed esse principium creaturae, est essentiale et toti trinitati commune;
esse autem principium divinae personae, est notionale et proprium. Ergo etc..
SC1
248

