Ad quintum sic proceditur. Videtur quod contrariae opiniones de notionibus non possint esse sine peccato. Sicut
enim dicit Augustinus, nec periculosius alicubi erratur quam in materia trinitatis. Sed contrariae opiniones de
notionibus non possunt esse sine errore alicujus. Ergo cum iste error sit circa materiam trinitatis, videtur quod sit
periculosissimus.
AG2
Praeterea, duorum contradictoriorum oportet alterum esse falsum. Sed quidam dicunt non esse proprietates, et
quidam esse infinitas, et quidam quinque, et quidam essentiam, et quidam non; quae contradictorie opponuntur.
Ergo videtur quod ex altera parte interveniat mendacium. Sed secundum Augustinum, omnium mendaciorum
gravissimum est quod est circa divina.
Ergo videtur quod ista contrarietas sine peccato non possit esse.
AG3
Si dicas, quod excusantur propter hoc quod de notionibus nihil in sacra Scriptura habetur, et ita licuit unicuique
opinari quod voluit; contra. Aut enim sacra Scriptura dicitur canon bibliae, aut dicta sanctorum patrum. Si canon
bibliae, sicut nec de notionibus, ita etiam nec de personis ibi fit mentio. Ergo per eamdem rationem liceret negare
personas, vel diversificari circa numerum personarum: quod tamen haereticum judicaretur. Si dicta sanctorum
patrum, contra expresse inveniuntur facere mentionem de proprietatibus, sicut patet in multis auctoritatibus
dictis. Ergo videtur quod omnino excusari non possint.
SC1
Contra, omne peccatum vel est fidei, vel morum.
Sed circa istam contrarietatem non incidit peccatum morum, quia hoc peccatum est circa actiones; nec etiam
peccatum fidei, quia nullus articulus fidei negatur. Ergo videtur quod sit sine peccato.
CO
Respondeo dicendum, quod contrarie opinari de aliquo, potest esse dupliciter: vel quod pertineat ad religionem
fidei, vel quod non pertineat.
Et si quidem sit de non pertinentibus ad fidem, quibus positis vel remotis nihil inconveniens fidei sequatur,
nullum peccatum est, nisi forte per accidens, scilicet praesumptionis in eo qui nimis asserit quod dubium est, vel
mendacii, vel inanis gloriae, vel multorum aliorum: quia causae per accidens sunt infinitae, secundum
Philosophum.
Si autem est contradictio de his quae ad fidem pertinent, hoc potest esse dupliciter. Vel quia est de illis quae
expresse in articulis fidei continentur, quos scire omnes tenentur; et circa talia contradictio non est sine peccato
in altero, vel erroris simplicis, vel haeresis si pertinacia adjungatur. Vel est de illis ad quae consequitur aliquid
inconveniens et contrarium fidei, licet in fide expressum non sit nec determinatum; et tunc ante pertractationem
per quam scitur quod aliquid inconveniens fidei sequitur, potest utrumque sine peccato opinari, et maxime si
pertinacia non adjungatur. Sed pertractata veritate et viso quid sequitur, idem judicium est de his et de illis quae
determinata sunt in fide, quia ad unum sequitur alterum: sicut si aliquis simplex et Scripturas ignorans, crederet
Jacob patrem Isaac fuisse (ad quod sequitur Scripturam esse falsam, quod est expresse contra fidem) antequam
sequi ostenderetur sibi, posset ejus opinio sine peccato esse; sed ostenso quod sequitur Scripturam esse falsam, si
adhuc in opinione pertinaciter persisteret, haereticus judicandus esset. Ita est etiam de notionibus de quibus nihil
est expresse in fide determinatum.
Tamen ex errore circa notiones sequitur error circa personas et circa fidem; sicut si ponantur relationes esse
assistentes tantum, sequitur vel compositio in Deo, vel distinctio non secundum rem, sed secundum rationem:
quod est sabellianae impietatis; et ideo Porretanus, qui primo hoc posuerat, post, viso quod hinc sequitur,
retractavit.
Similiter etiam qui proprietates negant, non omnino ponunt eas non esse; immo implicite ponunt eas in personis
et eas esse personas. Sed si omnino negarentur esse, haereticum esset; et similiter pertinaciter defendere quod
relationes sunt tantum assistentes, haereticum esset: et ideo haeretici in littera appellantur.
RA
Et per hoc patet responsio ad ea quae objecta sunt.
EX
Superius quoque multis sanctorum testimoniis astruximus personas per proprietates distingui. Hic proprietates
probat esse personas: et est ratio talis.
Proprietates distinguunt personas. Sed personae ab aeterno sunt distinctae. Ergo proprietates sunt ab aeterno. Sed
nihil est aeternum nisi in Deo. Ergo proprietates sunt in personis. Quidquid autem est in personis est ipsae
personae; alias compositio esset in persona. Ergo etc..
Cumque de simplicitate deitatis supra dissereremus...
Evidenter monstravimus Deum hoc esse omnino quod in se habet. Hic probat proprietates esse essentiam
divinam; et est ratio talis. In Deo idem est quod habet, et quod habetur. Sed Deus habet proprietates, quae in Deo
sunt, ut probatum est, art. 2, hujus dist.. Ergo proprietates ipsae sunt Deus, vel divina essentia.
Si enim, inquiunt, proprietates sunt personae, non eis personae determinantur. Haec est prima eorum ratio, qua
ostendunt proprietates non esse personas, quae talis est. Distinguens non est distinctum.
277

