Praeterea, ratio sacramenti est quod in ipso sit Deus sicut in signo visibili. Si igitur propter hoc dicitur visibiliter
mitti, quia in rebus visibilibus est, sicut in signis; tunc illae res essent sacramenta, et in omnibus sacramentis
esset missio visibilis.
AG4
Praeterea, Augustinus dicit in littera, quod ex hoc spiritus sanctus visibiliter mitti dicitur, quod facta est quaedam
species creaturae ex tempore, in qua visibiliter ostenderetur. Sed in apparitionibus veteris testamenti in
visibilibus creaturis ostendebantur divinae personae, sicut ipsi Abrahae, genes. 18. Ergo secundum hoc videtur
quod missio visibilis non sit aliud quam apparitio.
AG5
Si dicatur, quod missio visibilis ostendit missionem invisibilem, quod non facit apparitio; contra, per missionem
invisibilem efficitur aliquis dignus Dei amore: sed nemo scit utrum amore vel odio dignus sit, Eccle. 9, 1, nec
videtur hoc utile scire, quia alias non esset ita homini occultatum.
Ergo videtur quod nulla visibilis apparitio fiat ad missionis interioris manifestationem.
AG6
Praeterea, nihil potest manifestari per aliquid, nisi sufficienter illud ducat in ipsum. Sed nulla creatura visibilis
ducit sufficienter in cognitionem gratiae invisibilis. Ergo videtur quod invisibilis missio per visibiles species non
manifestetur.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut processio temporalis non est alia quam processio aeterna essentialiter, sed addit
aliquem respectum ad effectum temporalem; ita etiam missio visibilis non est alia essentialiter ab invisibili
missione spiritus sancti, sed addit solam rationem manifestationis per visibile signum.
Ad rationem ergo visibilis missionis spiritus sancti tria concurrunt, scilicet quod missus sit ab aliquo; et quod sit
in alio secundum aliquem specialem modum, et quod utrumque istorum per aliquod visibile signum ostendatur,
ratione cujus tota missio visibilis dicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illa visibilis creatura, secundum quam missio dicitur visibilis, aliter se habet in
missione visibili filii, et in missione visibili spiritus sancti. Quia in missione filii se habet non solum ut per quod
vel in quo ostenditur missio, sed etiam ut ad quod fit missio; quia naturam humanam visibilem assumpsit in
unitatem personae; secundum quam assumptionem visibiliter in carnem mitti dicitur. Et ideo in ipsa natura
visibili quodam novo modo per carnem existit, scilicet per unionem non tantum in anima, sed etiam in corpore.
At in missione visibili spiritus sancti illa creatura visibilis non se habet ut ad quod fit missio; sed solum ut
ostendens missionem invisibilem factam in aliquem; et ideo non oportet quod in illa creatura visibili sit novo
modo nisi sicut in signo; sed est novo modo in eo ad quem fit missio.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis omnis creatura significet Deum esse et bonitatem ipsius; non tamen
significat ipsum esse per gratiam in aliquo nisi ad hoc specialiter instituatur, sicut illae creaturae visibiles ad hoc
specialiter factae sunt, ut in eis praesentia spiritus sancti insinuetur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod per sacramenta significatur praesentia divinae inhabitationis, sicut in signis institutis,
non ad tempus, sed semper.
Sed illae creaturae visibiles non fuerunt institutae ut significarent gratiam divinae inhabitationis semper, sed
solum in illo tempore determinato; et ideo non est simile. Vel aliter dicendum, et melius, quod sacramenta
veteris legis significabant quidem gratiam affuturam, sed non praesentem, eo quod in eis gratia non conferebatur.
Sacramenta vero novae legis non tantum sunt signa, sed etiam causae quodammodo; et ideo non significant
gratiam ut jam habitam, sed ut per sacramenta inducendam. Sed illae species sunt tantum signa praesentis gratiae
et non causae, sicut patet quod circa Christum, ad quem visibilis missio facta est, nihil gratiae invisibilis
effectum est. Unde etiam omnes ad quos missio visibilis facta est, gratiam habent; non autem omnes quibus
sacramenta conferuntur, gratiam suscipiunt, quia causalitas sacramentorum impeditur: significant enim gratiam,
non ut existentem, sed ut causandam quodammodo per ipsa.
RA4
Ad quartum dicendum, quod missio visibilis includit in se apparitionem, et super hoc aliquid addit, scilicet
rationem missionis; quae in duobus consistit, ut dictum est, in corp. Art.. Unde de ratione apparitionis non est
nisi quod aliquod divinum in signo visibili manifestetur, non autem quod manifestetur origo unius personae ab
alia, nec inhabitatio secundum specialem modum essendi in eo cui fit apparitio, vel in aliquo alio, sicut patet in
apparitione facta Abrahae; quamvis enim apparuerint tres ad manifestandum numerum personarum, tamen ordo
unius personae, secundum quem est ab alio, in illo signo visibili non manifestabatur; et inde est quod apparitio
potest patri convenire, non autem missio visibilis.
RA5

135

