Respondeo dicendum, quod quidquid impedit causam, de sui natura impedit et effectum similiter. Consensus
autem est causa matrimonii, ut dictum est; et ideo quod evacuat consensum, evacuat matrimonium. Consensus
autem voluntatis est actus, qui praesupponit actum intellectus. Deficiente autem primo, necessarium est defectum
contingere in secundo; et ideo, quando error cognitionem impedit, sequitur etiam in ipso consensu defectus, et
per consequens in matrimonio; et sic error de jure naturali habet quod evacuet matrimonium.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ignorantia differt, simpliciter loquendo, ab errore: quia ignorantia de sui
ratione non importat aliquem cognitionis actum: sed error ponit judicium rationis perversum de aliquo. Tamen
quantum ad hoc quod est impedire voluntarium, non differt utrum dicatur ignorantia vel error: quia nulla
ignorantia potest impedire voluntarium nisi quae habet errorem adjunctum, eo quod actus voluntatis
praesupponit aestimationem sive judicium de aliquo in quod fertur.
Unde si est ibi ignorantia, oportet esse errorem; et ideo etiam ponitur error quasi causa proxima.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis non contrarietur secundum se matrimonio, contrariatur tamen ei
quantum ad causam suam.
RA3
Ad tertium dicendum, quod character baptismalis non causatur ex intentione baptizantis directe, sed ex elemento
materiali exterius adhibito. Intentio autem operatur solum ut dirigens elementum materiale ad effectum
proprium. Sed vinculum conjugale ex ipso consensu causatur directe; et ideo non est simile.
RA4
Ad quartum dicendum, quod, sicut Magister in littera dicit, matrimonium quod fuit inter Liam et Jacob non fuit
perfectum ex ipso concubitu qui ex errore contingit, sed ex consensu qui postmodum accessit. Tamen uterque de
peccato excusatur, ut in littera patet.
|a2 Articulus 2: Utrum omnis error matrimonium impediat.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod omnis error matrimonium impediat, et non solum error conditionis
aut personae, ut in littera dicitur.
Quia quod alicui convenit secundum se, convenit ei secundum totum suum ambitum. Sed error de sui natura
habet quod matrimonium impediat, ut dictum est. Ergo omnis error matrimonium impedit.
AG2
Praeterea, si error, inquantum hujusmodi, matrimonium impedit, magis error magis debet impedire.
Sed magis est error fidei, qui est in haereticis non credentibus hoc sacramentum, quam error personae.
Ergo magis debet impedire quam error personae.
AG3
Praeterea, error non evacuat matrimonium nisi inquantum tollit voluntarium. Sed ignorantia cujuslibet
circumstantiae voluntarium tollit, ut patet in 3 ethicor.. Ergo non solum error conditionis seu personae
matrimonium impedit.
AG4
Praeterea, sicut conditio servitutis est aliquid annexum accidens personae, ita qualitas corporis aut animi. Sed
error conditionis impedit matrimonium.
Ergo eadem ratione error qualitatis aut fortunae.
AG5
Praeterea, sicut ad conditionem personae pertinet servitus et libertas, ita nobilitas vel ignobilitas, aut dignitas
status, et privatio ejus. Sed error conditionis libertatis vel servitutis impedit matrimonium.
Ergo et error aliorum dictorum.
AG6
Praeterea, sicut conditio servitutis impedit, ita etiam disparitas cultus, et impotentia coeundi, ut infra dicetur.
Ergo sicut error conditionis ponitur impedimentum matrimonii, ita error circa alia hujusmodi deberet
impedimentum matrimonii poni.
AG7
Sed contra, videtur quod nec error personae matrimonium impediat. Quia sicut emptio est quidam contractus, ita
et matrimonium. Sed in emptione et venditione si detur aurum aequivalens pro alio auro, non impeditur venditio.
Ergo nec matrimonium impeditur, si pro una muliere alia accipiatur.
AG8
Praeterea, potest contingere quod per multos annos isto errore detineantur, et filios et filias generent simul. Sed
grave esset dicere, quod tunc essent dividendi. Ergo error primus non frustravit matrimonium.
AG9

1926

