Ad quartum dicendum, quod quantum ad ostensionem talis speciei fides potest aedificari; sed si in hac specie
sumeretur, magis esset in fidei destructionem: quia corpus Christi quod est gloriosum, passibile ostenderetur, si
masticationi subesset.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod etiam forma substantialis panis debeat remanere. Operatio enim substantialis non potest
fieri sine forma substantiali.
Sed nutrire est operatio formae substantialis: quia nutrit inquantum quid cibus, ut dicitur in 2 de anima. Ergo
cum species quae in sacramento remanent, etiam corporaliter nutriant, ut a quibusdam dicitur, videtur quod
forma substantialis panis remaneat.
AG2
Praeterea, illud quod non mutatur in aliquid corporis Christi, oportet quod post consecrationem maneat. Sed
forma substantialis panis non convertitur in aliquid corporis Christi: quia si converteretur, oporteret quod
converteretur in animam, quae est forma substantialis corporis Christi, in quam non convertitur aliquid, ut ex
praecedenti dist. Patet. Ergo forma substantialis panis manet sicut accidentia.
AG3
Praeterea, panis est quoddam artificiale. Sed formae artificialium sunt accidentia, ut patet in 2 physic.. Cum ergo
accidentia maneant, videtur quod forma panis secundum quam est panis, maneat.
AG4
Praeterea, secundum Averroem in Lib. De substantia orbis, et in 1 physic., oportet in materia praeintelligere
dimensiones ante formas substantiales aliquo modo in generabilibus et corruptibilibus, alias non possunt esse
diversae formae in diversis partibus materiae, cum divisio non fiat nisi secundum quantitatem. Sed dimensiones
manent.
Ergo et forma substantialis manet.
SC1
Sed contra, remotis accidentibus et forma substantiali, nihil manet nisi subjectum commune.
Sed illud quod est commune, non potest converti in aliquid. Ergo non posset intelligi aliqua conversio fieri si
forma substantialis remaneret.
SC2
Praeterea, species panis et vini sensibiles sunt sacramentum tantum in eucharistia. Ergo debent ducere in illud
cujus sunt sacramentum, scilicet in corpus Christi. Sed si remaneret ibi forma substantialis panis, ducerent in
ipsam magis quam in corpus Christi, quia sunt ei propinquiores secundum naturam. Ergo videtur quod non
remaneat forma substantialis panis.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod forma panis substantialis non remanet post consecrationem; et hoc
propter tres rationes. Primo, quia in qualibet transmutatione vel conversione terminus a quo est ejusdem generis
cum termino ad quem. Illud autem ad quod terminatur conversio, non est forma tantum neque materia tantum,
sed substantia existens in actu; et hoc declarant verba substantiva, quae hoc faciunt quod significant. Unde cum
in eis exprimatur per hoc pronomen hoc substantia in actu composita, oportet quod illud quod convertitur in
corpus Christi, sit etiam substantia composita, non materia panis tantum; et ita forma panis non manet. Secundo,
quia frustra remaneret. Accidentia enim manent ut sint signa, quia ad hoc sunt ut per ea de substantia subjacente
cognitionem accipiamus, cum sint sensibilia, et ita ad cognitionem intelligibilium via. Sed forma substantialis
non est quid sensibile, sed est ordinata ad esse substantiale. Unde cum substantia panis non remaneat, frustra
forma substantialis ibi esset. Tertio, quia accidentia non immediate ducerent in corpus Christi, sed in formam
substantialem panis remanentem; et ideo deperiret aliquid significationi sacramenti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod haec ratio movit quosdam ad ponendum formam substantialem remanere; sed
patet quod ratione illa magis ponendum esset quod materia panis remaneat quam quod forma. Panis enim non
nutrit, nec aliquis cibus, nisi secundum quod convertitur in illud quod nutritur: quod autem naturali conversione
convertitur in alterum, non manet quantum ad formam, sed quantum ad materiam, unde forma substantialis
panis, si remaneret, nutrire non posset magis quam accidentia. Utrum autem species illae possint nutrire, in
sequenti dist. Dicetur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod anima non est forma quae perficiat uniformiter suum perfectibile in toto et in
omnibus partibus; unde singulae partes ex anima consequuntur perfectionem eis proportionalem; unde quamvis
in animam Christi secundum quod est perfectio totius, non convertatur aliquid, tamen transubstantiatur
substantia panis tota, et quantum ad formam et quantum ad materiam in ipsum corpus Christi totum, secundum
quod intelligitur accepisse congruentes perfectiones in singulis partibus, quia sic est organicum, et propria
animae materia.
1538

