Respondeo dicendum, quod circa hoc sunt multae opiniones.
Quidam posuerunt, ut in littera Magister sentire videtur, quod illud quod ex parentibus decisum est, est illud
solum in quo veritas hominis nati consistit. Hoc autem in majorem quantitatem excrescit omnino salvatum; ita
quod nihil sibi additur, ut majorem quantitatem recipiat; sed tota quantitas hominis completi per
multiplicationem illius materiae efficitur: et hoc tantum esse dicunt quod in resurrectione resurget; reliquum
autem quasi superfluum deponetur. Ponunt etiam, alimenti sumptionem necessariam esse, non quidem ad
augmentum ut nutritiva augmentativae deserviat, neque iterum ad restaurationem deperditi, sed solum in
fomentum caloris naturalis, sicut quando liquefit aurum, admiscetur sibi plumbum, ne aurum consumatur, sed
solum plumbum. Haec autem positio irrationalis videtur ex duobus; scilicet ex parte ejus quod augetur, et ex
parte alimenti quod advenit. Non enim potest fieri augmentum, nisi secundum hoc, quod materia quae primo est
terminata sub parvis dimensionibus, postmodum ad majores dimensiones perducitur.
Hoc autem non potest fieri nisi dupliciter: vel ita quod de materia sit tantum sub magnis dimensionibus quantum
sub parvis; et talis mutatio de parvo in magnum necessario fit per rarefactionem: densum enim et rarum in hoc
differunt quod in raro est parum de materia sub magnis dimensionibus, et in denso multum sub parvis, ut ex 4
physic. Patet. Vel ita quod plus de materia sit sub magnis quam sub parvis. Hoc autem non potest contingere,
nisi vel quia est materia de novo creata, vel per hoc quod illud quod erat materia alterius corporis, efficitur
materia hujus, in hoc illo corpore transmutato. Unde etiam Augustinus super genes. Ad litteram Lib. 10 dicit,
quod nihil est absurdius quam putare ullum esse corpus quod, manente naturae suae quantitate undique crescat,
nisi rarescat, cum nullum fiat augmentum corporis nisi per additionem vel rarefactionem. Augmentum autem
corporis humani constat quod per rarefactionem non fit: nec iterum per additionem materiae de novo creatae,
quia materiam omnium simul creavit Deus, ut sancti dicunt. Restat ergo ut fiat augmentum humani corporis per
hoc quod additur materia quae suberat formae alterius corporis, illo corpore in corpus humanum secundum
veritatem converso: et hoc est nutrimentum. Nec potest exponi dictum Augustini, ut quidam dicunt, quod
Augustinus loquatur secundum communem modum quo res crescunt: quia secundum hoc probatio sua contra
tertullianum nihil valeret, qui ponebat animam crescere, sed nullo modo diminui. Magis autem communis est
modus augmenti quo corpus humanum crescit, quam quo anima cresceret: simul enim, etiam secundum
tertullianum, crescente corpore crescit anima. Nec iterum potest dici, sicut dicunt, quod facienda est vis in hoc
quod dicit: manente sua quantitate; ut sit sensus: corpus manens in sua quantitate, ita quod quantitas ejus non sit
augmentata neque per additionem neque per multiplicationem, non crescit nisi per rarefactionem.
Cum igitur augmentum proprie sit quantitatis, non potest intelligi quod corpus crescat, et maneat ejus quantitas
secundum eamdem dimensionem; sed oportet intelligi quod dicit, manente quantitate naturae suae, ut nulla
quantitas adjiciatur, vel quae ejusdem naturae sit, sicut aurum adjungitur auro, vel quae eamdem naturam in ipsa
conjunctione accipiat, sicut cibus advenit carni.
Unde per hoc quod dicitur: manente naturae suae quantitate, non removetur nisi additio similis in natura. Si enim
intenderet removere multiplicationem, tunc probatio sua nihil valeret: quia multo probabilius posset dici, si
anima esset corpus, quod per multiplicationem quam ponunt, cresceret, quam dicatur de corpore hominis: quia
spiritualior est.
Ex parte autem ejus quod additur, apparet etiam falsitas: quia si sumptio alimenti non esset per se intenta a
natura, sed per accidens tantum, ut scilicet alicui nocivo occurreret, scilicet calori naturali digerenti, et si
transmutatio cibi non esset per se necessaria ad corpus humanum; tunc calor convertens esset superfluus: et sic in
operibus naturae a Deo institutae multa superflua invenirentur.
Sustinentes tamen hanc positionem tres modos adinveniunt in ejus assertionem, quorum quemlibet facile est
confutare. Quidam namque dicunt, quod haec talis multiplicatio fit miraculose operatione divina, sicut etiam
panes evangelici multiplicati sunt, joan. 6. Sed istud expressam continet falsitatem, dum opus naturae in
miraculum convertitur.
Et praeterea etiam in illorum panum multiplicatione non est remotum, immo forte est necessarium, factam fuisse
additionem materiae per conversionem aliorum corporum in panes virtute divina. Istam autem conversionem cibi
in carnem veram, natura facere potest, quae transmutat id quod est in potentia in id quod est in actu; quamvis,
successive compleat quod Deus subito facit.
Quod autem naturae possibile est, operationi naturae a Deo committitur, qui unicuique dat perfectionem
secundum quod capax est; unde non oportet ad miraculum confugere.
Alii dicunt, quod cum in corpore humano sit multum de quinta essentia, multiplicatio corporis humani est,
secundum quod multiplicatur quinta essentia; unde sicut lux solis multiplicatur in seipsa diffusa per aerem; ita
etiam corpus humanum sine additione alicujus extrinseci. Sed haec adinventio continet duas falsitates. Prima est,
quia corpus quintae essentiae non venit in compositionem humani corporis nisi secundum virtutem tantum: cum
neque sit commiscibile, neque divisibile, neque extra locum proprium possit esse. Secunda est, quia diffusio
lucis non est per multiplicationem alicujus materiae, cum lumen non sit corpus; sed est multiplicatio formalis
tantum; sicut est etiam in qualibet alteratione et generatione, quod agens multiplicat formam suam in materia.
Alii vero alium modum adinveniunt: dicunt enim quod materia prima, quantum in se est, caret omni quantitate et
forma; ergo aequaliter se habet ad recipiendum omnes quantitates, sicut ad recipiendum omnes formas. Unde
680

