Habetur autem consortium cum eo cui aliquid convenit, et hoc significatur ut subjectum; unde proprie est
dispositio subjecti. Secundum haec igitur dicunt, quod est impropria: trinitas est solus Deus, quia si ly solus
proprie tenetur, non additur ad praedicatum. Si autem teneatur pro ly tantum superflue additur praedicato
essentiali vel substantiali, ut si diceretur: socrates est tantum homo; quia per dictionem exclusivam non potest
excludi nisi natura extranea ab eo cui adjungitur. Et hoc intelligitur etiam ex ipso praedicato substantiali; ex hoc
enim quod dicitur, socrates est homo, intelligitur quod non est asinus vel equus. Et similiter dicunt, quod
superflue additur, cum dicitur, trinitas est tantum Deus: nisi addatur unus, vel aliquis alius terminus accidentalis,
qui possit inesse vel non inesse; quia sic excluderetur oppositum unitatis quod est pluralitas. Et dicunt, quod
intentio Augustini non est dicere, quod hoc quod dico solus Deus praedicetur de trinitate, ut Magister innuit; sed
cum dicitur solus Deus, supponitur trinitas, et non pater vel filius. Sed hoc non videtur multum necessarium.
Quamvis enim ly solus sit dispositio subjecti, non tamen oportet quod addatur semper ad subjectum; quia illud
etiam quod in praedicato ponitur, potest significari ut suppositum alicui naturae vel proprietati, ratione cujus
potest ab eo privari consortium, ut si diceretur: socrates est solus homo sedens. Similiter dico in proposito, quod
alio modo praedicatur hoc nomen Deus de tribus personis, et hoc nomen homo de socrate et Platone. Cum enim
non praedicetur de utroque nisi id quod utrique commune est; utrique autem non est commune nisi natura
humana, quae in se considerata non est quid subsistens; constat quod iste terminus homo non praedicat aliquam
rem subsistentem, sed solum naturam inhaerentem, et ut inhaerentem; et ideo non potest sibi fieri additio hujus
dictionis solus, quae privat consortium. Naturae enim communis non est ut ipsa habeat consortium, sed in ipsa
consortium habeatur. Sed iste terminus Deus praedicat naturam divinam de tribus personis, quae etiam in se est
habens esse subsistens nulla personarum distinctione intellecta. Unde quamvis praedicet naturam divinam ut
naturam divinam et non ut quid subsistens, nihilominus tamen hoc quod praedicat, quid subsistens est; et ideo
habet rationem ut in ipsa sit consortium, prout significatur in quo est, et ut ipsius sit consortium, secundum
aliquid sibi conveniens, prout significatur ut quid est.
Unde potest sibi addi haec dictio solus in praedicato, tamquam rei subsistenti; et excludet omnia extranea a
participatione formae praedicati, ut sit sensus: trinitas est solus Deus: idest, trinitas est ille Deus praeter quem
nullus alius est Deus; et expressior erit veritas ejus, si aliquid aliud addatur, ut si dicatur: trinitas est solus verus
Deus vel solus unus Deus.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod diversimode haec dictio omnis est dispositio subjecti, et haec dictio solus:
quia per hanc dictionem omnis, ratione distributionis importatur quaedam divisio subjecti, et multiplicatio
ratione contentorum. Unde incongrue additur his sub quibus non est accipere aliquam multitudinem
suppositorum, ut terminis singularibus. Et propter hoc etiam ex parte praedicati poni non potest; quia
praedicatum sumitur formaliter, et in forma communi uniuntur supposita, non distinguuntur. Solus autem non
dicit aliquam divisionem, sed tantum removet consortium respectu alicujus quod convenit rei subsistenti. Unde si
praedicetur aliqua res subsistens, convenienter potest sibi addi solus, sicut cum praedicatur hoc nomen Deus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod cum haec dictio solus ex parte praedicati sequitur suum substantivum, semper
implicat solitudinem. Tunc enim excluditur consortium simpliciter, et non respectu alicujus determinati, cum
nihil sequatur. Et ideo quamvis concedatur haec, trinitas est solus Deus, non tamen conceditur, proprie loquendo,
trinitas est Deus solus; et hoc accidit ratione negationis importatae.
Unde non est idem judicium de hoc homine solus, et de hoc nomine albus; differt enim negatio postposita et
praeposita termino.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in hac propositione, trinitas est solus Deus vel solus verus Deus, intelligitur duplex
compositio; una principalis, quae est importata per verbum; et alia intelligitur in hoc nomine Deus, prout
significatur habens deitatem.
Unde ratione hujus compositionis potest fieri exclusio, secundum quod aliquid excluditur a participatione formae
praedicati, quae convenit rei subsistenti praedicatae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod hoc nomen Deus non praedicat naturam divinam solum per modum formae, sicut
alia praedicata substantialia, prout significatur natura divina ut quo est, sed ut rem subsistentem, prout
significatur ut quod est; et secundum hoc potest ei addi solus. Dictum enim est supra, distin. 19, quaest. 4, art. 2,
quod hoc nomen Deus partim habet rationem termini communis, et partim rationem termini singularis.

|a2 Articulus 2: Utrum pater sit solus Deus.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod pater sit solus Deus. Omne enim quod praedicatur de tribus personis
simul sumptis, est praedicatum essentiale. Sed hoc quod dico, solus Deus est hujusmodi, dicitur enim: trinitas est
solus Deus.
190

