Ergo corpus non erit idem numero. Probatio mediae. Illud enim quod penitus cedit in non ens, non potest idem
numero resumi; quod patet ex hoc, quia non potest esse idem numero cujus est esse diversum. Sed esse
interruptum, quod est actus entis, est diversum, sicut quilibet alius actus interruptus.
Sed forma mixtionis penitus cedit in non ens per mortem, cum sit forma corporalis, et similiter qualitates
contrariae ex quibus fit mixtio.
Ergo forma mixtionis non redit eadem numero.
SC1
Sed contra est quod dicit job 19, 26: in carne mea videbo Deum salvatorem meum. Loquitur autem de visione
post resurrectionem: quod patet ex hoc quod praecedit: in novissimo die de terra resurrecturus sum. Ergo idem
numero corpus resurget.
SC2
Praeterea, sicut Damascenus dicit in 4 Lib., resurrectio est ejus qui cecidit secunda surrectio.
Sed hoc corpus quod nunc gerimus, per mortem cecidit. Ergo idem numero resurget.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod circa hanc quaestionem et Philosophi erraverunt, et quidam
moderni haeretici errant.
Quidam enim Philosophi posuerunt, animas a corpore separatas iterato corporibus conjungi. Sed errabant in hoc
quantum ad duo. Primo quantum ad modum conjunctionis: quia quidam ponebant animam separatam corpori
iterum conjungi naturaliter per viam generationis. Secundo quantum ad corpus cui conjungebatur quia: ponebant
quod secunda conjunctio non erat ad idem corpus quod per mortem depositum fuit, sed ad aliud: quandoque
quidem idem specie, quandoque autem diversum; ad diversum quidem quando anima in corpore existens praeter
rationis ordinem vitam duxerat bestialem, unde transibat post mortem de corpore hominis in corpus alterius
animalis, cujus moribus vivendo se conformavit; sicut in corpus canis propter luxuriam, et in corpus leonis
propter rapinam et violentiam, et sic de aliis; sed in corpus ejusdem speciei, quando anima bene in corpore
vivens, post mortem aliqua felicitate perfuncta, post aliqua saecula incipiebat ad corpus velle redire; et sic iterum
corpori conjungebatur humano.
Sed haec opinio ex duabus falsis radicibus venit: quarum prima est, quia anima non conjungitur corpori
essentialiter sicut forma materiae, sed solum accidentaliter, sicut motor mobili, aut homo vestimento; et ideo
ponere poterant quod anima praeexistebat antequam corpori generato infunderetur in generatione naturali; et
iterum quod diversis corporibus uniretur. Secunda est, quia ponebant intellectum non differre a sensu nisi
accidentaliter, ut scilicet homo diceretur intellectum habere prae aliis animalibus, quia in eo propter optimam
corporis complexionem vis sensitiva amplius viget; unde poterant ponere quod anima hominis in corpus animalis
bruti transiret, praecipue facta immutatione animae humanae ad effectus brutales.
Sed praedictae duae radices destruuntur a Philosopho, in Lib. De anima; quibus destructis, patet falsitas
praedictae positionis.
Et simili modo destruuntur errores quorumdam haereticorum: quorum quidam in praedictas positiones
inciderunt; quidam autem posuerunt animam iterato conjungi corporibus caelestibus, vel etiam corporibus in
modum venti subtilibus, ut Gregorius de quodam Constantinopolitano episcopo narrat, exponens illud verbum
job 19, 26: in carne mea videbo Deum salvatorem meum. Et praedicti errores haereticorum destrui possunt ex
hoc quod veritati resurrectionis praejudicant, quam sacra Scriptura profitetur. Non enim resurrectio dici potest,
nisi anima ad idem corpus redeat: quia resurrectio est iterata surrectio; ejusdem autem est surgere et cadere; unde
resurrectio magis respicit corpus quod post mortem cadit, quam animam quae post mortem vivit; et ita, si non est
idem corpus quod anima resumit, non dicetur resurrectio, sed magis novi corporis assumptio.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod similitudo non currit per omnia, sed quantum ad aliquid. In seminatione enim
grani granum seminatum et natum non est idem numero, nec eodem modo se habens, cum primo seminatum
fuerit absque folliculis cum quibus nascitur. Corpus autem resurgens erit idem, sed alio modo se habens: quia
fuit mortale, et surget in immortalitate.
RA2
Ad secundum dicendum, quod differentia quae est inter animam resurgentis et animam in hoc mundo viventis,
non est secundum aliquod essentiale, sed secundum gloriam et miseriam; quae differentiam accidentalem
faciunt; unde non oportet quod aliud corpus numero resurgat, sed alio modo se habens, ut respondeat
proportionabiliter differentia corporum differentiae animarum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illud quod intelligitur in materia ante formam, remanet in materia post corruptionem:
quia remoto posteriori, remanere adhuc potest prius. Oportet autem, ut Commentator dicit in 1 physic., et in lib.
De substantia orbis, in materia generabilium et corruptibilium ante formam substantialem intelligere dimensiones
non terminatas, secundum quas attendatur divisio materiae, ut diversas formas in diversis partibus recipere
possit; unde et post separationem formae substantialis a materia adhuc dimensiones illae manent eadem; et sic
materia sub illis dimensionibus existens, quamcumque formam accipiat, habet majorem identitatem ad illud
2070

