quod de eo quod ex alimento generatur, nihil resurgere ponit prima opinio; secunda vero aliquid ejus resurgere
ponit, et non totum, ut ex dictis patet.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut quidquid est in aliis partibus corporis, resurget considerata totalitate
speciei, non autem considerata totalitate materiae; ita etiam est de capillis. In aliis autem partibus advenit aliquid
ex nutrimento quod facit augmentum: et hoc computatur ut alia pars, considerata totalitate speciei, quia obtinet
alium locum et situm in corpore, et substat aliis partibus dimensionis: aliquid autem advenit quod non facit
augmentum, sed cedit in restaurationem deperditi in nutriendo, et non computatur ut alia pars totius secundum
speciem considerati, cum non obtineat alium locum vel situm in corpore, quam pars quae defluxit tenebat;
quamvis possit alia pars computari considerata totalitate materiae: et similiter est de capillis. Augustinus ergo
loquitur de incisionibus capillorum, quae erant partes facientes augmentum; et ideo oportet quod resurgant; non
tamen in quantitate capillorum, ne sit quantitas immoderata, sed in aliis partibus, ut necessarium judicabit divina
providentia. Vel loquitur in casu illo quando aliis partibus deficiet: tunc enim eorum defectus poterit ex
superfluitatibus capillorum reparari.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum tertiam opinionem eaedem sunt partes secundum speciem, et secundum
materiam. Non enim illa distinctione utitur Philosophus in 1 de generatione, ad distinguendum diversas partes,
sed ad ostendendum quod eaedem partes possunt considerari et secundum speciem quantum ad id quod est
formae et speciei in ipsis, et secundum materiam quantum ad id quod subest formae et speciei. Constat autem
quod materia carnis non habet ordinem ad animam rationalem, nisi inquantum est sub tali forma; et ideo ratione
ejus habet ordinem ad resurrectionem. Sed prima et secunda opinio, quae ponunt alias esse partes quae sunt
secundum speciem, et alias quae sunt secundum materiam, dicunt quod anima quamvis utrasque partes perficiat,
tamen perficit partes secundum materiam mediantibus partibus secundum speciem; et ideo non aequaliter habent
ordinem ad resurrectionem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in materia generabilium et corruptibilium dimensiones interminatas oportet
intelligere ante receptionem formae substantialis: et ideo divisio quae est secundum hujusmodi dimensiones,
proprie pertinet ad materiam; sed quantitas completa et terminata advenit materiae post formam substantialem;
unde divisio quae fit secundum dimensiones terminatas, respicit speciem, praecipue quando ad resurrectionem
speciei pertinet determinatus situs partium, sicut est in corpore humano.
|a3 Articulus 3: Utrum omnes resurgent in eadem aetate, scilicet juvenili.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non omnes resurgent in eadem aetate, scilicet juvenili.
Quia Deus resurgentibus, praecipue beatis, nihil subtrahet quod ad perfectionem hominis pertinet.
Sed aetas pertinet ad perfectionem hominis, cum senectus sit venerabilis aetas. Ergo senes non resurgent in
aetate juvenili.
AG2
Praeterea, aetas computatur secundum mensuram temporis praeteriti. Sed impossibile est tempus quod fuit
praeteritum, non praeterisse. Ergo impossibile est eos qui majoris aetatis fuerunt, ad aetatem juvenilem reduci.
AG3
Praeterea, illud quod magis fuit de veritate humanae naturae in unoquoque, maxime resurget in eo. Sed quanto
aliquid primo fuit in homine, tanto videtur magis ad veritatem humanae naturae pertinuisse: quia in fine propter
virtutem speciei debilitatam comparatur vino aquoso corpus humanum, ut patet per Philosophum in 1 de gener..
Ergo si omnes debent in eadem aetate resurgere, magis decet quod resurgant in aetate puerili quam juvenili.
SC1
Sed contra est quod dicitur Ephes. 4, 13: donec occurramus omnes... In virum perfectum, in mensuram aetatis
plenitudinis Christi. Sed Christus resurrexit in aetate juvenili, quae circa triginta annos incipit, ut Augustinus
dicit.
Ergo et alii in aetate juvenili resurgent.
SC2
Praeterea, homo in maxima perfectione naturae resurget. Sed natura humana perfectissimum statum habet in
aetate juvenili. Ergo in illa aetate resurgent omnes.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod homo resurget absque omni defectu humanae naturae; quia
sicut Deus humanam naturam absque defectu instituit, ita sine defectu reparabit.
Deficit autem humana natura dupliciter.

2080

