Ad quartum sic proceditur. Videtur quod non sit unus actus voluntatis qui est de fine et de eo quod est ad finem.
Actus enim omnes distinguuntur secundum objecta, ut 2 de anima dicitur. Finis vero et quod est ad finem, sunt
diversa objecta. Ergo et motus voluntatis sunt diversi qui in ea feruntur.
AG2
Praeterea, non est idem in specie motus qui est ad ultimum terminum et qui est ad medium, ut in 10 ethic.
Dicitur: sicut qui est ad nigredinem et qui est ad pallorem ab albedine.
Sed illud quod est ad finem, est sicut medium per quod itur in finem quasi in ultimum terminum. Ergo non est
idem motus voluntatis qui est finis, et ejus quod est ad finem.
AG3
Praeterea, actus voluntatis sequitur actum intellectus.
Sed non eadem est cogitatio de fine et de eo quod est ad finem. Ergo nec idem voluntatis motus.
AG4
Praeterea, contraria non possunt eidem simul inesse. Sed in eo qui vult dare eleemosynam propter vanam
gloriam, voluntas quae est finis, est mala; et quae est ejus quod est ad finem, est bona. Ergo non est idem actus
voluntatis utrobique.
SC1
Sed contra, Philosophus dicit: ubi unum propter alterum, ibi unum tantum. Sed illud quod est ad finem,
desideratur propter finem. Ergo unum desiderium est finis et ejus quod est ad finem.
SC2
Praeterea, non contingit potentiam esse in duobus actibus simul. Sed simul aliquis vult finem et illud quod est ad
finem. Ergo non est alius motus voluntatis qui est in utrumque.
CO
Respondeo dicendum, quod quando aliquid dicitur secundum relationem ad alterum, potest dupliciter
considerari: vel secundum quod est res quaedam in se absolute; et sic non est eadem consideratio ejus et illius ad
quod dicitur, sed divisim utrumque consideratur: vel secundum quod ad alterum dicitur; et hoc modo eadem est
consideratio utriusque; quia qui novit unum relativorum, novit et reliquum, sicut in praedicamentis dicitur; sicut
si aliquis considerat imaginem prout imago est alicujus rei, eadem consideratio erit imaginis et ejus cujus est
imago. Si autem consideretur imago inquantum est res quaedam, ut figura depicta in lapide; alia consideratio erit
imaginis et ejus cujus est imago.
Ita etiam dico de eo quod est ad finem: quia quaedam sunt quae quaeruntur propter finem, quae nihilominus
habent in se unde desiderentur: et in talia potest voluntas ferri dupliciter: vel secundum quod ea propter finem
quaerit; et sic idem est actus voluntatis qui est in finem et in illud quod est ad finem: vel secundum quod ipsa
sunt quaedam res per se desiderabiles; et sic est alia voluntas de utroque. Sed quaedam sunt quae non
desiderantur nisi in relatione ad finem, ut sectio et ustio quae in se mala sunt: et in talibus nunquam differt motus
voluntatis, secundum quod voluntas fertur in ista et in finem eorum: quia in ea voluntas non fertur, nisi prout
considerantur sub relatione ad finem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod finis et id quod est ad finem, inquantum hujusmodi consideratum, non sunt
diversa objecta, sed unum objectum in quo finis sicut formale est, quasi ratio quaedam volendi; sed id quod est
ad finem, est sicut materiale, sicut etiam lumen et color sunt unum objectum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quando voluntas fertur in id quod est ad finem, prout est ad finem, id quod est ad
finem non est terminus ejus; et ideo non oportet quod sint ibi duo motus: sicut est etiam unus motus continuus
qui de extremo in extremum per media transit, nisi medio ut termino (in medio quiescendo) utatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod etiam cogitatio de eo quod est ad finem, prout consideratur in ordine ad finem, est
eadem cum cogitatione finis; non autem cogitatio de eo quod est ad finem ut est res quaedam, et similiter nec
voluntas.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cum aliquis vult dare eleemosynam propter inanem gloriam, hic est unus actus
voluntatis; et hic actus totus malus est, licet nunquam ad omne id quod in eo est malitiam habeat; unus enim
particularis defectus sufficit ad hoc quod aliquid simpliciter malum dicatur.
Sed verum est quod si vellet hoc quod est dare eleemosynam, ut rem quamdam non in ordine ad talem finem,
actus ille voluntatis esset bonus, et esset alius actus voluntatis ab eo quo vult vanam gloriam.
|a5 Articulus 5: Utrum voluntas judicanda sit recta ex fine.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod voluntas non sit judicanda recta ex fine. Contingit enim aliquod malum
propter bonum velle; sicut qui vult furari, ut eleemosynas det. Sed talis voluntas mala est, et tamen finis
voluntatis est bonus. Ergo ex fine non judicatur rectitudo voluntatis.
752

