exponendi sacram Scripturam: quia secundum quod accipitur ipsa veritas fidei, est sensus historicus: secundum
autem quod ex eis proceditur ad instructionem morum, est sensus moralis; secundum autem quod proceditur ad
contemplationem veritatis eorum quae sunt viae, est sensus allegoricus; et secundum quod proceditur ad
contemplationem veritatis eorum quae sunt patriae, est sensus anagogicus. Ad destructionem autem errorum non
proceditur nisi per sensum litteralem, eo quod alii sensus sunt per similitudines accepti et ex similitudinariis
locutionibus non potest sumi argumentatio; unde et dionysius dicit (in epistola ad titum, in princip.) quod
symbolica theologia non est argumentativa.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod modus artificialis dicitur qui competit materiae; unde modus qui est artificialis
in geometria, non est artificialis in ethica: et secundum hoc modus hujus scientiae maxime artificialis est, quia
maxime conveniens materiae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis ista scientia una sit, tamen de multis est et ad multa valet, secundum
quae oportet modos ejus multiplicari, ut jam patuit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod poetica scientia est de his quae propter defectum veritatis non possunt a ratione capi;
unde oportet quod quasi quibusdam similitudinibus ratio seducatur: theologia autem est de his quae sunt supra
rationem; et ideo modus symbolicus utrique communis est, cum neutra rationi proportionetur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod argumenta tolluntur ad probationem articulorum fidei; sed ad defensionem fidei et
inventionem veritatis in quaestionibus ex principiis fidei, oportet argumentis uti: sic etiam apostolus facit, 1
corinth. 15, 16: si Christus resurrexit, ergo et mortui resurgent.

|+d1.q1 Distinctio 1, Quaestio 1
|a0 Prologus
Finito prooemio, hoc est initium praesentis operis in quo Magister divinorum nobis doctrinam tradere intendit
quantum ad inquisitionem veritatis et destructionem erroris: unde et argumentativo modo procedit in toto opere:
et praecipue argumentis ex auctoritatibus sumptis. Dividitur autem in duas partes: in quarum prima inquirit ea de
quibus agendum est, et ordinem agendi; in secunda prosequitur suam intentionem: et in duas partes dividitur.
Secunda ibi: hic considerandum est utrum virtutibus sit utendum, an fruendum.
Ea autem de quibus in hac doctrina considerandum est, cadunt in considerationem hujus doctrinae, secundum
quod ad aliquid unum referuntur, scilicet Deum, a quo et ad quem sunt. Et ideo ea de quibus agendum est dividit
per absolutum et relatum: unde dividitur in partes duas. In prima ponit divisionem eorum de quibus agendum est
per absolutum et relatum secundum cognitionem, in secunda secundum desiderium, ibi: id ergo in rebus
considerandum. Circa primum duo facit. Primo ponit divisionem eorum de quibus agendum est, in res et signa,
quae ad cognitionem rerum ducunt; secundo concludit ordinem agendi, ibi: cumque his intenderit theologorum
speculatio studiosa atque modesta, divinam Scripturam formam praescriptam in doctrina tenere advertet. In
primo tria facit. Primo ponit divisionem; secundo probat per auctoritatem, ibi: ut enim egregius doctor
Augustinus ait; tertio ponit membrorum divisionis expositionem, ibi: proprie autem hic res appellantur quae non
ad significandum aliquid adhibentur: ubi primo exponit quid sit res; secundo quid sit signum, ibi: signa vero
quorum usus est in significando; tertio utriusque comparationem, ibi: omne igitur signum etiam res aliqua est.
Id ergo in rebus considerandum est. Hic, dimissis signis, subdividit res per absolutum et relatum ex parte
desiderii, scilicet per fruibile, quod propter se desideratur, et utibile, cujus desiderium ad aliud refertur: et
dividitur in partes duas. Primo ponit divisionem; secundo epilogat et concludit intentionem et ordinem, ibi:
omnium igitur quae dicta sunt, ex quo de rebus specialiter tractavimus, haec summa est. Prima in tres. Primo
ponit divisionem; secundo partium manifestationem, ibi: illa quibus fruendum est, nos beatos faciunt; tertio
movet dubitationes, ibi: cum autem homines, qui fruuntur et utuntur aliis rebus, res aliquae sint, quaeritur utrum
se frui debeant, an uti, an utrumque. In secunda duo facit. Primo manifestat divisionem; secundo ponit quamdam
contrarietatem, et solvit, ibi: notandum vero, quod idem Augustinus... Sic dicit. Circa primum duo facit. Primo
manifestat partes divisionis per definitiones; secundo quantum ad supposita, ibi: res igitur quibus fruendum est,
sunt pater, et filius, et spiritus sanctus. Circa primum quatuor facit. Primo definit fruibilia per effectum; secundo
utibilia, ibi: istis quibus utendum est, tendentes ad beatitudinem adjuvamur; tertio definit utentia, et fruentia ibi:
res vero quae fruuntur et utuntur, nos sumus; quarto definit uti et frui ad probationem totius: frui autem est amore
alicui rei inhaerere propter seipsam. Et eodem ordine procedit manifestando secundum supposita.
Notandum vero, quod idem Augustinus... Aliter quam supra accipiens frui et uti, sic dicit. Hic ponit
contrarietatem ad haec tria. Primo ponit diversam assignationem uti et frui; secundo concludit contrarietatem ad

10

