et aliquid ex parte instrumenti, quod est secundarium; unde et in praemio aliquid est ex parte caritatis, scilicet
aurea, et aliquid ex genere operationis, ut aureola.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Angeli omnes ex eodem genere actus suam beatitudinem meruerunt, scilicet in hoc
quod sunt conversi ad Deum; et ideo nullum singulare praemium invenitur in uno quod alius non habeat aliquo
modo. Homines autem diversis generibus actuum beatitudinem merentur; et ideo non est simile. Tamen illud
quod unus videtur specialiter habere inter homines, quodammodo omnes communiter habent, inquantum scilicet
per caritatem perfectam unusquisque bonum alterius suum reputat. Non tamen hoc gaudium quo unus alteri
congaudet, potest aureola nominari; quia non datur in praemium victoriae ejus, sed magis respicit victoriam
alienam; corona vero ipsis victoribus redditur, non victoriae congaudentibus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod major est excellentia meriti, quae consurgit ex caritate, quam illa quae consurgit ex
genere actus; sicut finis ad quem ordinat caritas, est potior his quae sunt ad finem, circa quae actus nostri
consistunt. Unde etiam praemium respondens merito ratione caritatis, quantumcumque sit parvum, est majus
quolibet praemio respondente actui ratione sui generis; et ideo aureola diminutive dicitur respectu aureae.
|a2 Articulus 2: Utrum aureola differat a fructu.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod aureola non differat a fructu. Eidem enim merito non debentur
diversa praemia. Sed eidem merito respondet aureola et fructus centesimus, scilicet virginitati, ut patet in Glossa,
Matth. 13.
Ergo aureola est idem quod fructus.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit in Lib. De virginitate, quod centesimus fructus debetur martyri, et idem debetur
virgini. Ergo fructus est quoddam praemium commune virginibus et martyribus.
Sed eisdem etiam debetur aureola. Ergo aureola est idem quod fructus.
AG3
Praeterea, in beatitudine non invenitur nisi duplex praemium; scilicet essentiale, et accidentale, quod essentiali
superadditur. Sed praemium essentiale superadditum dictum est esse aureolam; quod patet ex hoc quod Exod. 25
aureola coronae aureae superponi dicitur. Sed fructus non est praemium essentiale, quia sic deberetur omnibus
beatis. Ergo est idem quod aureola.
SC1
Sed contra, quaecumque non sunt ejusdem divisionis, non sunt etiam ejusdem rationis. Sed fructus et aureola
non similiter dividuntur; quia aureola dividitur in aureolam virginum, martyrum, et doctorum; fructus autem in
fructum conjugatorum, viduarum, et virginum. Ergo fructus et aureola non sunt idem.
SC2
Praeterea, si fructus et aureola essent idem; cuicumque deberetur fructus, deberetur aureola.
Hoc autem patet esse falsum; viduitati enim debetur fructus, sed non aureola. Ergo etc..
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod ea quae metaphorice dicuntur, possunt varie accipi
secundum adaptationem ad diversas proprietates ejus unde fit transumptio. Cum autem fructus proprie in rebus
corporalibus dicatur de terrae nascentibus secundum diversas conditiones quae in fructibus corporalibus inveniri
possunt, diversimode fructus spiritualiter accipitur. Fructus enim corporalis dulcedo est quae reficit, secundum
quod in usum hominis venit: est etiam ultimum ad quod operatio naturae pervenit: est etiam id quod ex
agricultura expectatur per seminationem, vel quoscumque alios modos. Quandoque igitur fructus spiritualiter
accipitur pro eo quod reficit quasi ultimus finis; et secundum hanc significationem dicimur Deo frui perfecte
quidem in patria, imperfecte autem in via; et ex hac significatione accipitur fruitio quae dos est. Sic autem nunc
de fructibus non loquimur. Quandoque autem sumitur spiritualiter fructus pro eo quod reficit tantum, quamvis
non sit ultimus finis; et sic virtutes fructus dicuntur, inquantum mentem sincera dulcedine reficiunt, ut
Ambrosius dicit; et sic accipitur fructus Galat. 5, 22: fructus autem spiritus caritas, gaudium, pax etc.. Sic autem
de fructibus nunc non quaeritur: de hoc enim habitum est in 3 Lib., dist. 23, 24, 25, 26 et 27. Potest autem sumi
alio modo fructus spiritualis ad similitudinem corporalis fructus, inquantum corporalis fructus est quoddam
commodum quod ex labore agriculturae expectatur; ut sic fructus dicatur illud praemium quod homo ex labore
consequitur quo in hac vita laborat; et sic omne praemium quod in futuro habetur ex nostris laboribus, fructus
dicitur; et sic accipitur fructus Roman. 6; 22: habetis fructum vestrum in sanctificationem; finem vero vitam
aeternam. Sic etiam nos nunc de fructu non agimus; sed agimus nunc de fructu secundum quod ex semine
consurgit: sic enim de fructu loquitur Dominus Matth. 13, ubi fructum dividit in tricesimum, sexagesimum, et
centesimum.
2271

