Praeterea, eadem est proportio potentiarum animae ad suos actus, et potentiarum naturalium ad suos: quia
utrobique potentia est principium actus. Sed ipsae potentiae naturales virtutes dicuntur.
Ergo et virtutes sunt ipsae potentiae.
AG3
Praeterea, nomen virtutis a VI sumitur. Sed potentiae animae dicuntur vires. Ergo ipsaemet sunt virtutes.
SC1
Sed contra, ex virtutibus laudamur, non tamen ex potentiis; non enim laudatur quis quod potest ab ira abstinere,
sed quod moderate abstineat. Ergo virtutes non sunt potentiae.
SC2
Praeterea, potentiae sunt a natura, et omnibus communes; quod de virtutibus non contingit. Ergo, etc..
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod nomen virtutis, secundum sui primam impositionem,
videtur in quamdam violentiam sonare; unde in 3 caeli et mund.
Dicitur, quod motus accidentalis, idest violentus, est qui est a virtute, idest a violentia, non cum auxilio naturae.
Sed quia non potest aliquid alteri violentiam inferre nisi per potentiam perfectam, secundum quam agat et non
patiatur; inde tractum est nomen virtutis ad significandum omnem potentiam perfectam, sive qua potest aliquid
in seipso subsistere, sive qua potest operari: et sic dicitur in 1 cael. Et mund. Quod virtus est ultimum potentiae:
quia perfectio potentiae mensuratur ex ultimo et maximo quod quis potest.
Et quia malum in actu contingit ex defectu potentiae agentis, ideo ad perfectionem potentiae exigitur quod bene
operetur in suo genere: et propter hoc in 2 ethic. Dicitur, quod virtus est quae bonum facit habentem, et opus ejus
bonum reddit; et in 6 physicor. Dicitur quod virtus est dispositio perfecti ad optimum, eorum scilicet ad quae
potentia se extendit. Et quia de virtutibus humanis loquimur; ideo virtus humana erit quae perficiet humanam
potentiam ad actum bonum et optimum. Cum autem homo ex hoc sit homo quod habet rationem et intellectum,
illae potentiae humanae sunt quae aliqualiter rationales sunt, vel per essentiam, sicut quae sunt in parte
intellectiva, vel per participationem, sicut quae sunt in parte sensitiva rationi obedientes. Hae autem potentiae, ut
prius dictum est, ex natura potentiae non possunt esse determinatae ad actus bonos, nec perfecte determinantur
nisi per habitus: unde virtutes humanae, de quibus loquimur, non sunt potentiae, sed habitus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod potentia naturalis qua quis potest esse, determinata est ad unum, scilicet ad
esse: ideo ipsius perfectio secundum ipsam naturam potentiae esse potest; et ideo ipsa potentia virtus dicitur. Et
similiter dicendum est de aliis potentiis naturalibus. Secus autem est de potentiis rationalibus, quae ad plurima se
extendunt.
RA2
Et per hoc patet responsio ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod vis accipitur pro omni eo quod est principium operationis perfectae, quod importat
nomen virtutis: unde potentiae animae magis possunt dici vires quam virtutes, et illae praecipue quae habent
ordinem ad actus qui exercentur per corporalia instrumenta.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod virtutes sint passiones.
Medium enim et extrema sunt unjus generis.
Sed quaedam virtutes sunt medium in passionibus, ut in 2 ethic. Dicitur. Ergo ad minus illae sunt passiones.
AG2
Praeterea, laudabile est proprietas virtutis.
Sed quaedam passiones sunt laudabiles, sicut verecundia, poenitentia et hujusmodi. Ergo ad minus aliquae
passiones sunt virtutes.
AG3
Praeterea, contraria sunt in eodem genere.
Sed quaedam passiones, sicut primi motus, sunt peccata. Ergo et aliquae passiones sunt virtutes.
SC1
Sed contra, in omnibus virtutibus requiritur voluntarium, cujus principium est in nobis, ut dicitur in 3 ethic.. Sed
principium passionum non est in nobis. Ergo virtutes non sunt passiones. Sed secundum virtutes dicimur boni,
non autem secundum passiones: non enim qui irascitur, sed qui recte irascitur, laudatur. Ergo etc..
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod ratio passionis contrariatur rationi virtutis: quia virtus in
perfectionem potentiae sonat, ut dictum est. Omnis autem passio contingit ex hoc quod passum vincitur ab
agente, et trahitur ad terminos ejus: unde passio virtus dici non potest. Sed in hoc perfectio potentiae consistit

1091

