Ergo si corpora damnatorum erunt passibilia, et semper patientur, quandoque deficient et corrumpentur; quod
falsum esse ostensum est.
Ergo erunt impassibilia.
AG2
Praeterea, omne agens assimilat sibi patiens.
Si ergo corpora damnatorum patientur ab igne, ignis ea sibi assimilabit. Sed non consumit aliter ignis corpora,
nisi inquantum ea sibi assimilans resolvit.
Ergo si corpora damnatorum erunt passibilia ab igne, quandoque consumentur; et sic idem quod prius.
AG3
Praeterea, animalia quae in igne sine corruptione vivere dicuntur, ut de salamandra dicitur, ab igne non
affliguntur: animal enim dolore corporis non affligitur, nisi corpus aliquo modo laedatur.
Ergo corpora damnatorum in igne sine consumptione remanere possunt, sicut et animalia praedicta, ut
Augustinus in Lib. De Civit. Dei, dicere videtur, quod nullam afflictionem ibi sustinebunt; quod non esset, nisi
eorum impassibilia corpora essent. Ergo etc..
AG4
Praeterea, si corpora damnatorum sunt passibilia, dolor qui ex eorum passione provenit, ut videtur, superare
debet omnem praesentem corporum dolorem, sicut et sanctorum jucunditas superabit omnem praesentem
jucunditatem. Sed propter immensitatem doloris quandoque contingit in praesenti statu quod anima a corpore
separatur. Ergo multo fortius si corpora illa futura sunt passibilia, ex immensitate doloris anima a corpore
separabitur, et sic corpora corrumpentur; quod falsum est. Ergo corpora illa erunt impassibilia.
SC1
Sed contra est quod dicitur 1 corinth. 15, 52: et nos immutabimur; Glossa: nos boni tantummodo immutabimur
in gloriam immutabilitatis et impassibilitatis.
Ergo corpora damnatorum non erunt impassibilia.
SC2
Praeterea, sicut corpus cooperatur animae ad meritum, ita corpus operatur ei ad peccatum. Sed propter
cooperationem praedictam non solum anima, sed et corpus post resurrectionem praemiabitur.
Ergo et in resurrectione similiter damnatorum corpora punientur; quod non esset, si impassibilia forent. Ergo
erunt passibilia.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod principalis causa quare corpora damnatorum ab igne non consumuntur,
erit divina justitia, quia eorum corpora ad perpetuam poenam sunt addicta.
Sed divinae justitiae servit etiam naturalis dispositio ex parte corporis patientis, et ex parte agentium: quia cum
pati sit recipere quoddam, duplex est modus passionis, secundum quod aliquid in aliquo recipi potest dupliciter.
Potest enim aliqua forma recipi in altero aliquo secundum esse naturale materialiter, sicut calor recipitur ab igne
in aere; et secundum hunc modum receptionis est unus modus passionis, qui dicitur passio naturae.
Alio modo aliquid recipitur in altero spiritualiter per modum intentionis cujusdam, sicut similitudo albedinis
recipitur in aere et in pupilla; et haec receptio similatur illi receptioni qua anima recipit similitudines rerum; unde
secundum hunc modum receptionis est alius modus passionis, qui vocatur passio animae. Quia ergo post
resurrectionem, et motu caeli cessante, non poterit aliquod corpus alterari a sua naturali qualitate, ut dictum est,
nullum corpus pati poterit passione naturae; unde quantum ad hunc modum passionis corpora damnatorum
impassibilia erunt, sicut et incorruptibilia.
Sed cessante motu caeli, adhuc manebit passio quae est per modum animae; quia et aer a sole illuminabitur, et
colorum differentias ad visum deferet; unde et secundum hunc modum passionis corpora damnatorum passibilia
erunt. Et quia in tali passione sensus perficitur, ideo in corporibus damnatorum sensus poenae erit sine mutatione
naturalis dispositionis. Corpora vero gloriosa, etsi recipiant aliquid, et quodammodo patiantur in sentiendo, non
tamen passibilia erunt: quia nihil recipient per modum afflictivi vel laesivi, sicut recipient corpora damnatorum
quae ob hoc passibilia dicuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Philosophus loquitur de illa passione per quam transmutatur patiens a sua
naturali dispositione. Talis autem passio non erit in corporibus damnatorum, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod similitudo agentis est dupliciter in patiente. Uno modo per eumdem modum quo
est in agente, sicut est in omnibus agentibus univocis, ut calidum facit calidum, et ignis generat ignem. Alio
modo per modum diversum a modo quo est in agente, sicut est in omnibus agentibus aequivocis, in quibus
quandoque contingit quod in agente est forma spiritualiter, quae in patiente materialiter recipitur; sicut forma
quae est in domo facta per artificem est materialiter in ipsa, et in mente artificis est spiritualiter: quandoque vero
e converso est materialiter in agente, et recipitur spiritualiter in patiente: sicut albedo materialiter est in pariete, a
quo recipitur spiritualiter in pupilla, et in medio deferente; et similiter est in proposito: quia species quae

2107

