RA3
Ad tertium dicendum, quod generatio spiritualis efficacior est in eo ad quod ordinatur, quam generatio
corporalis. Generatio autem corporalis terminatur per se ad naturam, quia forma est terminus generationis; sed
generatio spiritualis terminatur ad perfectionem personae, quae est per gratiam; et ideo plus mundat generatio
spiritualis personam, quam generatio corporalis inficere possit. Generatio enim corporalis non potest inficere
personam nisi infectione originalis; sed generatio spiritualis purgat personam a culpa originali et actuali. Sed
hujusmodi defectus poenales principia naturae consequuntur, ut dictum est; unde se habet magis generatio
corporalis ad eos inducendum, quam generatio spiritualis ad eos curandum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod simpliciter loquendo melius esset homini fomite carere quam ipsum habere: constat
enim quod ex abundantia gratiae fit in aliquibus quod a fomite liberantur. Sed quo ad aliquid, et quantum ad
aliquem statum hominis, expedit fomitem habere, ne in superbiam elatus cadat: et hoc etiam objectio
concludebat.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quantumcumque de gratia baptismali in baptismo infundatur, nunquam tamen
potest hoc efficere ut ex toto tollat fomitem; quia gratia illa non est ordinata nisi ad curandum infectionem
personae ex infectione naturae procedentem. Posset tamen Deus alterius generis gratiam infundere, per quam
totum tolleretur; ut sic simul et personae et naturae infectio, gratiae cederet.
|a3 Articulus 3: Utrum fomes inveniatur major in uno quam in altero.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod fomes et concupiscentia in quibusdam plus et in quibusdam minus
inveniatur. Multiplicata enim causa, multiplicatur effectus. Sed ex foeditate coitus infectio fomitis causatur. Cum
ergo quanto magis homo a primo generante distat, tanto plures tales actus inficientes inveniantur, videtur quod
semper in prole inveniatur major infectio fomitis quam in parente.
AG2
Praeterea, fomes nihil aliud dicit quam pronitatem quamdam ad inordinate concupiscendum.
Sed ex naturali complexione unus alio pronior nascitur ad luxuriam vel ad iram, vel ad quodlibet aliud genus
peccati. Ergo unus nascitur cum majori infectione fomitis quam alius.
AG3
Praeterea, ex consuetudine actuum et dissuetudine relinquitur in agente per voluntatem major facilitas vel
difficultas ad aliquid agendum.
Sed contingit aliquos concupiscentiae operibus operam dantes esse, alios autem ab eis retrahi honestis exercitiis
occupatos. Ergo in quibusdam invenitur fomes intensior quam in aliis.
AG4
Praeterea, sicut corruptio fomitis ex peccato primi parentis procedit, ita etiam et aliae poenalitates, ut passibilitas,
et mortalitas, et hujusmodi.
Sed aliae poenalitates semper in homine crescunt, quanto humana natura a primo parente longius recedit per
successionem generationis: quia communiter dicitur, quod homines sunt nunc brevioris vitae et minoris virtutis
quam antiquitus. Ergo et simili ratione corruptio fomitis magis in filiis quam in parentibus invenitur.
AG5
Praeterea, constat quod aliae poenalitates intenduntur et remittuntur secundum diversas complexiones corporis:
ex quo causatur quod quidam sint aliis passibiliores, et brevioris vitae. Si ergo per eamdem causam invenitur in
nobis fomes per quam et aliae passibilitates, videtur quod secundum diversas complexiones hominum intendatur
et remittatur.
SC1
Sed contra, consequens naturam aequaliter invenitur in omnibus habentibus naturam. Sed fomes consequitur
humanam naturam sicut corruptio ejus, sicut dictum est. Ergo cum omnes homines aequaliter humanam naturam
participent, videtur quod etiam aequaliter corruptionem fomitis incurrant.
SC2
Praeterea, aequalitas poenae debet respondere aequalitati culpae. Cum ergo non sit major culpa originalis in uno
quam in alio (quia una poena omnibus pro illa culpa debetur, scilicet carentia visionis divinae), videtur quod
etiam infectio originalis non sit in uno magis quam in alio.
CO
Respondeo dicendum, quod cum corruptio fomitis sit per se infectio humanae naturae, oportet idem esse
judicium de intensione ejus, et de intensione humanae naturae. Natura autem ipsa potest considerari dupliciter:
vel quantum ad rationem speciei; et sic aequaliter in omnibus invenitur; vel inquantum redundat perfectio
naturae in perfectionem individui per modum quo ex principiis speciei sequuntur operationes individuorum; et
secundum hoc unus homo alio est potentior in explendis operationibus speciem concernentibus: unus enim alio
promptior est ad intelligendum vel ad ratiocinandum, et sic de aliis. Similiter est etiam de corruptione fomitis:
698

