Praeterea, secundum tullium, amicorum est idem velle et nolle. Sed tenemur Deo esse amici. Ergo tenemur idem
velle quod ipse vult.
CO
Respondeo dicendum, quod Deus dicitur aliquid velle voluntate antecedente; et de hoc non est dubium quin
voluntatem nostram in tali volito divinae conformare debeamus, quia hoc est in quod voluntas nostra ordinata
est. Dicitur etiam aliquid velle voluntate consequente; et hoc volitum non semper notum est nobis, nisi quatenus
operatione ejus manifestatur; et hoc addit aliquam rationem bonitatis ad rem, ut possit esse volita, quia Deus eam
vult; sicut enim aliquid habet in se bonitatem, ut facere eleemosynam, et tamen advenit sibi aliqua ratio bonitatis
ex fine; ita etiam advenit sibi aliqua ratio bonitatis ex hoc quod est volitum et ordinatum a Deo. Eo enim ipso
quod aliquid apprehenditur ut volitum a Deo, apprehenditur ut bonum. Unde voluntas consequens hanc
apprehensionem, tenetur tendere in illud: alioquin non esset motus voluntatis bonus, nec Deo conformis, si
bonum refugeret.
Sciendum tamen, quod cum sint diversi gradus appetitus consequentes diversas apprehensiones, nullus appetitus
tenetur tendere in illud bonum cujus rationem non apprehendit. Verbi gratia, in nobis est quidam appetitus
sensitivus consequens apprehensionem sensus, qui non est nisi de bono convenienti secundum corpus: unde hoc
appetitu appetitur delectabile secundum sensum; nullo autem modo aliquod bonum spirituale, ut scientia.
Est et quaedam voluntas in nobis naturalis, qua appetimus id quod secundum se bonum est homini, inquantum
est homo; et hoc sequitur apprehensionem rationis, prout est aliquid absolute considerans: sicut vult homo
scientiam, virtutem, sanitatem et hujusmodi. Est etiam in nobis quaedam voluntas deliberata consequens actum
rationis deliberantis de fine et diversis circumstantiis; et secundum hanc tendimus in illud quod habet rationem
bonitatis ex fine, vel ex aliqua circumstantia.
Si ergo sit aliquid quod habeat has omnes rationes bonitatis, quilibet appetitus si sit rectus, tendit in hoc; si autem
desit aliqua ratio dictarum, oportet illum appetitum cui respondet talis ratio, non tendere in hoc; sed forte in
contrarium, si forte habeat contrariam rationem; sicut secari propter sanitatem est contristabile secundum
sensum, nec secundum se bonum est, sed tantum ex fine; et ideo sectionem solum voluntas deliberata eligit, sed
voluntas naturalis et appetitus sensitivus abhorret.
Similiter etiam dicendum est in proposito. Si enim apprehendatur aliquid esse volitum a Deo, quod praecipue per
signum operationis manifestatur; voluntas deliberata, quae sequitur rationem, prout est apprehendens et
conferens de ista ratione bonitatis, tenetur illud velle, quamvis voluntas naturalis et appetitus sensitivus
refugiant; et in refugiendo voluntati divinae conformantur, inquantum tendunt in bonum secundum rationem
apprehensam; sicut est in illo qui pie dolet de morte patris, vel alicujus utilis in ecclesia. Sciendum tamen, quod
in talibus motus voluntatis deliberatae in peccatoribus est corruptus, qui ex toto relinquunt deliberationem
rationis, et sequuntur impetum voluntatis naturalis et sensitivae, murmurantes de Dei ordinatione; in justis vero
viatoribus manet quidem integer, sed imperfectus dupliciter.
Tum ex parte cognitionis, quia non plene voluntatem divinam cognoscit: tum ex parte affectionis, quia retardatur
ex motibus inferioribus: unde in talibus sufficit non recalcitrare divinae ordinationi, nec oportet gaudium experiri
de hoc quod secundum voluntatem fit, sicut etiam dicit Philosophus, quod sufficit fortem non tristari in periculis
mortis, quamvis non gaudeat, sicut est in actibus aliarum virtutum; et haec est conformitas viae. Sed in beatis est
integer et perfectus, tum ex parte cognitionis, quia voluntatem divinam plene cognoscunt; tum ex parte
affectionis, quae dominatur omni inferiori voluntati, nec in aliquo retardatur vel impeditur: unde in videndo illud
quod Deus vult, quod et ipsi volunt, gaudium experiuntur: de quo in psalm. 57, 2, dicitur: laetabitur justus cum
viderit vindictam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod volitum divinum, quantum ad voluntatem antecedentem, est nobis notum ex
ipsa naturali inclinatione; sed volitum voluntatis consequentis innotescit nobis vel per revelationem vel per
operationem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illa positio est quasi impossibilis: quia nulli sua damnatio revelatur, sicut etiam
nec Angelis, ut dicit Augustinus: si tamen revelaretur, posset credere secundum comminationem et non
secundum praescientiam dictum: tenetur tamen velle istum ordinem justitiae, quo si in peccatis moritur,
damnatur; quia hoc est quod Deus vult, et non damnationem per se, neque culpam.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Christus voluntate rationis deliberata volebat passionem suam, et similiter beata
virgo, et quilibet sanctus; quamvis voluntas naturalis dissentiret.
RA5
Ad quartum dicendum, quod permissio nunquam significat quod voluntas sit de culpa, sed de bono quod
adjungitur culpae.
EX
Actum quippe Judaeorum non voluit Deus. Videtur hoc esse falsum: quia passio est effectus actionis: unde si
voluit passionem, voluit actionem.
387

