Videtur quod secundum hoc non proprie dici possunt tres personae. Sed dicendum, quod de Deo nihil proprie
dici potest ex verbis nostris quod divinam veritatem perfecte exprimat; tamen per modum quo alia de Deo
dicimus, etiam hoc, necessitate cogente, in usum relationis venit. Cum enim per Scripturam canonicam traditum
non inveniatur, non attentassent tali modo relationis uti, nisi necessitas coegisset. Unde necessitas magis est
excusatio praesumptionis quam falsitatis.
Verius enim cogitatur Deus quam dicitur. Videtur falsum: quia multa de Deo dicimus ore quae corde non
intelligimus, ut etiam infra per chrysostomum habetur. Sed dicendum, quod quamvis ad talia quae intellectum
excedunt, cor non perveniat intelligendo veritatem, tamen per fidem tenet, quam verbis perfecte exprimere non
valet.
Quomodo tamen aliquid verius dicitur quam intelligitur, vel e contrario, infra dicetur, dist. 39, qu. 1, art. 1.
Quia Scriptura non contradicit. Hoc videtur nihil esse, quia similiter Scriptura non contradiceret si diceremus
unam esse personam. Sed dicendum, quod Augustinus non assignat totam rationem, quia hoc non est causa,
quare proprie et vere dici possit; sed quare fidei pietati non repugnat, ut sic loquamur, proprietate significationis
observata.
Timuit dicere tres essentias, ne intelligeretur in illa summa aequalitate ulla diversitas. In essentia etiam non
intelligitur aliquid per quod ad relationem trahi possit, sicut invenitur distinctio per se: unde pluralitas rerum non
salvaretur in distinctione relationum, sed exigeret divisionem in absolutis.
Cum hoc dicitur, excluditur singularitas. Hilarius ex auctoritate inducta vult probare et unitatem essentiae et
pluralitatem personarum. Ex hoc enim quod pater separatim a filio nominatur, intelligitur distinctio personarum;
et ideo dicit, quod ex hoc excluditur intelligentia singularis, scilicet ne Deus singularis putetur quasi deitas in
uno tantum supposito inveniatur: atque unici, idest solitarii intelligentia; quasi non sit consortium divinarum
personarum per unionem amoris. Unitatem autem essentiae probat consequentia visionis, quia qui videt filium,
videt et patrem.

|+d24.q1 Distinctio 24, Quaestio 1
|a0 Prologus
Posita divisione divinorum nominum, et ostenso quod quaedam pluraliter in divinis praedicantur, et quaedam
singulariter tantum, inquirit Magister hic de nominibus significantibus unitatem et pluralitatem, qualiter in Deo
accipiantur; et dividitur in partes duas: in prima determinat de ipsis nominibus significantibus unitatem et
pluralitatem secundum se; in secunda ostendit qualiter termini significantes pluralitatem, possunt addi huic
nomini persona, 25 dist. Ibi: praeterea considerandum est. Prima in tres: in prima movet quaestionem; in secunda
solvit eam, ibi: si diligenter praemissis auctoritatum verbis intendimus; in tertia solvit quamdam objectionem,
ibi: hic non est praetermittendum quod cum supra dictum sit, Deum nec singularem nec multiplicem esse
confitendum... In contrarium videtur sentire Isidorus.
Si diligenter praemissis auctoritatum verbis intendimus...
Magis videtur horum verborum usus introductus ratione removendi atque excludendi a simplicitate divinitatis
quae ibi non sunt. Hic solvit quaestionem, et circa hoc tria facit: primo ponit summam solutionis in generali;
secundo specificat quantum ad nomina significantia unitatem, ibi: cum enim dicitur Deus, multitudo deorum
excluditur; tertio quantum ad nomina significantia pluralitatem, ibi: ita etiam cum dicimus tres personas, nomine
ternarii non quantitatem numeri in Deo ponimus.
Circa primum duo facit: primo ostendit quid significet hoc nomen unus, quando termino essentiali adjungitur;
secundo quid significet, quando termino personali adjungitur, ibi: similiter cum dicitur, unus est pater... Ratio
dicti est quod non sunt multi patres.
Ita etiam cum dicimus tres personas, nomine ternarii non quantitatem numeri in Deo ponimus. Hic ostendit quid
significent in divinis nomina pertinentia ad pluralitatem; et circa hoc tria facit: quaedam enim nomina pertinent
ad pluralitatem, significantia ipsam pluralitatem, quorum significationem primo exprimit: quaedam vero
significant id quod est principium pluralitatis, sicut distinctio et discretio, quorum significationem secundo
exponit, ibi: cum autem dicimus, distinctae sunt personae, vel distinctio est in personis, confusionem, atque
permixtionem excludimus. Quoddam vero est quasi continens pluralitatem, sicut hoc nomen trinitas, quod est
collectivum personarum, cujus significationem tertio explanat, ibi: cum vero dicitur trinitas, id significari videtur
quod significatur cum dicitur, tres personae. Circa primum duo facit: primo exponit nomina significantia
pluralitatem in communi, sicut hoc nomen plures; secundo nomina significantia pluralitatem in speciali, ibi: ita
et cum dicuntur discretae personae... Eamdem intelligentiam facimus.
Ubi primo exponit nomen pertinens ad ternarium personarum; secundo nomen pertinens ad binarium, ibi:
similiter cum dicimus, duo sunt pater et filius, non dualitatis quantitatem ibi ponimus.
Cum autem dicimus, distinctae sunt personae...

206

