propter quod essentia pluraliter non praedicatur; nec singularitas, propter quod persona in plurali praedicatur, ibi:
jam sufficienter ut puto, ostensum est qua necessitate dicamus tres personas.
Hic quatuor quaeruntur: 1 de distinctione horum nominum: essentia, subsistentia, substantia et persona; et de
nominibus eis in Graeco respondentibus, quae sunt usia, usiosis, hypostasis, prosopon; 2 utrum nomen personae
proprie in divinis dicatur; 3 utrum significet substantiam, vel relationem; 4 si aliquo modo substantiam significat,
utrum pluraliter praedicetur.
|a1 Articulus 1: Utrum substantia, subsistentia, essentia, persona dicta de Deo sint synonima.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod dicta nomina nullam distinctionem habeant, sed sint quasi synonima.
Sicut enim boetius dicit in commentariis super praedicamenta, usia significat substantiam compositam. Sed
substantia composita est individuum subsistens in genere substantiae, quod significatur nomine substantiae, vel
hypostasis, vel personae. Ergo videtur quod hoc nomen essentia, vel usia, non differat secundum significationem
ab aliis.
AG2
Praeterea, non subsistit nisi illud quod habet in se esse completum. Sed esse completum non invenitur nisi in
particulari; quia universalia non habent esse praeter particularia nisi in anima, quod est esse incompletum. Cum
igitur particulare in genere substantiae dicatur hypostasis, vel substantia prima, videtur quod subsistentia sit idem
quod substantia.
AG3
Praeterea, cum utrumque importet positionem alicujus sub aliquo, ergo idem quod prius.
AG4
Item, boetius dicit, quod hoc nomine hypostasis non utuntur Graeci nisi pro individuo rationalis naturae. Sed
individuum rationalis naturae dicitur persona. Ergo videtur quod hypostasis et prosopon, vel substantia et
persona sint omnino idem.
AG5
Praeterea, sicut Graeci dicunt tres hypostases, ita nos dicimus tres substantias. Non autem tres substantias
dicimus, sicut ipsi tres usioses. Ergo videtur quod idem sit subsistentia apud nos, quod hypostasis apud Graecos;
cujus contrarium boetius dicit Lib. De duabus naturis.
SC1
In contrarium est auctoritas boetii, qui significationes horum nominum distinguit; et etiam auctoritas marci tullii
quam ibi boetius inducit.
CO
Respondeo dicendum, quod quatuor dicta nomina secundum significationem differunt; sed horum differentia
differenter a diversis assignatur.
Quidam enim sumunt horum differentiam ex hoc quod in divinis est aliquid commune, et aliquid distinctum. Et
commune potest significari ut quo est, et sic est essentia, vel ut quod est, et sic est subsistentia. Vel aliter: quia
Deus potest significari inquantum dat omnibus esse, et sic dicitur essentia; vel inquantum habet esse sufficiens
nullo indigens, et sic dicitur subsistentia. Distinctum similiter potest significari vel in concretione, et sic est
nomen persona; vel in abstractione, et sic est nomen hypostasis. Vel aliter: quia potest significari ut distinguibile,
et sic significatur nomine hypostasis; vel ut distinctum, et significatur nomine personae.
Vel aliter: quia vel significatur ut distinctum aliqua proprietate determinata ad nobilitatem pertinente, et sic est
nomen persona; vel distinctum absolute quacumque proprietate, et sic est nomen hypostasis. Sed iste modus non
solvit quaestionem: quia etiamsi nulla esset distinctio in divinis, adhuc ista nomina dicerentur de Deo, et non
idem significarent, sicut nomina synonima. Et praeterea etiam quantum ad quaedam, falsum est. Non enim
dicitur Deus essentia ex eo quod det esse, sicut nec sapiens ex eo quod det sapientiam; quinimmo e converso ex
eo quod Deus essentiam habet, esse in creaturas infundit, et sic de aliis; sicut etiam ignis ex hoc quod calorem
habet calefacit, et non e converso; quamvis divina sapientia et essentia per esse et cognoscere creaturae
communicatum nobis innotescat. Similiter etiam in divinis cum Deus sit actus purus, non permixtus potentiae,
non est aliquid in eo significabile per modum potentiae non conjunctae actui et per modum actus, ut distinguibile
et distinctum.
Nec iterum verum est quod hoc nomen hypostasis significet id quod proprium est in abstractione. Hoc enim
modo significatur nomine proprietatis, sicut nomine paternitatis quae significatur non ut hypostasis, sed ut in
hypostasi ens.
Alii sumunt differentiam horum nominum secundum distinctionem rationis, quo est, et quod est. Quorum
quidam dicunt, quod tria horum significant quo est, vel substantiam suppositi; ita quod essentia significat
substantiam, sive naturam generis; subsistentia naturam speciei; hypostasis naturam individualem; et quartum,
scilicet persona, sumitur secundum id quod est, et significat substantiam quae est suppositum. Alii dicunt e
converso quod unum significat quo est, scilicet essentia, et tria significant quod est, diversimode: quia hoc
nomen substantia significat quod est per respectum ad naturam vel essentiam; hoc nomen subsistentia significat
199

