Ad tertium dicendum, quod unum contrariorum non est causa alterius per se, sed per accidens esse nihil prohibet;
sicut frigidum calefacit, ut in 8 phys. Dicitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod illo modo quem objectio tangit, peccatum non est causa peccati, nisi similis in
specie; sed sunt et alii modi quibus unum peccatum est causa alterius: et ideo ex insufficienti procedit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod si peccato per se inesset quod haberet pro causa aliud peccatum, in infinitum iretur:
quia sic oporteret quod omni peccato conveniret; sed hoc peccato accidit ut ex alio peccato causetur; et ideo non
oportet in infinitum abire; sicut etiam motui accidit ut unus motus sit causa alterius; est tamen ponere primum
motum qui non est causatus ab alio motu.
|a2 Articulus 2: Utrum passio possit esse peccatum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod passio possit esse peccatum. Motus enim sensualitatis passio
quaedam est. Sed motus sensualitatis inordinatus peccatum est, ut supra dictum est. Ergo passio potest esse
peccatum.
AG2
Praeterea, ira passio quaedam est. Sed ira est unum de septem capitalibus peccatis, et potest esse mortale
peccatum; et similiter invidia. Ergo passio potest esse peccatum.
AG3
Praeterea, omne quod contrariatur et pugnat contra rationem, est peccatum: quia, ut dicit Augustinus, nonnullum
peccatum est, cum caro concupiscit adversus spiritum. Sed passiones ad rationem pugnant, ut dicit dionysius.
Ergo passiones sunt peccata.
AG4
Praeterea, propter quod unumquodque tale, et illud magis, ut dicit Philosophus.
Sed propter superabundantiam passionum quae ad medium non reducuntur, a medio virtutis aliquis recedit, et
peccatum incurrit. Ergo passiones peccatum sunt.
AG5
Praeterea, meritum et demeritum, cum sint opposita, in idem genus reducuntur. Sed passionibus contingit mereri,
sicut patet in martyribus.
Ergo et passionibus contingit demereri; et ita passiones peccatum esse possunt.
SC1
Sed contra, non contingit esse peccatum nisi illud cujus principium est in nobis. Sed passionum principium non
est in nobis. Ergo passiones non sunt peccata.
SC2
Praeterea, secundum peccata aliquis vituperatur.
Sed secundum passiones neque laudamur neque vituperamur, ut in 2 ethic. Dicitur: non enim vituperatur qui
simpliciter irascitur, sed qui aliter quam debet. Ergo passio non potest esse peccatum.
CO
Respondeo dicendum, quod cum homo non inquinetur per peccatum, nisi per illud quod ab homine est, ut Matth.
15, 18, dicitur: quae procedunt de homine, haec sunt quae coinquinant hominem non potest esse quod passio,
inquantum passio, peccatum sit; quia passio non est a patiente inquantum hujusmodi, sed in patiente ab alio
inducitur.
Sed tantum per accidens contingit passionem esse peccatum, secundum quod operatio voluntatis, per quam
principium nostrorum actuum sumus, aliquo modo ad passionem se habet. Sed ad diversas passiones
diversimode se habet. Sunt enim quaedam passiones quae sunt passiones tantum, sicut praecipue patet in
passionibus corporalibus, quae ab exteriori infliguntur, ut sectio, et adustio; vel ab aliquo etiam principio interius
agente, etiam naturali, ut febris, vel aliquid hujusmodi; et ad has passiones se habet voluntas sicut causans eas,
sicut est in passionibus sponte assumptis, vel sustinens eas libenter propter aliquem finem; et sic contingit in his
passionibus meritum, si sint decentes; et demeritum, si sint indecentes. Quaedam autem passiones sunt quae non
sunt purae passiones, sed sunt simul et passiones et operationes quaedam, sicut patet in passionibus quae
dicuntur operationes animae: sentire enim, ut vult Philosophus in 2 de anima, pati quoddam est; sed hoc verum
est, inquantum sentire perficitur per hoc quod visus a sensibili movetur, recipiendo speciem ejus qua informatur,
et operationem propriam exercet; et ita est in omnibus potentiis passivis, quales sunt omnes potentiae sensitivae
partis, et etiam intellectivae, praeter intellectum agentem, et praeter virtutes motivas organis affixas; unde et
intelligere quoddam pati est, et velle, et appetere; propter quod ira, et hujusmodi, passiones animae dicuntur,
quamvis in his magis vel minus proprie nomen passionis sumatur, secundum quod plus et minus acceditur ad
transmutationem corporalem; quae quidem consequens est in ira et invidia, et hujusmodi; vel etiam secundum
materiales qualitates, ut calidum et frigidum, et hujusmodi. In sensu autem est secundum species in organo
materiali spiritualiter et non materialiter receptas; sed in intellectu secundum receptionem pure spiritualem; et
732

