permaneat vel subsistat, tamen habet diversas rationes perfectionis, secundum quod in diversis invenitur; et ideo
verbum divinum habet quod sit permanens et subsistens; sicut et de amore supra, dist. 10, qu. 1, art. 1, dictum
est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sine dubio cogitatio in Deo proprie non est; sed Anselmus per similitudinem nomen
cogitationis posuit. Sicut enim in cogitatione est exitus rationis ab uno in aliud per collectionem, ita etiam ratio
verbi, ut dictum est, in corp. Art., completur in quadam emanatione et exitu ab intellectu; unde addit supra
simplicem intuitum intellectus aliquid cogitationi simile.
RA4
Ad quartum dicendum, quod intellectus divinus non intelligit essentiam suam per aliquam speciem differentem
essentialiter aut realiter ab ipsa essentia; nihilominus tamen ipse intelligit essentiam suam per essentiam suam;
unde essentia se habet ut intelligens et ut intellecta et ut quo intelligitur; et inquantum se habet ut intelligens, sic
vere et proprie est ibi ratio intellectus; et inquantum se habet ut id quod intelligitur, est ibi vere ratio intellecti;
sed inquantum se habet ut quo intelligitur, sic est ibi ratio verbi.
|a2 Articulus 2: Utrum verbum dicatur personaliter.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod verbum non dicatur personaliter; sicut enim dicit Augustinus, verbum
quod insinuare intendimus, cum amore notitia est. Sed notitia dicitur essentialiter. Ergo et verbum.
AG2
Praeterea, omne illud quod potest intelligi non intellecta distinctione personarum, est essentiale in divinis. Sed
non intellecta distinctione personarum, adhuc potest intelligi quod intellectus divinus manifestat se sibi, et
manifestat se creaturae.
Cum ergo verbum non addat aliquid supra rationem intellectus nisi ordinem manifestationis, videtur quod
verbum sit essentiale, sicut et intelligere.
AG3
Item, verbum est terminus hujus actus qui est dicere; nihil enim dicitur nisi verbum. Sed quaelibet persona potest
dicere se, et potest dicere essentiam suam. Ergo essentia est verbum, et quaelibet persona est verbum; et ita
verbum essentialiter dicetur. Nec potest dici, quod quilibet eorum dicat se verbo patris; quia perfectius est dicere
verbo proprio, quam alterius; et ita, cum unaquaeque persona perfectissime se dicat, videtur quod quaelibet dicat
se verbo proprio; sed non verbo proprio quod sit ab ipsa; quia sic essent plures personae quam tres. Ergo verbo
proprio quod est ipsa.
AG4
Praeterea, ut dictum est, artic. Antec., verbum dicit conceptionem intellectus. Sed conceptus intellectus nullus est
nisi species intelligibilis formata in intellectu. Ergo in Deo non potest esse verbum nisi illud quod se habet per
modum speciei, et quo intelligitur. Sed hoc est principium intelligendi, in quo aliquid intelligitur, et quo
intelligitur.
Ergo videtur quod si filius diceretur tantum verbum personaliter, filius esset principium actus intelligendi in
patre, quod supra improbatum est, in 5 distinct., ab Augustino.
AG5
Contra est quod Augustinus dicit, quod eo dicitur verbum in divinis quo filius et quo sapientia genita. Sed ista
omnia dicuntur personaliter. Ergo videtur quod et verbum.
AG6
Praeterea, Augustinus dicit, quod quamvis sint tres qui dicant, tamen non est ibi nisi unum verbum. Ergo videtur
quod verbum tantum dicatur personaliter.
AG7
Item, verbum, ut dictum est, art. Antec., dicit ordinem cujusdam exitus, et conceptionem intellectus, et dicitur ad
aliquid, sicut in littera dicitur. Omnia autem haec videntur ad personas pertinere. Ergo videtur quod verbum sit
personale.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hoc sunt diversae opiniones. Quidam enim dicunt, quod dicere de Deo dicitur
tripliciter: quandoque enim dicere est idem quod intelligere, et sic est essentiale; quandoque autem dicere idem
est quod generare, et sic est notionale; quandoque autem dicere est idem quod creare, et sic dicere connotat
respectum ad creaturam, et est essentiale. Dicunt igitur quod huic actui non respondet verbum nisi quantum ad
secundum modum dicendi; et ideo quamvis dicere dicatur essentialiter et personaliter, tamen verbum non dicitur
nisi personaliter. Sed hoc non videtur verum: quia non est intelligibile quod aliquid dicatur et non sit verbum;
unde oportet quod quoties dicitur dicere toties dicatur verbum.

236

