similitudinem inter actum et habitum, sicut culpae ad culpam; sed ex parte conversionis, ut actus ad illud
objectum terminetur ad quod habitus inclinabat.
|a2 Articulus 2: Utrum poena peccati originalis debeat manere post baptismum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod poena originalis peccati post baptismum remanere non debeat.
Injustum enim est ut sine culpa aliquis puniatur. Sed per baptismum originalis culpa tollitur, ut dictum est. Ergo
injustum esset quod poena remaneret.
AG2
Praeterea, justitia gratuita potentior est quam originalis. Sed originali justitia manente in anima, nihil poenale in
ea erat, nec rebellio carnis ad spiritum, nec etiam corruptio vel passibilitas. Cum ergo per baptismum gratuita
justitia conferatur, videtur quod poena remanere non debeat post baptismum.
AG3
Praeterea, generatio spiritualis potentior est quam carnalis: quia non sicut delictum, ita et donum; immo multo
amplius, ut Rom. 5 dicitur.
Sed generatio carnalis inducit corruptionem culpae et poenae. Ergo generatio spiritualis, quae est per baptismum,
utrumque tollere debet.
AG4
Si dicatur, quod non est ex defectu baptismi quod poena non tollatur; sed quia est utile et expediens, et
promovens in salutem; contra. Unumquodque judicandum est secundum id quod per se sibi convenit, magis
quam secundum id quod per accidens habetur. Sed fomes per se ad malum inclinat; non autem nisi per accidens
in bonum promovet, inquantum aliquis resistendo coronatur, vel secundum quod aliquis humilior redditur. Ergo
magis esset expediens homini fomitem non habere quam quod ipsum habeat.
AG5
Praeterea, gratia quae in baptismo confertur, fomitem diminuit. Sed augmentata causa, crescit effectus. Ergo si
major gratia infundatur, fomes plus minorabitur. Ergo tantum poterit gratia augmentari quod fomes ex toto
tollatur.
SC1
Sed contra, Galat. 5, 17: caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem; et tamen illis
loquitur qui per baptismum renati erant. Ergo per baptismum talis rebellio non tollitur.
Hoc etiam habetur per illud Rom. 7, 17: non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum, idest fomes
peccati, ut Glossa dicit.
SC2
Praeterea, ex concupiscentia parentis procedit originale in prolem, ut supra dictum est. Si ergo baptizatus
concupiscentiam fomitis non haberet post baptismum, nullus in peccato originali filium generaret: et hoc supra
improbatum est a Magistro.
Ergo baptismus concupiscentiam non tollit ex toto.
CO
Respondeo dicendum, quod peccatum originale est primo et per se infectio naturae, et per consequens inficit
personam, secundum quod dispositio naturae in personam redundat; et secundum hoc duplex poena originali
debetur. Una inquantum personam inficit, scilicet carentia divinae visionis: visio enim divina actum quemdam
designat; actus autem omnis personae est, quia actus individuorum sunt, ut Philosophus dicit; unde et carentia
visionis ad personam referenda est, cum opposita sint circa idem. Alia poena debetur sibi inquantum naturam
inficit, sicut necessitas moriendi, passibilitas, rebellio carnis ad spiritum, et hujusmodi: quae omnia ex principiis
naturae causantur, et speciem totam consequuntur, nisi miraculose aliter contingat. Dicendum est ergo, quod
baptismus infectionem originalis mundat, secundum quod infectio naturae in personam redundat: et ideo per
baptismum illa poena tollitur quae personae debetur, scilicet carentia divinae visionis: non autem baptismus
removet infectionem naturae, secundum quod ad naturam per se refertur; sed hoc erit in patria, quando nostra
natura perfectae libertati restituetur; et ideo oportet quod remaneat illa poena post baptismum quae culpae
originali debetur secundum quod naturam inficit; et hujusmodi est fomes, necessitas moriendi, et hujusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod secundum hoc quod culpa deletur, etiam poena sibi respondens tollitur, ut ex
dictis patet, et ideo nihil injustum consequitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in omni effectu quod per se justitiae est, potentior est gratuita justitia quam
originalis; sed excludere hujusmodi poenalitates, non est effectus justitiae, inquantum justitia est; sed fuit
effectus originalis justitiae ratione cujusdam accidentis sibi annexi, inquantum scilicet fuit continuata et non
intercisa in natura humana: decuit enim ut sicut anima sine interruptione in Deum dirigebatur per justitiam, ita
etiam corpus animae sine interruptione totaliter obediret; et ideo non oportet quod ille effectus gratuitae justitiae
conveniat, cum facta fuerit interruptio rectitudinis humanae naturae ad Deum.
697

