Contra, potentia radicatur in essentia. Sed est una essentia patris et filii numero. Ergo et una potentia: ergo non
est aliqua inaequalitas in potentia, cum omnis inaequalitas diversitatem ponat; sicut enim unum in quantitate
facit aequale, ita diversum facit inaequale: quod concedimus.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod potentia appropriatur patri, non quia magis sibi conveniat quam filio, sed quia
majorem similitudinem habet cum proprietate patris quam cum proprietate filii: potentia enim habet rationem
principii, et pater est principium non de principio.
RA2
Ad secundum dicendum, quod habere essentialiter et personaliter ab alio, importat defectum solum quantum ad
hoc quod est habere ab alio essentialiter, idest in diversitate essentiae; ex hoc enim causatur inaequalitas
magnitudinis et potentialitatis: quia inaequalitatis causa est diversitas, sicut unitas aequalitatis, ut dictum est, in
argum.
Sed contra istius artic., et quantum ad hoc filius non est medium inter patrem et creaturam, immo aequali et
eadem dignitate convenit filio sicut et patri non habere ab alio essentialiter.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in inferioribus quandoque recipitur aliquid in eadem virtute quae est in eo a quo
recipitur, quando scilicet recipiens est proportionatum ad recipiendum totam virtutem dantis, sicut patet in omni
generatione univoca, ut quando homo generat hominem, et ignis ignem: quandoque autem non recipitur tota
virtus, et hoc est ex defectu recipientis, quod non est proportionatum ad recipiendum totum quod agens influere
potest, sicut corpora inferiora se habent ad actionem solis; vel forte ex defectu agentis, cujus virtus est deficiens
a communicatione suae similitudinis; sicut una scintilla non potest calefacere aliquod lignum, etiam multum
dispositum. Sed in divinis non est defectus ex parte dantis neque ex parte accipientis, cum una et eadem sit virtus
utriusque; et ideo quantam potentiam pater habet, tantam accipit filius ab eo.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cum dicitur pater operari per filium, non ponitur aliquis gradus potestatis, sed
signatur auctoritas in patre, ut dictum est, dist. 15, quaest. Unic., art. 4.
|a3 Articulus 3: Utrum in divinis personis sit ordo.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod in divinis personis non sit ordo. Ut enim dicit Augustinus: ordo est
parium dispariumque sua cuique tribuens loca dispositio. Sed in divinis personis non competit aliqua localis
dispositio. Ergo videtur quod nec ordo.
AG2
Praeterea, boetius dicit: eos sequitur differentia deitatis qui in trinitate gradus constituunt. Sed ubicumque est
ordo, est aliquis gradus. Ergo si in divinis personis est ordo, videtur quod sequatur diversitas deitatis.
Hoc autem est impossibile. Ergo personae divinae non habent ordinem.
AG3
Praeterea, ubi est eadem aeternitas, simplicitas et dignitas, non videtur esse aliquis ordo: aeternitas enim aequalis
excludit ordinem temporis, simplicitas aequalis ordinem causae ad causatum et partis ad totum, et aequalis
dignitas ordinem dignitatis. Sed in patre et filio est eadem numero aeternitas, simplicitas et dignitas. Ergo non est
aliquis ordo.
AG4
Item, quidquid est in divinis, aut significat essentiam aut notionem. Sed ordo non pertinet ad essentiam divinam,
in qua nulla est distinctio, nec ad notionem, quia nulla notio communis est tribus personis, sicut ordo. Ergo
videtur quod in divinis personis non sit ordo.
AG5
Contra, ubicumque est pluralitas sine ordine, ibi est confusio. Sed in divinis personis est pluralitas et non
confusio. Ergo ibi est ordo.
AG6
Hic etiam videtur, quod spiritus sanctus dicitur tertia in trinitate persona; et hoc dicit aliquem ordinem.
CO
Respondeo dicendum, quod ordo in ratione sua includit tria, scilicet rationem prioris et posterioris; unde
secundum omnes illos modos potest dici esse ordo aliquorum, secundum quos aliquis altero prius dicitur et
secundum locum et secundum tempus et secundum omnia hujusmodi.
Includit etiam distinctionem, quia non est ordo aliquorum nisi distinctorum. Sed hoc magis praesupponit nomen
ordinis quam significet. Includit etiam tertio rationem ordinis, ex qua etiam ordo in speciem trahitur. Unde unus
est ordo secundum locum, alius secundum dignitatem, alius secundum originem, et sic de aliis: et ista species
ordinis, scilicet ordo originis, competit divinis personis. Unde dico quod ordo originis signatur cum dicitur ordo
184

