Ad tertium sic proceditur. Videtur quod anima non sit tota in qualibet parte corporis. Cum enim anima sit forma
simplex, totalitas ejus attenditur secundum potentias. Sed non in qualibet parte corporis sunt omnes ejus
potentiae. Ergo non est tota in qualibet parte corporis.
AG2
Praeterea, animal est quod est compositum ex anima et corpore. Si igitur anima esset in qualibet parte corporis
tota, quaelibet pars corporis esset animal, sicut quaelibet pars ignis est ignis. Ergo etc..
AG3
Praeterea, constat quod anima influit vitam corpori. Si igitur anima esset tota in qualibet parte corporis, quaelibet
pars corporis immediate acciperet vitam ab anima; et ita vita unius partis non dependeret ab alia: quod videtur
falsum, quia vita totius corporis dependet ex corde. Ergo etc..
AG4
Praeterea, corpus habet diversas partes distinctas.
Si igitur anima esset in qualibet parte corporis tota, tota esset in pluribus locis simul.
Hoc autem non videtur convenire nisi Deo. Ergo etc..
SC1
Contra, forma substantialis adest cuilibet parti materiae: non enim perficit tantum totum, sed singulas partes. Sed
anima est forma substantialis corporis animati. Ergo est in qualibet parte ejus tota.
SC2
Praeterea, videmus quod anima aequaliter cito sentit laesionem in qualibet parte corporis. Hoc autem non esset,
nisi anima adesset cuilibet parti.
Ergo anima est tota in qualibet parte corporis.
CO
Respondeo dicendum, quod quidam posuerunt animam dupliciter posse considerari: aut secundum suam
essentiam, aut secundum quod est quoddam totum potentiale. Si primo modo, sic dicebant, ipsam non esse in
toto corpore, sed in aliqua parte ejus, scilicet corde, et per cor vivificare totum corpus per spiritus vitales
procedentes a corde.
Si secundo modo, sic anima consideratur ut quaedam potentia integrata ex omnibus particularibus potentiis; et
sic tota anima est in toto corpore, et non tota in qualibet parte corporis: immo, sicut dicit Philosophus, partes
animae se habent ad partes corporis sicut tota anima ad corpus totum; unde si pupilla esset animal, visus esset
anima ejus. Hujus autem positionis causa, fuit duplex falsa imaginatio: una est, quia imaginati sunt animam esse
in corpore sicut in loco, ac si tantum esset motor, et non forma, sicut est nauta in navi; alia est, quia imaginati
sunt simplicitatem animae esse ad modum puncti, ut sit aliquid indivisibile habens situm indivisibilem.
Et utrumque horum stultum est. Et ideo dicendum cum Augustino, quod anima secundum essentiam suam
considerata, tota est in qualibet parte corporis. Idem dicit Albertus.
Non tamen tota, si accipiatur secundum totalitatem potentiarum; sic enim est tota in toto animali. Et ratio hujus
est, quia nulli substantiae simplici debetur locus, nisi secundum relationem quam habet ad corpus. Anima autem
comparatur ad corpus ut ejus formatio a qua totum corpus et quaelibet pars ejus habet esse, sicut a forma
substantiali. Et tamen potentias ejus, non omnes partes corporis participant; immo sunt aliquae potentiae quibus
non est possibile perfici aliquid corporeum, sicut potentiae intellectivae; aliae autem sunt, quae possunt esse
perfectiones corporum, non tamen eas omnes influit anima in qualibet parte corporis, cum non quaelibet pars
corporis sit ejusdem harmoniae et commixtionis; et nihil recipitur in aliquo nisi secundum proportionem
recipientis; et ideo non eamdem perfectionem recipit ab anima auris et oculus, cum tamen quaelibet pars recipiat
esse. Unde si consideretur anima prout est forma et essentia, est in qualibet parte corporis tota; si autem prout est
motor secundum potentias suas, sic est tota in toto, et in diversis partibus secundum diversas potentias.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod cum dicimus totam animam esse in qualibet parte corporis, intelligimus per
totum perfectionem naturae suae, et non aliquam totalitatem partium; totum enim et perfectum est idem, ut dicit
Philosophus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod perfectibile debet esse proportionatum suae perfectioni. Anima autem quamvis sit
forma simplex, est tamen multiplex in virtute, secundum quod ex ejus essentia oriuntur diversae potentiae; et
ideo oportet corpus proportionatum sibi habere partes distinctas ad recipiendum diversas potentias; unde etiam
anima dicitur esse actus corporis organici. Et quia non quaelibet pars animalis habet talem distinctionem, non
potest dici animal. Sed animae minus nobiles quae habent parvam diversitatem in potentiis, perficiunt etiam
corpus quod est quasi uniforme in toto et partibus; et ideo ad divisionem partium efficiuntur diversae animae
actu in partibus, sicut etiam in animalibus annulosis et plantis. Non tamen ante divisionem in hujusmodi
animalibus quaelibet pars dicitur animal, nisi in potentia; sicut nullius continui pars est nisi in potentia: unde nec
pars ignis est aliquid actu, nisi post divisionem.
RA3

86

