appositionem medicinae ad diversas vulnerum radices: et ideo plures actiones sunt de perfectione hujus
sacramenti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod unitas totius perfecta non tollitur propter diversitatem materiae aut formae,
quae est in partibus totius; sicut constat quod non eadem materia est carnis et ossis, ex quibus constituitur unus
homo, nec eadem forma; et similiter etiam in sacramento eucharistiae: et in hoc sacramento pluralitas materiae et
formae unitatem sacramenti non tollit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis illae actiones sint plures simpliciter, tamen uniuntur in una perfecta
actione, quae est unctio omnium exteriorum sensuum, quibus hauritur morbus interior.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis in eucharistia, si post consecrationem panis moriatur sacerdos, alius
sacerdos possit ad consecrationem vini incipere ubi ille dimisit, vel etiam incipere a capite supra aliam materiam;
tamen in extrema unctione non potest a capite incipere, sed debet semper procedere: quia unctio in eadem parte
facta tantum valet ac si consecraretur bis eadem hostia: quod nullo modo faciendum est. Nec tamen ministrorum
pluralitas tollit unitatem sacramenti, quia instrumentaliter tantum operantur; mutatio autem martellorum non
tollit unitatem operationis fabri.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod hoc sacramentum non fuit institutum a Christo. Quia de institutione sacramentorum quae
Christus instituit, fit mentio in evangelio, sicut de eucharistia et baptismo. Sed nulla fit mentio de extrema
unctione. Ergo non est a Christo instituta.
AG2
Praeterea, Magister expresse dicit in littera, quod est institutum ab apostolis. Ergo ipse Christus per se non
instituit.
AG3
Praeterea, sacramentum eucharistiae, quod Christus instituit, etiam ipse per se exhibuit. Sed hoc sacramentum
ipse nulli exhibuit. Ergo per se non instituit.
SC1
Sed contra: sacramenta novae legis sunt digniora quam sacramenta veteris legis. Sed omnia sacramenta veteris
legis sunt ab ipso Deo instituta.
Ergo multo fortius omnia sacramenta novae legis habent institutionem ab ipso Christo.
SC2
Praeterea, ejusdem est statuere et statuta removere.
Sed ecclesia, quae in successoribus apostolorum habet eamdem auctoritatem quam apostoli habuerunt, non
posset auferre sacramentum extremae unctionis. Ergo apostoli non instituerunt, sed ipse Christus.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod circa hoc est duplex opinio. Quidam enim dicunt, quod sacramentum
istud et confirmationis, Christus non instituit per se, sed apostolis instituendum dimisit: quia haec duo propter
plenitudinem gratiae quae in eis confertur, non potuerunt ante spiritus sancti missionem plenissimam institui;
unde sunt ita sacramenta novae legis, quod in veteri lege figuram non habuerunt. Sed haec ratio non multum
cogit: quia sicut Christus ante passionem promisit plenam spiritus sancti missionem, ita potuit instituere haec
sacramenta. Et ideo alii dicunt, quod omnia sacramenta Christus instituit per seipsum; sed quaedam per seipsum
promulgavit, quae sunt majoris difficultatis ad credendum; quaedam autem apostolis promulganda reservavit,
sicut extremam unctionem et confirmationem.
Et haec opinio pro tanto videtur probabilior, quia sacramenta ad fundamentum legis pertinent, et ideo ad
legislatorem pertinet eorum institutio; et iterum quia ex institutione efficaciam habent, quae eis non nisi divinitus
est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod multa Dominus fecit et dixit quae in evangeliis non continentur.
Illa enim praecipue curaverunt evangelistae tradere quae ad salutis necessitatem et ad ordinem ecclesiasticae
dispositionis pertinent; et ideo potius institutionem baptismi et poenitentiae et eucharistiae et ordinis a Christo
factam narraverunt, quam extremae unctionis vel confirmationis; quae neque sunt de necessitate salutis, neque ad
dispositionem sive distinctionem ecclesiae pertinent.
Tamen etiam de olei unctione fit mentio in evangelio, Marc. 6, ubi dicitur quod apostoli oleo ungebant infirmos.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Magister dicit ab apostolis institutum, quia per doctrinam apostolorum nobis
promulgata est ejus institutio.
RA3
1841

