RA2
Ad secundum dicendum, quod ubicumque est similitudo, oportet quod ibi sit aliqua distinctio: quia, secundum
boetium, similitudo est rerum differentium eadem qualitas, alias non esset similitudo, sed identitas.
Unde inter filium et patrem salvatur perfecta similitudo. Sed remanente distinctione, in omnibus attributis
conveniunt. Si autem filius generaret non remaneret distinctio inter patrem et filium, cum non sit ibi distinctio,
nisi per relationes originis; et non possit ibi esse nisi una paternitas tantum, ut dictum est, in corp. Art..
RA3
Ad tertium dicendum, quod generare non est actus divinae naturae, nisi secundum quod natura divina est ipsa
paternitas; et sub tali ratione natura divina non est in filio.
RA4
Ad quartum dicendum, quod dignitas est de absolute dictis: et ideo eadem est dignitas patris et filii numero, sicut
eadem essentia. Unde sicut paternitas in patre est essentia, et eadem essentia est in filio non paternitas, sed
filiatio; ita eadem dignitas numero quae in patre est paternitas, in filio est filiatio.
Articulus 2B
AG1
Ulterius quaeritur, utrum pater possit generare alium filium: et videtur quod sic. Quia per generationem in nullo
diminuitur ejus potentia. Ergo qua ratione potest generare unum, potest et generare plures.
CO
Ad id quod ulterius quaeritur, patet solutio etiam per praedicta; quia impossibile est in divinis plures esse filios:
hoc enim non est ex defectu potentiae patris, sed ex distinctione suppositorum divinae naturae, quae tolleretur, ut
dictum est, in corp. Art..
EX
Immoderata enim esset divina generatio, si genitus filius nepotem gigneret patri. Videtur enim non esse
inconveniens, si genitus semper alium gigneret, immo maximum bonum: quia quaelibet generatio esset infinitum
bonum. Et potest dici, quod esset triplex inconveniens: primo, quia si hoc in infinitum procederet; cum omne
infinitum sit imperfectum, generatio divina nunquam esset perfecta; et hoc sumitur ex littera. Secundo, quia non
posset esse distinctio inter plures genitos, ut dictum est, in corp., art.
Praec.. Tertio, quia quamvis communicatio sit de nobilitate et simplicitate naturae, tamen infinita communicatio
non est nisi ex defectu naturae; quia enim natura non potest conservari secundum aeternum esse in uno
individuo, intendit per infinitam successionem individuorum conservare perpetuitatem suam, saltem secundum
idem in specie; et hoc nullo modo Deo convenit.
Non enim non potuit, sed non oportuit; id est, non ex impotentia sui fuit quod filius non genuit; sed ei non
conveniebat. Videtur ista expositio nimis esse extorta, et non posse accipi ex verbis Augustini.
Sed dicendum, quod Magister accipit istam expositionem ex eo quod ly non potuit potest sumi negative tantum;
et sic procedebat objectio. Vel potest sumi quasi privative, ut non potuit sit quasi terminus infinitus: et tunc per
hoc quod dicit: non enim non potuit, negatur impotentia.
Sed videtur iterum quod ex impotentia filii sit quod non generet. Ita enim arguit Augustinus: si pater non potuit
generare filium coaeternum et coaequalem sibi, impotens fuit.
Ergo videtur similiter quod si filius non potuit, impotens sit.
Dicendum, quod generare filium est de his quae pertinent ad rationem patris; et ideo nihil posset deesse de his
quae sunt vel pertinent ad perfectionem generationis, quin redundaret in impotentiam patris. Sed generare non
pertinet ad rationem filii, immo potius est oppositum filiationi: et ideo ex hoc non ostenditur filius impotens,
sicut homo non dicitur impotens, nisi ex eo quod non potest ea quae ad ipsum pertinent.

|+d8.q1 Distinctio 8, Quaestio 1
|a0 Prologus
Ostensa trinitate personarum in unitate essentiae, hic incipit prosequi determinationem suam de his quae
pertinent ad utrumque. Sunt autem in divinis tria, scilicet essentia communis, persona distincta, proprietas
distinguens. Dividitur ergo haec pars in duas: in prima determinat de istis secundum se; in secunda, quomodo ad
invicem comparantur, 33 dist., ibi: post supradicta, interius considerari, atque subtiliter inquiri oportet.
Prima in tres: in prima determinat de essentia; in secunda de personis, 9 dist., ibi: nunc ad trium personarum
distinctionem accedamus; in tertia determinat de proprietatibus, 26 dist., ibi: nunc de proprietatibus
personarum... Aliquid loqui nos oportet. Prima in tres, secundum tria attributa essentiae, quae prosequitur: primo
enim determinat de essentiae unitate; secundo de incommutabilitate, ibi: Dei etiam solius essentia
incommutabilis dicitur proprie; tertio de simplicitate, ibi: eademque sola proprie ac vere simplex est. Circa

67

