quandoque oportet esse proportionem inter cognoscens et cognitum; quia oportet virtutem cognoscentis
adaequari cognoscibilitati rei cognitae; aequalitas autem proportio quaedam est. Sed quandoque cognoscibilitas
rei excedit virtutem cognoscentis; sicut cum nos cognoscimus Deum, aut e converso, sicut cum ipse cognoscit
creaturas; et tunc non oportet esse proportionem inter cognoscentem et cognitum, sed proportionalitatem tantum;
ut scilicet sicut se habet cognoscens ad cognoscendum, ita se habeat cognoscibile ad hoc quod cognoscatur; et
talis proportionalitas sufficit ad hoc quod infinitum cognoscatur a finito, et e converso. Vel dicendum, quod
proportio secundum primam nominis institutionem significat habitudinem quantitatis ad quantitatem secundum
aliquem determinatum excessum vel adaequationem; sed ulterius est translatum ad significandum omnem
habitudinem cujuscumque ad aliud; et per hunc modum dicimus, quod materia debet esse proportionata ad
formam; et hoc modo nihil prohibet intellectum nostrum, quamvis sit finitus, dici proportionatum ad videndum
essentiam infinitam; non tamen ad comprehendendum eam, et hoc propter suam immensitatem.
RA7
Ad septimum dicendum, quod duplex est similitudo et distantia. Una secundum convenientiam in natura; et sic
magis distat Deus ab intellectu creato quam intelligibile creatum a sensu. Alia secundum proportionalitatem; et
sic est e converso, quia sensus non est proportionatus ad cognoscendum aliquod immateriale; sed intellectus est
proportionatus ad cognoscendum quodcumque immateriale; et haec similitudo requiritur ad cognitionem, non
autem prima; quia constat quod intellectus intelligens lapidem non est similis ei in naturali esse; sicut etiam visus
apprehendit mel rubeum, et fel rubeum, quamvis non apprehendat mel dulce; mellis enim rubedo magis convenit
cum felle inquantum est visibile, quam dulcedo mellis cum felle.
RA8
Ad octavum dicendum, quod in visione qua Deus per essentiam videbitur, ipsa divina essentia erit quasi forma
intellectus quae intelligit; nec oportet quod efficiant unum secundum esse simpliciter, sed solum quod fiat unum
quantum pertinet ad actum intelligendi, ut supra dictum est.
RA9
Ad nonum dicendum, quod dictum Avicennae quantum ad hoc non sustinemus, quia ei etiam ab aliis philosophis
in hoc contradicitur; nisi forte velimus dicere, quod Avicenna intelligit de cognitione substantiarum separatarum,
secundum quod cognoscuntur per habitus scientiarum speculativarum, et similitudinum rerum. Unde hoc
introducit ad ostendendum quod scientia non est in nobis substantia, sed accidens. Et tamen divina essentia
quamvis plus distet secundum proprietatem naturae suae ab intellectu nostro quam substantia Angeli; tamen plus
habet de ratione intelligibilitatis, quia est actus purus, cui non admiscetur aliquid de potentia; quod non contingit
in aliis substantiis separatis.
Nec illa cognitio qua Deum per essentiam videbimus, ex parte ejus quod videbitur, erit in genere accidentis, sed
solum quantum ad actum ipsius intelligentis, qui non erit ipsa substantia intelligentis vel intellecti.
RA10
Ad decimum dicendum, quod substantia separata a materia intelligit se et intelligit alia: et utroque modo potest
verificari auctoritas inducta.
Cum enim ipsa essentia substantiae separatae sit per seipsam intelligibilis in actu, eo quod est a materia separata,
constat quod quando substantia separata intelligit se, omnino idem est intelligens et intellectum.
Non enim intelligit se per aliquam intentionem abstractam a se, sicut nos intelligimus res materiales; et hic
videtur esse intellectus Philosophi in 3 de anima, ut patet per Commentatorem ibidem. Secundum autem quod
intelligit res alias, intellectum in actu fit unum cum intellectu in actu, inquantum forma intellecti fit forma
intellectus, inquantum est intellectus in actu, non quod sit ipsamet essentia intellectus, ut Avicenna probat in 6 de
naturalibus; quia essentia intellectus manet una sub duabus formis, secundum quod intelligit res duas successive,
ad modum quo materia prima manet una sub diversis formis; unde etiam Commentator in 3 de anima, comparat
intellectum possibilem quantum ad hoc materiae primae. Et sic nullo modo sequitur quod intellectus noster
videns Deum, fiat ipsa essentia divina, sed quod ipsa essentia comparatur ad ipsum quasi perfectio et forma.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod auctoritates illae et omnes similes sunt intelligendae de cognitione qua
cognoscimus Deum in via, ratione prius posita.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod infinitum privative dictum, est ignotum, inquantum est hujusmodi; quia dicitur
per remotionem complementi, a quo est cognitio rei; unde infinitum reducitur ad materiam subjectam privationi,
ut patet in 3 physic..
Sed infinitum negative acceptum dicitur per remotionem materiae terminantis, quia forma etiam quodammodo
terminatur per materiam; unde infinitum hoc modo de se maxime est cognoscibile; et hoc modo infinitus est
Deus.
RA13
Ad tertiumdecimum dicendum, quod Augustinus loquitur de visione corporali, qua nunquam videbitur: quod
patet ex hoc quod praemittitur: sicut enim videntur visibilia ista quae nominantur, Deum nemo vidit unquam nec
videre potest; et est natura invisibilis sicut et incorruptibilis. Sicut autem secundum suam naturam est maxime
2227

