Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit generatio. Generatio enim est species mutationis,
secundum Philosophum.
Sed a Deo removetur mutatio, jac. 1, 17: apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. Ergo
nec generatio.
AG2
Praeterea, quanto creaturae sunt nobiliores, magis accedunt ad divinam similitudinem. Sed in creaturis
nobilioribus non invenitur generatio, sicut in Angelis et in corporibus caelestibus, sed tantum in inferioribus.
Ergo videtur quod nec in Deo inveniatur.
AG3
Item, ubicumque est generatio, oportet quod sit aliquid in genito communicatum a generante.
Sed per illud quod sibi a generante communicatur non distinguitur a generante. Ergo oportet ibi esse aliquid
aliud per quod ab ipso distinguatur, cum omne genitum a generante distinctum sit. Ergo omne quod generatur,
est compositum, cum sit ibi aliquid et aliquid. Sed in Deo non est compositio.
Ergo nec generatio.
AG4
Item, generatio est actus medius inter generantem et genitum. Sed inter patrem et filium non est aliquid medium.
Ergo videtur quod non sit ibi generatio.
SC1
Contra, isa. Ult., 9: ego qui generationem tribuo sterilis ero?
SC2
Item, omne quod communicat se, communicat se ratione actus qui est in ipso; quia potentia non agit nec
communicat se. Sed divina essentia est primus et purus actus. Ergo videtur quod summe communicet se. Sed non
communicat se summe in creaturis, cum non terminetur in eamdem naturam talis communicatio. Ergo videtur
quod communicet se per generationem in filio; haec enim est maxima communicatio.
CO
Respondeo dicendum, quod generationem esse in divinis, ratione efficaciter confirmari non potest, sicut supra
dictum est, dist. 3, quaest. 1, art. 4, sed auctoritate et fide tenetur: unde simpliciter concedendum est,
generationem esse in divinis.
Sciendum tamen est, quod, cum omnis perfectio sit in Deo et nulla imperfectio, quidquid perfectionis invenitur
in creatura, de Deo dici potest quantum ad id quod est perfectionis in ipsa, omni remota imperfectione. Si autem
nomen imponitur ab eo quod imperfectionis est, sicut lapis, vel leo, tunc dicitur de Deo symbolice vel
metaphorice.
Si autem imponitur ab eo quod est perfectionis, dicitur proprie, quamvis secundum modum eminentiorem.
Dicitur autem nomen imponi ab eo quod est quasi differentia constitutiva et non ex ratione generis; et ideo
quandocumque aliquid secundum suum genus dicit imperfectionem, et secundum differentiam, perfectionem,
invenitur in Deo quantum ad rationem differentiae, et non quantum ad rationem generis: sicut scientia non est in
Deo quantum ad rationem habitus vel qualitatis, quia sic habet rationem accidentis; sed solum secundum id quod
complet rationem scientiae, scilicet cognoscitivum certitudinaliter aliquorum. Similiter dico, quod si accipiamus
genus generationis, secundum quod invenitur in inferioribus, imperfectionis est: mutatio enim, quae est genus
ipsius, ponit exitum de potentia ad actum, et per consequens ponit materialitatem in genito, et per consequens
divisionem essentiae: quae omnia divinae generationi non competunt. Si autem consideretur secundum
differentiam suam, per quam completur ratio generationis, sic dicit aliquam perfectionem: passive enim accepta
dicit acceptationem essentiae in perfecta similitudine; cujus communicationem dicit, si sumatur active: quorum
neutrum imperfectionem dicit: communicatio enim consequitur rationem actus: unde omnis forma, quantum est
de se, communicabilis est; et ideo communicatio pertinet ad nobilitatem. Et hoc modo accepta generatione est
per prius in Deo, et omnis generatio in creaturis descendit ab illa, et imitatur eam quantum potest, quamvis
deficiat. Unde ad Ephes. 3, 15: ex quo omnis paternitas in caelis et in terra nominatur.
Si autem accipiatur secundum rationem usitatam in nomine, secundum quam dicimus generationem in creaturis,
sic non convenit Deo nisi transumptive, sicut et alia corporalia.
RA1
Et per hoc jam patet solutio ad primum: quia generatio, secundum suum genus, quod est mutatio, in divinis non
invenitur; unde in Deo non est mutatio, sed operatio divinae naturae, secundum Damascenum.
Differt autem operatio a motu, secundum Philosophum, quia operatio est actus perfecti, sed motus est actus
imperfecti, quia existentis in potentia.
RA2
Ad secundum dicendum, quod nulla creatura susceptibilis est generationis sine eo quod est imperfectionis in
ipsa: cum enim in omni creatura differat essentia et esse, non potest essentia communicari alteri supposito, nisi
secundum aliud esse, quod est actus essentiae in qua est; et ideo oportet essentiam creatam communicatione
dividi, quod imperfectionis est; et ideo in perfectissimis creaturis non invenitur, sed in his quae magis
removentur a divina similitudine.
48

