enim ipso aliquid alicui rei est debitum secundum exigentiam suae conditionis, quod sine illo exemplar divinum
secundum propriam suam rationem imitari non potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Deus seipsum negaret, si creaturae non conferret quod ei debetur secundum
suam dispositionem. Sic enim veritatem non servaret in operum conditione vel gubernatione.
Non autem seipsum negat, si aliquid amplius creaturae exhibeat quam ei debeatur, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Deus etsi nihil faciat contra naturam, tamen facit aliquid praeter naturam,
inquantum scilicet facit aliquid in natura ad quod non sufficiunt vires naturae; similiter etiam etsi non faciat
aliquid contra justitiam, potest tamen aliquid praeter justitiam facere.
RA3
Ad tertium dicendum, quod damnare Petrum, cui ex beneficio gratiae sibi collatae salus debetur, esset
contrarium justitiae; unde hoc Deus non potest, loquendo de potentia ordinaria. Sed salvare Judam non esset
justitiae contrarium, sed praeter eam, ut patet ex dictis; sed tamen esset contrarium ejus praescientiae et
dispositioni, qua ei aeternam poenam paravit; unde justitiae ordo non impedit quin posset salvare Judam; sed
impedit ordo praescientiae et dispositionis aeternae.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod Deus nullum puniat nisi pro peccato. Quia, ut dicit Hieronymus, quidquid patimur,
peccata nostra meruerunt. Per passionem autem poenam designat.
Ergo omnis poena pro peccato redditur.
AG2
Praeterea, sicut praemium habet se ad meritum, ita poena ad peccatum. Sed praemium non redditur nisi merito.
Ergo nec poena nisi peccato.
AG3
Praeterea, poena est quasi medicina quaedam, dum scilicet vel ipse qui punitur, per poenam corrigitur, vel alii,
qui ex hoc terrentur. Sed hoc non esset, si poena etiam absque peccato inferretur.
Ergo non infertur poena nisi pro peccato.
AG4
Praeterea, humana justitia a divina exemplatur.
Sed secundum humanam justitiam reputaretur injustum punire aliquem sine culpa. Ergo multo fortius hoc est
inconveniens divinae justitiae.
SC1
Sed contra, job gravissime punitus fuit. Sed poena non fuit ei inflicta pro culpa, ut frequenter dicit Gregorius.
Ergo non semper Deus infert poenam pro culpa.
SC2
Praeterea, infortunia quae in hoc mundo accidunt, communia sunt bonis et malis, ut Augustinus dicit in Lib. De
CIV. Dei. Sed culpa non est utrisque communis. Ergo aliquando poena infertur sine culpa.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod poena de sui ratione semper importat aliquid nocivum. Ex hoc autem
est aliquid nocivum quod per ipsum subtrahitur aliquod bonum. Inter bona autem hominis quaedam sunt per se
loquendo ei bona, quae sunt bona hominis in eo quod homo; quaedam autem sunt bona secundum ordinem ad
ista bona, sicut temporalia bona. Unde ista intantum sunt bona, inquantum ad illa spiritualia bona sunt homini
adjumento; si autem impediant, ex hoc non sunt ei bona, sed mala; unde etiam Philosophus in 7 ethic. Dicit,
quod bona fortuna est judicanda secundum comparationem ad virtutem, prout adjuvat vel impedit eam. Pati ergo
detrimentum in spiritualibus bonis semper malum est; sed pati detrimentum in bonis temporalibus quandoque
quidem est bonum, quandoque vero malum.
Malum quidem est, secundum quod impedit ab operatione virtutis et consecutione spiritualis boni; sed bonum
est, secundum quod adjuvat ad virtutem sive ad consecutionem spiritualis boni, sicut exercitium corporale utile
est ad corporalem fortitudinem acquirendam. Et quia, ut dictum est, poena a nocendo dicitur, ideo detrimentum
in spiritualibus bonis semper poena est; sed detrimentum in temporalibus bonis quandoque quidem non est
poena, sed medicina proficiens ad salutem; sicut amaritudo potionis non est poena, sed medela corporalis
sanitatis. Sed tamen, quia natura nostra talis est ut ad perfectionem spiritualis boni per temporalium detrimenta
oporteat pervenire, ex culpa peccati venit quod tota natura vitiata est: nec tali medicina opus erit, quando vulnus
peccati perfecte erit curatum, cum homo ad ultimum finem spiritualis perfectionis perveniet.
Unde dicendum, quod poena, proprie loquendo, nunquam datur nisi culpae; sed tamen id quod contingit esse
poenale, scilicet detrimentum temporalium bonorum in statu viae, aliquando infertur homini absque culpa
praecedenti in persona, quamvis non absque culpa praecedenti in natura; sed post hanc vitam cessante spirituali
profectu, nullum detrimentum, etiam in corporalibus, aliquis sine culpa sustinebit; quia tunc absterget Deus
2152

