et unde peccatum specificatur: et ille cui detrahitur, sicut homo cui per injustitiam aufertur res sua; et penes hoc
objectum sumitur haec peccati divisio: quia homo aliquid debet Deo, sibi, et proximo. Deo debet amorem et
reverentiam, et hujusmodi; unde quando ab his deficit, dicitur peccare in Deum. Sibi debet munditiam et
ordinationem sui sub regimine rationis, et hujusmodi; et quando in his deficit, dicitur in seipsum peccare.
Proximo autem quae debeat planum est; et quando in his deficit, dicitur in proximum peccare: et idem est, si
contraria horum faceret.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non dicitur homo in Deum peccare, quia Deum in aliquo laedat; sed quia Deo
subtrahit quod ei debet, et, quantum in ipso est, ejus gloriam minuit: quamvis hoc facere non possit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quilibet naturaliter seipsum amat; et ideo unusquisque amat hoc quod se esse
aestimat. Quidam autem aestimant, et vere, se esse id quod secundum intellectum sunt, quia ex hoc homo est
homo; et ideo appetunt sibi ea quae sunt bona secundum intellectum et rationem vel directe vel indirecte.
Quidam vero aestimant se esse quod non sunt, et falso, propter naturam sensibilem, quae exterius apparet; et ideo
diligunt in se naturam sensibilem, appetentes ea quae sunt secundum sensum delectabilia: et quia hujusmodi sunt
mala eis et nociva secundum id quod vere sunt, ideo sibi ipsis nocent, et se odiunt actu, non affectu.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hominem diligere se, nihil aliud est quam se Deo velle uniri, quia homo se propter
Deum debet diligere: et ideo in dilectione Dei includitur dilectio sui ipsius. Non autem peccatum quod est in
Deum, est ratio peccati quo homo in seipsum peccat; et ideo non est similis ratio utrobique.
RA4
Ad quartum dicendum, quod distinctio ista sumitur secundum illud in quod directe peccatur.
Sed quando aliquis peccat in proximum, peccat quidem in seipsum et in Deum, sed ex consequenti: et similiter
quando peccat in se, peccat in Deum, et e converso: et ideo objectio non procedit.
Articulus 2C
AG1
Ulterius quaeritur de alia divisione, quae sumitur secundum nomina. Quia sapientis non est de nominibus curare.
Sed theologus maxime sapiens est. Ergo de divisione peccatorum per nomina non se debet intromittere, sed eis
uti ut plures utuntur.
AG2
Praeterea, sicut delictum dicitur per hoc quod aliquid derelinquitur; ita peccatum dicitur per hoc quod ab aliquo
aberratur, cum aversio sit formale in peccato, a quo denominatur. Ergo videtur differentia prima quam assignat,
nulla esse.
AG3
Praeterea, per ignorantiam non solum contingit peccare peccato omissionis, sed etiam transgressionis.
Cum ergo delictum proprie sonet omissionem, quia dicitur quasi derelictum, videtur incompetens esse illa,
scilicet secunda expositio, qua delictum exponitur quod per ignorantiam fit.
CO
Ad illud quod ulterius quaeritur, dicendum, quod ista divisio peccatorum quae est secundum nomina, attenditur
penes ea ex quibus actus regulatur, scilicet praecepta legis; et hoc dupliciter; quia vel secundum distinctionem
praeceptorum in se; et sic delictum respicit praecepta affirmativa, et peccatum praecepta negativa; vel secundum
quod diversimode peccans a praeceptis deficit: quia vel deficit a praeceptis secundum rationem per ignorantiam,
et sic est delictum; vel secundum voluntatem per contemptum, et sic est peccatum; et sic patet ratio duplicis
expositionis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sapiens bene curat nomina, secundum quod exprimunt proprietatem rerum, et
non propter se: et quia ex diversis rationibus peccatorum essentiales eorum differentiae inveniuntur, ideo non fuit
inconveniens hanc divisionem ponere.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis peccatum nominet aversionem, tamen proprie loquendo non nominat
omissionem, sed magis actum aversioni conjunctum: differt enim omissio ab aversione: omissio enim dicitur
propter defectum actus debiti; sed aversio propter recessum a fine.
RA3
Ad tertium dicendum, quod qui ignoranter aliquid facit, involuntarius facit: et ideo magis peccat in hoc quod
cognitionem eorum dimittit quae tenetur cognoscere, quam in hoc quod talia agit: et propter hoc peccatum per
ignorantiam, delictum potest dici.
|a3 Articulus 3: Utrum divisio capitalium vitiorum sit competens.
AG1
791

