SC2
Praeterea, pugnae quam sequitur victoria, debetur corona, 2 ad timoth. 2, 5: non coronabitur nisi qui legitime
certaverit. Ergo ubi est specialis ratio certaminis, ibi debet esse specialis corona.
Sed in aliquibus operibus est specialis ratio certandi.
Ergo prae aliis aliquam coronam habere debent, et hanc dicimus aureolam.
SC3
Praeterea, ecclesia militans descendit a triumphante, ut patet Apoc. 21, 2: vidi civitatem sanctam hierusalem
novam descendentem de caelo a Deo. Sed in ecclesia militante specialia opera habentibus specialia praemia
redduntur, sicut victoribus corona, currentibus bravium. Ergo similiter debet esse in ecclesia triumphante.
CO
Respondeo dicendum, quod praemium essentiale hominis, quod est ejus beatitudo, consistit in perfecta
conjunctione animae ad Deum, inquantum eo perfecte fruitur, ut viso et amato perfecte. Hoc autem praemium
metaphorice corona dicitur, vel aurea: tum ex parte meriti, quod cum quadam pugna agitur, militia enim est vita
hominis super terram: job 7, 1, tum etiam ex parte praemii, per quod homo efficitur quodammodo divinitatis
particeps, et per consequens regiae potestatis: Apoc. 5, 10: fecisti nos Deo nostro regnum et sacerdotes. Corona
autem est proprium signum regiae dignitatis: et eadem ratione praemium quod essentiali additur coronae
rationem habet. Significat etiam corona perfectionem quamdam ratione figurae circularis, ut ex hoc etiam
competat perfectioni beatorum. Sed quia nihil potest superaddi quin sit eo minus, ideo superadditum praemium
aureola nominatur. Huic autem essentiali praemio, quod aurea dicitur, aliquid additur dupliciter. Uno modo ex
conditione naturae ejus quae praemiatur, sicut supra beatitudinem animae gloria corporis adjungitur, unde et ipsa
gloria corporis interdum aureola nominatur: unde et super illud Exod. 25: facies alteram coronam aureolam, dicit
quaedam Glossa, quod in fine aureola superponitur; cum in Scriptura dicatur, quod eis sublimior gloria in
receptione corporum servetur.
Sic autem nunc de aureola non agitur. Alio modo ex ratione operis meritorii: quod quidem rationem meriti ex
duobus habet ex quibus habet etiam bonitatis rationem: scilicet ex radice caritatis, quae refertur in finem
ultimum; et sic debetur ei essentiale praemium, scilicet perventio ad finem, quae est aurea: et ex ipso genere
actus laudabilitatem quamdam habet ex debitis circumstantiis, et ex habitu eliciente, et proximo fine; et sic
debetur ei quoddam accidentale praemium, quod aureola dicitur: et hoc modo de aureola ad praesens intendimus.
Et sic dicendum, quod aureola dicit aliquid aureae superadditum, idest quoddam gaudium de operibus a se factis,
quae habent rationem victoriae excellentis, quod est aliud gaudium ab eo quo de conjunctione ad Deum
gaudetur, quod gaudium dicitur aurea. Quidam tamen dicunt, quod ipsum praemium commune, quod est aurea,
accipit nomen aureolae secundum quod virginibus vel martyribus vel doctoribus redditur, sicut et denarius
accipit nomen debiti ex hoc quod alicui debetur, quamvis omnino idem sint debitum et denarius; non tamen ita
quod praemium essentiale oporteat esse majus quando aureola dicitur; sed quia excellentiori actui respondet, non
quidem secundum meriti intensionem, sed secundum modum merendi; ut quamvis in duobus sit aequalis
limpiditas divinae visionis, in uno tamen dicatur aureola, non in altero, inquantum respondet excellentiori merito
secundum modum agendi. Sed hoc videtur esse contra intentionem Glossae Exod. 30. Si enim idem esset aurea
et aureola; non diceretur aureola aureae superponi. Et praeterea, cum merito respondeat praemium, oportet quod
illi excellentiae meriti quae est ex modo agendi, respondeat aliqua excellentia in praemio; et hanc excellentiam
vocamus aureolam; unde oportet aureolam ab aurea differre.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod beatitudo includit in se omnia bona quae sunt necessaria ad perfectam hominis
vitam, quae consistit in perfecta hominis operatione; sed quaedam possunt superaddi non quasi necessaria ad
perfectam operationem, ut sine quibus esse non possit, sed quia his additis est beatitudo clarior; unde pertinet ad
bene esse beatitudinis, et ad decentiam quamdam ipsius; sicut et felicitas politica ornatur nobilitate, et corporis
pulchritudine, et hujusmodi, sine quibus tamen esse potest, ut patet in 1 ethicor.: et hoc modo se habet aureola ad
beatitudinem patriae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ille qui servat consilia et praecepta, semper magis meretur quam ille qui servat
praecepta tantum, secundum quod ratio meriti consideratur in operibus ex ipso genere operum, non autem
semper secundum quod ratio meriti pensatur ex radice caritatis; cum quandoque ex majori caritate aliquis servet
praecepta tantum quam aliquis praecepta et consilia. Sed ut pluries accidit e converso; quia probatio dilectionis
est exhibitio operis, sicut dicit Gregorius.
Non ergo ipsum praemium essentiale magis intensum dicitur aureola, sed id quod praemio essentiali
superadditur indifferenter, sive sit majus praemium essentiale habentis aureolam, sive minus, sive aequale
praemio essentiali non habentis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod caritas est principium merendi; sed actus noster est quasi instrumentum quo
meremur. Ad effectum autem consequendum non solum requiritur debita dispositio in primo movente, sed etiam
recta dispositio in instrumento; et ideo in effectu aliquid consequitur ex parte primi principii, quod est principale,
2270

