esse immateriale, scilicet intellectum possibilem; et secundum hoc subjectum non habent quod sint generabiles et
corruptibiles. Sed ista responsio nulla videtur.
Sicut enim non est eadem numero species coloris quae est in pariete et quae est in oculo; ita non est eadem
numero species quae est in imaginatione et in intellectu possibili; unde adhuc remanet quod illa species quae est
in intellectu possibili, habeat unum subjectum tantum, et illa quae est in imaginatione generabilis et corruptibilis,
sit alia numero: nisi forte dicatur, quod sunt aeternae simpliciter, sed non quo ad eum in quo ab aeterno non sunt
phantasmata, quorum similitudines sunt apud intellectum possibilem. Sed tamen, cum nulla phantasmata sint
aeterna, adhuc sequeretur quod illae species quae sunt ab aeterno in intellectu possibili, non essent abstractae ab
aliquibus phantasmatibus; et hoc est contra intentionem et verba Philosophi.
Secundo autem nititur ostendere, quod ex hac positione non sequitur quod omnium hominum sit unum esse et
una operatio, secundum quam omnes sint aequaliter facientes. Dicit enim, quod cum species intellecta se habeat
ad intellectum possibilem quodammodo ut forma ad materiam, hoc modo quod ex eis quodammodo efficitur
unum completum, conjunctio ejus ad nos est per id quod est formale in dicta conjunctione, scilicet per speciem
intellectam (cujus unum subjectum dicit esse phantasma, quod est in nobis) et ad ipsum intellectum possibilem.
Unde cum in diversis sint diversa phantasmata, diversis hominibus conjungitur intellectus possibilis diversa
conjunctione: et ex hoc homines habent esse diversum: ex hoc etiam unus scit quod alter ignorat, quia secundum
unam speciem intellectam conjungitur uni secundum quam non conjungitur alteri, quamvis quaedam intentiones
intellectae sint, ut primae conceptiones intellectus, secundum quas omnibus conjungitur, a quibus intellectus
possibilis nunquam denudatur, hominibus ab aeterno existentibus, ut ipse dicit. Unde concludit quod illud quod
est in nobis de intellectu, quodammodo est corruptibile, et quodammodo est incorruptibile: quia ex parte illa
unde multiplicantur phantasmata, accidit corruptio; sed ex parte intellectus possibilis est incorruptibilitas. Unde
sequitur etiam ex hoc quod post corporum corruptionem nulla diversitas animarum remaneat. Sed haec ratio
ostenditur esse frivola multipliciter. Primo, quia, ut dictum est, species quae est forma intellectus possibilis, non
est eadem numero in phantasmate et in subjecto; sed est similitudo illius; unde sequitur quod intellectus nullo
modo nobis conjungatur, et sic per ipsum non intelligamus.
Secundo, quia conjunctio intellectus cum specie intellecta, est per operationem intellectus, pertinens ad
perfectionem secundam; unde impossibile est quod mediante tali conjunctione acquiratur homini perfectio sua
prima et esse substantiale: et sic, cum homo ex tali conjunctione sit habens intellectum, ut dicunt, homo non
esset homo in specie determinata per hoc quod est habens intellectum: quia illud medium, scilicet species
intellecta, cum utroque extremorum conjungitur modo accidentis ad subjectum, scilicet cum virtute imaginativa,
et cum intellectu possibili; quod est contra Philosophum in 8 metaph., ubi dicit, animam corpori nullo mediante
uniri, nec etiam mediante scientia, ut Licophron dicebat; in quod ista positio redire videtur. Tertio, quia operatio
non egreditur ab objecto, sed a potentia: non enim visibile videt, sed visus. Si ergo non conjungitur intellectus
nobiscum, nisi per hoc quod species intellecta aliquo modo habet subjectum in nobis, sequitur quod hic homo,
scilicet socrates, non intelligat, sed quod intellectus separatus intelligat ea quae ipse imaginatur: et plura alia
absurda non difficile est adducere.
Et ideo, remotis omnibus praedictis erroribus, dico cum Avicenna, intellectum possibilem incipere quidem esse
in corpore, sed cum corpore non deficere, et in diversis diversum esse, et multiplicari secundum divisionem
materiae in diversis individuis, sicut alias formas substantiales: et superaddo etiam, intellectum agentem esse in
diversis diversum: non enim videtur probabile quod in anima rationali non sit principium aliquod quod
naturalem operationem explere possit; quod sequitur, si ponatur unus intellectus agens, sive dicatur Deus, vel
intelligentia.
Nec iterum dico, haec duo, scilicet intellectum agentem et possibilem, esse unam potentiam diversimode
nominatam secundum diversas operationes; quia quaecumque actiones reducuntur in contraria principia,
impossibile est eas reducere in eamdem potentiam; propter quod memoria a sensu distinguitur, quia recipere
species sensibilium, quod est sensus, et tenere, quod est memoriae, reducuntur in contraria principia etiam in
corporibus, scilicet humidum, et siccum. Cum ergo recipere species intellectas, quod est intellectus possibilis, et
facere eas intelligibiles actu, quod est intellectus agentis, non possint secundum idem convenire; sed recipere
convenit alicui secundum quod est in potentia, et facere secundum quod est in actu: impossibile est agentem et
possibilem non esse diversas potentias. Sed quomodo possint radicari in una substantia, est difficile videre: non
enim videtur quod uni substantiae possit convenire esse in potentia respectu omnium formarum intelligibilium,
quod est intellectus possibilis, et esse actu respectu omnium illarum, quod est intellectus agentis: alias non posset
facere omnes formas intelligibiles, cum nihil agat nisi secundum quod est in actu. Sed tamen sciendum quod non
est inconveniens aliqua duo esse, quorum utrumque secundum diversa est in potentia respectu alterius; sicut
ignis est in potentia frigidus, quod actu aquae convenit; et aqua est in potentia calida, quod actu est in igne; unde
agunt et patiuntur ad invicem. Similiter dico quod se habet res sensibilis ad animam intellectivam: res enim
sensibilis est potentia intelligibilis, et actu naturam distinctam habens: in anima vero est actu lumen intellectuale;
sed determinatio cognitionis respectu hujus vel illius naturae est in potentia; sicut pupilla est in potentia respectu
hujus vel illius coloris; et ideo anima virtutem habet per quam facit species sensibiles esse intelligibiles actu,
quae est intellectus agens; et habet virtutem per quam est in potentia, ut efficiatur in actu determinatae
551

