ultimum: sicut enim angelica hierarchia, media est inter Deum et nos; ita etiam est accipere in ipsa hierarchia
primam hierarchiam, et mediam et ultimam; et in unaquaque primum ordinem, medium et ultimum: in quorum
unoquoque est accipere primos Angelos, medios et ultimos, et hoc a primo usque ad ultimum. Secundum
scientiam vero, inquantum irradiatio divini luminis extenditur a primis usque ad ultimos, ut dicitur job 25, 31:
numquid est numerus militum ejus, et super quem non surgit lumen ejus? quod tamen non uniformiter ab
omnibus recipitur; sed a superioribus in majori simplicitate, et ab inferioribus in minori. Secundum actionem
autem, quia primi habent actionem hierarchicam in medios, et medii in ultimos; et medii manifestant primos et
ultimi medios eo modo qui supra expositus est: et sic secundum quatuor quae in definitione hierarchiae
ponuntur, quadruplex ejus connexio assignatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod distinctio quae est de ratione hierarchiae, est ordinatorum ad invicem, et ad
aliquod unum: et talis distinctio connexionem non excludit, sed ponit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod plurium hierarchiarum est unus finis communis, et una communis perfectio et
ratio: et ideo quae differunt in hierarchia, connectuntur in fine ultimo, et in communi ratione hierarchiae, et in
lumine perficiente hierarchiam; sed ordines unius hierarchiae praeter hoc connectuntur in his quae sunt propria
illius hierarchiae: et qui sunt unius ordinis, in propriis illius ordinis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Angeli perficiuntur duplici lumine: lumine scilicet naturali, prout sunt intellectus
quidam, et lumine gratuito perficiente ad actus hierarchicos: et utrumque lumen est unum in omnibus ex parte
principii a quo est, et finis ad quem ordinantur; sed utrumque distinguitur et appropriatur diversis secundum
diversam capacitatem recipientium; tamen distinctio ordinata est, et ipse ordo connexionem ponit; et ideo talis
distinctio connexionem non excludit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod invenitur in hierarchiis et in ordinibus quidam communis finis, non quod unum sit
in diversis, sed inquantum inveniuntur in uno diversorum proprietates secundum convenientiam et secundum
ordinem sapientiae divinae, quae finem primorum conjungit principiis secundorum, ut dicit dionysius.
Et hoc patet discurrenti per singulas hierarchias. Primus enim ordo primae hierarchiae quodammodo secundum
maximum excessum accedit ad divinas proprietates: unde nominantur seraphim ex proprietate ignis, qui maxime
significat divinas proprietates, ut dicit dionysius.
Ultimus vero ordo illius hierarchiae habet quamdam conglutinationem cum ordinibus secundae hierarchiae: unde
et non denominatur tantum ab actu qui est circa Deum, sed et ab actu qui est in inferiora: et ideo dicuntur throni,
inquantum Deus in eis sedet ut omnia judicans. Similiter etiam in secunda hierarchia primus ordo, scilicet
dominationum, habet aliquid simile cum hierarchia prima, scilicet praeesse, et non exequi. Ita etiam primus ordo
tertiae hierarchiae, scilicet principatus, habet aliquid simile cum ordinibus secundae hierarchiae: unde et nomen
ejus praelationem importat. Similiter etiam et summus ordo nostrae hierarchiae habet aliquid simile eum ultimo
ordine caelestis hierarchiae; et ideo sacerdos vocatur Angelus; Malach. 2, 7: labia sacerdotis custodient
scientiam, et legem requirent ex ore ejus: quia Angelus Domini exercituum est.
|a7 Articulus 7: Utrum distinctio ordinum sit a natura.
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod distinctio ordinum non sit a natura, ita quod a creatione inceperit.
Conformitas enim mentis ad Deum est per gratiam. Sed hierarchia est deiforme, inquantum possibile est,
similans. Ergo videtur quod ordines hierarchiae non distinguantur nisi per gratiam.
AG2
Praeterea, secundum dionysium, per nomina ordinum ostenduntur proprietates eorum. Sed quaedam nomina
ordinum exprimunt gratiam, praecipue nomen seraphim, quod imponitur ab ardore caritatis. Ergo videtur quod
distinctio ordinum sit per gratiam.
AG3
Praeterea, nostra hierarchia exemplata est a caelesti. Sed in nostra hierarchia non est distinctio ordinum per
naturam, sed solum per gratiam sacramentalem, quae confertur in sacramento ordinis.
Ergo videtur quod nec in caelesti sit distinctio ordinum per naturam.
AG4
Praeterea, ad distinctionem ordinum requiritur gradus secundum actiones hierarchicas, ut unus alium purget,
illuminet, et perficiat. Sed hoc non potest esse nisi per divinum lumen in eis receptum.
Ergo videtur quod ante collationem gratiae, nulla fuerit ordinum distinctio per naturam.
SC1
Sed contra est quod dicitur in definitione ordinis in littera posita, quod ordo est multitudo caelestium spirituum
qui conveniunt in naturalibus datis, et in muneribus gratiae. Ergo videtur quod etiam per naturam sit distinctio
ordinum.
481

