Praeterea, secundum Philosophum in 10 ethic., omnis tristitia hominem in operando impedit; non autem omnis
delectatio adjuvat; sed solum propria. Ergo tristitia vehementius afficit quam delectatio.
SC1
Sed contra, bonum est efficacius in agendo quam malum: quia malum non agit nisi in virtute boni, ut dicit
dionysius. Sed bonum est causa delectationis, malum vero tristitiae.
Ergo delectatio magis afficit quam tristitia.
SC2
Praeterea, ut dicitur in 7 ethic., delectatio expellit tristitiam non solum sibi contrariam, sed et quamlibet aliam.
Ergo delectatio est fortior tristitia.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod tam delectatio quam tristitia, consequuntur causam aliquam
apprehensam; unde et possunt dupliciter considerari. Uno modo ex parte causae delectantis vel contristantis; alio
modo ex parte apprehensionis quam delectatio et tristitia sequitur.
Causa autem delectationis est bonum conveniens conjunctum; tristitia vero repugnans malum conjunctum.
Potest autem inveniri aliquod bonum quod totaliter conveniens est, nec ex aliqua parte dissonantiam habet; non
autem potest inveniri aliquod malum quod ita sit dissonum quod quantum ad nihil conveniens sit: quia non est
aliquid pure malum, quod secundum aliquid non sit bonum; et ideo causa delectationis perfectius se habet ad
delectandum quam causa tristitiae ad contristandum, generaliter loquendo; sed in speciali non potest una regula
dari, propter diversos ordines causarum in malitia et bonitate; unde quaedam causa delectans excedit
contristantem aliquam, et e converso. Sed ex parte apprehensionis, tristitia secundum genus, generaliter
loquendo, delectationem excedit, eo quod res similes minus sentiuntur quam res contrariae; unde cum
convenientia delectationem causet, repugnantia vero tristitiam; quantum ad apprehensionem tristitia delectationi
praevalet; quamvis in speciali aliqua delectatio alicui tristitiae praeemineat quantum ad apprehensionem.
Dicendum ergo est, quod si proprie loquamur, delectatio vehementius afficit quam tristitia; sed tristitia magis
sentitur quam delectatio, sicut etiam et amor rei praesentis, ut Augustinus dicit 10 de Trin..
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod magis fugitur tristitia quam appetatur delectatio, quia magis sentitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod omnis tristitia, per se loquendo, est mala, ut infra dicetur, art.
Sequenti, quaest. 2; quamvis per accidens possit esse bona; sed non omnis delectatio est bona, per se loquendo;
ideo tam boni quam mali fugiunt tristitiam quamlibet, sed non omnes delectationes quaslibet appetunt.
RA3
Ad tertium dicendum, quod pluribus modis potest impediri aliqua operatio quam perfici: quia non perficitur nisi
omnibus causis concurrentibus; impeditur autem operatio, si quodcumque eorum quae sunt ad operationem
necessaria, impediatur; et ideo omnis tristitia operationem aliquam impedit, inquantum est contraria operanti;
non autem omnis delectatio coadjuvat ad operandum; immo extranea impedit, inquantum avertit intentionem ad
aliud quam attentio, quae necessaria est ad perfecte agendum; sed propria delectatio et operantem expedit, eum
quodammodo corroborando, inquantum est conveniens, et attentionem ejus facit inhaerere ad operationem
delectabilem.
|a4 Articulus 4: Utrum quaelibet delectatio sit bona.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod quaelibet delectatio sit bona. Omne enim quod conjunctum aliis facit ea
eligibiliora, est per se bonum.
Sed delectatio conjuncta quibuscumque bonis facit ea eligibiliora. Ergo delectatio est per se bonum; et sic
quaelibet delectatio bona erit.
AG2
Praeterea, nihil appetitur nisi bonum. Sed unumquodque est appetibile ex hoc quod est delectabile.
Ergo delectatio, per se loquendo, est bona; et sic idem quod prius.
AG3
Praeterea, omne esse, inquantum hujusmodi, est bonum. Ergo et illud quod est ultima entis perfectio,
universaliter est bonum. Sed delectatio est ultima entis perfectio: perficit enim operationem, quae est actus
secundus, ut per Philosophum patet.
Ergo omnis delectatio est bona.
SC1
Sed contra, illud quod fugit virtuosus, est malum. Sed delectationem fugit temperatus. Ergo delectatio est mala.
SC2

2252

