accidens per id quod ab eo est, et non per id quod principium ejus est; sicut dicitur actione agens; nec tamen
actio est principium agentis, sed e converso. Et si per impossibile poneretur esse aliquam actionem quae non
esset accidens, non esset inhaerens, et tamen denominaret agentem, et tunc agens denominaretur per id quod ab
eo est, et in eo non est ut inhaerens. Sed quia cujuslibet actionis principium est aliqua forma inhaerens, ideo
aliquid potest dici agens duobus modis; vel ipsa actione, quae denominat agentem et non est principium ejus; vel
forma, quae est principium actionis in agente, et secundum quid principium agentis; sicut dicimus ignem moveri
sursum motu proprio, et levitate.
His visis, patet de facili qualiter concedendum sit quod dictum est, et quid est quod dubitationem induxerit.
Diligere enim in divinis potest dici vel essentialiter, secundum quod non importat nisi processionem secundum
rationem; vel notionaliter, secundum quod importat processionem realem amoris ab amante: et ab utroque modo
invenitur amor dupliciter dici: scilicet ut qualitas, prout amor significat habitum amantis in amante; et ut
operatio, prout amor significat actum vel passionem amantis in amante. Si igitur diligere sumatur essentialiter,
cum dicitur, pater diligit filium, dicetur diligere denominative amore qui est actus essentialis, et sicut principio
illius actus, ipsa caritate, quae est substantia divina. Si autem sumatur notionaliter, tunc, si amor significat
formam quae est principium hujus actus, dicetur pater diligere filium ipsa proprietate quae est principium
processionis spiritus sancti, sicut paternitas est principium generationis filii. Si autem amor nominet ipsam
actionem procedentem, sic pater dicitur diligere filium amore qui est spiritus sanctus, vel spiritu sancto; licet hoc
non adeo expressam contineret veritatem. Et similiter est in aliis nominibus personalibus quae significant
personam per modum operationis, ut verbum; et ideo dicitur, quod pater dicit verbo suo.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod diligere, prout essentialiter sumitur, est omnibus modis idem quod esse, et
quantum ad rem, et quantum ad modum significandi, qui est significare absolute in divinis. Unde accipiendo hoc
modo diligere, nullo modo pater diligit spiritu sancto. Sed diligere notionaliter sumptum, non idem est patri quod
esse, secundum modum significandi; quia diligere dicitur relative, et esse absolute; et ideo non sequitur quod
spiritu sancto sit, quamvis spiritu sancto diligat: sicut paternitate est pater, nec tamen paternitate est. Sed sapere
in divinis nunquam dicitur nisi essentialiter; et ideo nullo modo potest dici quod pater sit sapiens sapientia
genita.
RA2
Ad secundum dicendum, quod, sicut dictum est, in corp. Art., amor personalis non se habet ad patrem diligentem
ut principium dilectionis, sed magis ut actus denominans: et ideo non construitur in habitudine alicujus principii,
nec in habitudine formae inquantum forma est principium, sed solum inquantum forma est denominans; ut cum
dicitur: iste est agens actione. Et ideo, quia propositiones important expresse habitudinem causae, non ita est
propria ista: pater diligit filium per spiritum sanctum, sicut haec: pater diligit spiritu sancto. Quamvis etiam
concedi possit, inquantum est principium denominationis, non simpliciter. Haec autem: pater diligit a spiritu
sancto, nullo modo concedenda est: quia dicit principium per modum efficientis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non dicit actum essentialem, sed notionalem. Sciendum tamen est, quod in actu
notionali, qui est diligere, duo intelliguntur; scilicet actus ipse, et exitus actus ab agente: et ipse actus est persona
spiritus sancti; sed emanatio actus ab agente est proprie notio, sive notionalis actus, qui est processio: et ideo
etiam persona spiritus sancti non significatur per actum designatum verbo, quia verbum significat actum ut
egredientem ab agente, sed significatur per actum designatum nomine quod significat actum absolute, ut amor et
dilectio. Diligere autem proprie dicit notionem, quia diligere idem est quod amorem emittere.
Unde in verbo diligendi importatur et ipse actus, qui est persona, ratione cujus secundum illum actum
denominatur pater diligens amore, qui est persona spiritus sancti; et importat emissionem actus, ratione cujus est
notionale. Sed hoc verbum spirat significat ipsam emissionem actus, et non actum emissum: et ideo pater non
dicitur spirans spiritu sancto, sed actu, vel proprietate spirationis.
Et simile est de generatione: quia generatio dicit emissionem geniti; unde non dicitur quod pater generat verbo;
sed dicere dicit emissionem verbi, et verbum emissum: et ideo dicitur, quod dicit verbo. Verbum autem nominat
id quod emissum est, et non emissionem; et ideo verbum est personale, sicut et amor: et diligere est notionale,
sicut dicere.
RA4
Ad quartum dicendum, quod haec est vera: pater et filius uniuntur spiritu sancto, secundum quod spiritus sanctus
est ipsa unio, sicut et amor quo formaliter uniuntur, ut dictum est, dist. 10, quaest. 1, art. 4, sicut eo quod ab eis
procedit, sicut aliqui uniuntur uno actu. Nec tamen ista simpliciter concedenda est, quod spiritus uniat patrem et
filium; quia unire significat per modum unientis effective, quod non convenit spiritui sancto.
Potest tamen concedi, si intelligatur uniens formaliter, sicut albedo dicitur facere album.
|a2 Articulus 2: Utrum pater diligat se spiritu sancto.
AG1

265

