beatificatus est, sed ad perfectionem suae beatitudinis etiam sua beatitudo aliis ostensa fuit: et secundum hoc
dicitur exaltationem meruisse: quae quidem exaltatio in tribus consistit; scilicet in notitia cordis, secundum quod
dicitur accepisse nomen super omne nomen, quia nomen de re notitiam facit: item in reverentia corporis,
quantum ad genuflexionem: item in confessione oris; et hoc est quod dicit apostolus: et omnis lingua confiteatur
quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei patris.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis fuerit exaltatus ab initio suae conceptionis, non tamen sua exaltatio
fuit tunc manifesta: et res in sacra Scriptura tunc fieri dicitur, quando innotescit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod nomen super omne nomen dicitur esse vel quantum ad id a quo imponitur; et sic
est nomen Jesus vel Christus, quia utrumque imponitur ex unione humanae naturae ad divinam: quia secundum
hoc unctus dicitur quod Deo est unitus; et secundum hoc etiam a peccatis salvos facere potest: vel quantum ad id
cui nomen imponitur; et sic hoc nomen Deus est super omne nomen, quia imponitur sibi secundum divinam
naturam. Et haec omnia quamvis fuerint in eo secundum rei veritatem a principio conceptionis, non tamen erant
in notitia hominum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ante resurrectionem erat quidem manifesta Christi exaltatio non omnibus, sed
paucis: et quibusdam etiam non per certitudinem, sed per quamdam conjecturam, sicut Daemonibus, et aliquibus
Judaeis: sed post resurrectionem suam altitudo illius toti mundo innotuit per certitudinem fidei.
RA4
Ad quartum dicendum, quod meritum non fit propter praemium, nisi ad quod ordinatur principaliter: hoc autem
est illud quod est de substantia beatitudinis. Unde etiam quamvis honor civilis sit quo praemiatur virtus civilis;
tamen cives propter illum honorem non operantur virtutis opera, sed propter bonum ipsius virtutis.
Articulus 4D
AG1
Ulterius. Videtur quod etiam praemium substantiale animae, scilicet fruitionem divinam, ipse meruit. Majoris
enim meriti majus est praemium.
Sed meritum Christi fuit majus omnium sanctorum meritis. Ergo et major fuit merces quam meruit.
Nihil autem majus cadit sub merito quam fruitio Dei, quam sancti merentur. Ergo ipse etiam meruit ipsam.
AG2
Praeterea, gloriosius est aliquid per seipsum habere quam ab alio habere omnia. Sed quod quis meretur,
quodammodo habet per seipsum. Cum igitur Christus fruitionem divinam gloriosissime habuerit, videtur quod
eam meruerit.
AG3
Praeterea, secundum illos qui ponunt Angelos in solis naturalibus creatos, simul in eis fuit meritum et praemium.
Sed nihil prohibet Christum meruisse fruitionem divinam, nisi quia ab initio suae conceptionis eam habuit. Ergo
videtur quod in ipso instanti suae conceptionis mereri potuerit ut simul in eo esset meritum et praemium.
SC1
Sed contra, nullus meretur secundum quod est comprehensor. Sed Christus quantum ad fruitionem erat
comprehensor. Ergo nunquam fruitionem meruit.
SC2
Praeterea, ex hoc ipso quod intellectus ejus erat Deo conjunctus in persona, sibi debebatur fruitio. Sed unionem
non meruit. Ergo nec fruitionem.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod gloria animae consistit in hoc quod anima ipsi Deo unitur per
visionem et amorem; et quia posterior unio praesupponit priorem, sicut hoc quod Deus est in sanctis per gratiam,
praesupponit hoc quod in omnibus est per essentiam, praesentiam, et potentiam; ideo eadem ratione unio quae
est in persona, quae est ultima et completissima, praesupponit omnem aliam unionem ad Deum: unde ex hoc
ipso quod anima Christi erat Deo in persona conjuncta, debebatur sibi fruitionis unio, et non per operationem
aliquam ei facta debita: et ideo, quia meritum consistit in operatione quae facit nobis aliquid debitum, Christus
fruitionem non meruit. Secus autem est de gloria corporis: quia de gloria corporis non consistit in unione ad
Deum; unde sine ea corpus divinitati unitum esse potuit, et fuit dispensative propter opus redemptionis
implendum. Et propter hoc fruitionem, in qua consistit gloria animae, Christus semper habuit, et ipsam non
meruit, sicut meruit gloriam corporis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod hoc quod Christus sibi beatitudinem quae est in fruitione non meruit, non fuit
ex insufficientia meriti, sed ex perfectione merentis.
RA2

1037

