Ergo videtur quod secundum bonitatem vel malitiam voluntatis sint dicendi boni vel mali. Quod etiam
Ambrosius significare videtur dicens: affectus tuus nomen operi tuo imponit.
AG3
Praeterea, ut in 3 metaph.
Philosophus dicit, ratio boni a fine sumitur. Sed actus voluntatis habet ordinem ad finem mediante voluntate,
cujus objectum est finis. Ergo secundum bonitatem vel malitiam voluntatis, dicendus est actus exterior malus vel
bonus.
AG4
Praeterea, malum non est potentius quam bonum. Sed si sit mala voluntas, necessario sequitur quod actus
exterior sit malus. Ergo et si sit bona voluntas, sequitur quod actus exterior sit bonus.
AG5
Praeterea, Augustinus supra dixit quod voluntas est qua peccatur et recte vivitur. Sed voluntas, secundum quod
ea peccatur, est mala, et secundum quod ea recte vivitur, est bona. Ergo peccatum, et etiam bona operatio, quae
est recte vivere, judicari debent secundum bonitatem vel malitiam voluntatis.
SC1
Sed contra, Philosophus in 2 ethic.
Dicit, quod quaedam sunt quae bene fieri non possunt: quia cum sint extrema, in eis non est medium accipere.
Contingit autem in talia opera ingredi propter voluntatem alicujus finis boni. Ergo non est judicandus actus
exterior bonus propter voluntatis bonitatem.
SC2
Praeterea, supra dictum est, quod si fiat contra conscientiam errantem, quae judicat esse faciendum quod malum
est, peccatur, et similiter si secundum eam fiat. Sed ille qui vult aliquid facere propter hoc quod conscientia sua
sibi dictat, bonam voluntatem habere videtur. Ergo bona voluntas non sufficit ad hoc quod actus exterior bonus
dicatur.
CO
Respondeo dicendum, quod voluntas dupliciter potest considerari: vel secundum quod est intendens, prout in
ultimum finem fertur; vel secundum quod est eligens, prout fertur in objectum proximum, quod in finem
ultimum ordinatur.
Si consideretur primo modo, sic malitia voluntatis sufficit ad hoc quod actus malus esse dicatur; quia quod malo
fine agitur, malum est. Non autem bonitas voluntatis intendentis sufficit ad bonitatem actus: quia actus potest
esse de se malus, qui nullo modo bene fieri potest. Si autem consideretur voluntas secundum quod est eligens,
sic universaliter verum est quod a bonitate voluntatis dicitur actus bonus, et a malitia malus. Ad bonitatem enim
consilii, quod electionem praecedit, ut in 5 ethic. Dicitur, tria exiguntur. Unum scilicet, quod consilians
praestituat sibi debitum finem; quia si aliquis ad malum finem consequendum multas efficaces vias inveniat, non
dicetur bonus consiliator. Secundo, quod ad finem bonum consequendum adinveniat bonum opus, per quod
finem consequatur; unde si quis bonum finem consequi intendat per malam actionem, non est bonus consiliator:
quia, ut ipse dicit, sortitur finem inconvenienti medio, eo quod illud quod ad finem ordinat, non est
proportionatum fini illi; sicut si aliquis veram conclusionem per medium impertinens concluderet. Tertio
requiritur ut adinveniat utrumque in tempore convenienti, ne sit praeceps in festinando, vel etiam inutilis in
tardando. Sed hoc ultimum pertinet ad bonitatem consilii, secundum quod consilium in ratione inquirente et
inveniente est; alia vero ex parte rei et consiliatoris.
Cum igitur electio sit quasi consilii conclusio, ut in 3 ethic. Dicitur, oportet quod ad bonitatem voluntatis
eligentis concurrat bonitas finis, et bonitas ejus quod ad finem ordinatur; et si hoc sit, proculdubio actus exterior
bonus erit; si autem alterum desit, erit voluntas mala, et actus malus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod arbor est ex qua immediate procedit fructus; unde arbori comparatur voluntas
secundum quod eligens, quia ex electione immediate sequitur opus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum voluntatem dicitur actus exterior bonus vel malus; sed non secundum
voluntatem intendentem solum, sed secundum voluntatem eligentem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ad bonitatem rei non solum exigitur bonitas finis ultimi quem respicit voluntas
intendens, sed etiam bonitas finis proximi, quem respicit voluntas eligens; et ideo non sequitur quod bonitas
voluntatis intendentis, ad bonitatem actus sufficiat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quia bonum perfectius et potentius est quam malum, ideo ad bonum plura exiguntur
quam ad malum; quia bonum consistit ex una tota et perfecta causa; sed malum ex particularibus defectibus; ut
dionysius dicit: et ideo defectus voluntatis circa ultimum finem sufficit ad malitiam actionis; non autem bonitas
finis ultimi sufficit ad bonitatem.
RA5
767

