conjungibilis, est imperfecta, et perficitur per actum; ergo aliquid imperfectum erit in Deo: quod cum sit
inconveniens, videtur potentia omnino in Deo non esse.
SC1
Sed contra est quod habetur Luc. 1, 49: fecit mihi magna qui potens est. Et in psalm. 88, 10: potens es, Domine,
et veritas tua in circuitu tuo.
SC2
Praeterea, omnis effectus producitur per potentiam causae efficientis. Sed Deus est causa efficiens rerum. Ergo
in ipso oportet potentiam ponere.
CO
Respondeo dicendum, quod nomen potentiae primo impositum fuit ad significandum potestatem hominis, prout
dicimus aliquos homines esse potentes, ut Avicenna dicit, et deinde etiam translatum fuit ad res naturales.
Videtur autem in hominibus esse potens qui potest facere quod vult de aliis sine impedimento; et secundum quod
impediri potest, sic minuitur potentia ejus. Impeditur autem potentia alicujus vel naturalis agentis vel etiam
voluntarii, inquantum potest pati ab aliquo. Unde de ratione potentiae, quantum ad primam impositionem sui, est
non posse pati. Unde etiam illud quod non potest pati, etsi nihil possit agere, dicimus potens; sicut dicitur durum
quod habet potentiam ut non secetur. Et ex hoc concluditur perfecta ratio potentiae in Deo: tum quia omnia agit,
quod convenit sibi inquantum est actus primus et perfectus (nihil enim agit nisi secundum quod est actu ens) tum
quia nihil patitur, quod convenit sibi inquantum est actus purus sine permixtione alicujus materiae:
unumquodque enim patitur ratione alicujus materialis in ipso.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod esse primam potentiam non convenit materiae secundum principalem
significationem potentiae: quia, ut dictum est, in corp. Art., potentia primo imposita est ad significandum
principium actionis; sed secundo translatum est ad hoc ut illud etiam quod recipit actionem agentis, potentiam
habere dicatur; et haec est potentia passiva; ut sicut potentiae activae respondet operatio vel actio, in qua
completur potentia activa; ita etiam illud quod respondet potentiae passivae, quasi perfectio et complementum,
actus dicatur. Et propter hoc omnis forma actus dicitur, etiam ipsae formae separatae; et illud quod est
principium perfectionis totius, quod est Deus, vocatur actus primus et purus, cui maxime illa potentia convenit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod potentia importat, ut dictum est, in resp. Ad primum, rationem principii actionis;
unde quidquid sit illud quod est principium agendi, potentia dicitur, sicut calor et frigus, et hujusmodi; et sic
etiam ipsa essentia divina, secundum hoc quod est principium operationis, potentia vocatur, non quod potentia sit
aliud ab essentia in Deo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Deo nullo modo potentia passiva convenit, sed activa tantum. Potentiae autem
activae accidit quod requirat subjectam materiam in quam agat, inquantum est imperfecta, non potens in totam
rei substantiam: quae imperfectio a divina potentia removetur. Vel dicendum, quod secundum Avicennam, agens
aliter dicitur in naturalibus et in divinis: agens enim naturale agit per motum: et quia omnis motus est actus
existentis in potentia, ideo requiritur materia, quae motui substernatur: divinum autem agens agit in eo quod dat
esse non per motum; unde potentia activa est principium operationis in aliud sicut in effectum productum, non
sicut in materiam transmutatam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Deus non agit operatione media, quae sit aliud ab essentia sua; sed suum esse est
suum operari, et suum operari est sua essentia: nihilominus tamen essentia significatur ut principium essendi; et
eadem ratione potest significari potentia ut principium operandi, et praeter hoc ut principium operati.
RA5
Ad quintum dicendum, quod operatio sua est idem quod potentia sua secundum rem; et ideo non potest
operationi suae potentia non esse conjuncta.
Nec tamen semper consequitur effectus quandocumque operatio est, quia operatio quodammodo regulatur
voluntate et sapientia ordinante; unde effectus non sequitur nisi ad nutum voluntatis divinae, secundum cujus
dispositionem ex operatione aeterna sequitur effectus temporalis.
|a2 Articulus 2: Utrum in Deo sit tantum una potentia.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sit tantum una potentia in Deo. Non enim potest esse unum et
idem proprium uni, et pluribus commune. Sed potentia creandi communis est tribus personis; posse autem
generare proprium est patri. Ergo est alia et alia potentia.
AG2
Praeterea, in nobis inveniuntur quidam actus naturales, ut generare, et hujusmodi; et quidam voluntarii, ut
aedificare domos, et hujusmodi; et quidam animales, ut intelligere, scire, et hujusmodi.

350

