Respondeo dicendum, quod Deus videndo suam essentiam cognoscit omnia quae sunt vel erunt vel fuerunt; et
hoc dicitur cognoscere notitia visionis, quia ad similitudinem visionis corporalis cognoscit ea quasi praesentia.
Cognoscit insuper videndo essentiam suam, omnia quae potest facere, quamvis nunquam fecerit vel facturus sit:
alias non perfecte cognosceret potentiam suam: non enim potest cognosci potentia nisi sciantur potentiae objecta;
et hoc dicitur cognoscere notitia simplicis intelligentiae.
Impossibile est autem quod aliquis intellectus creatus cognoscat omnia videndo essentiam divinam, quae Deus
potest facere: quia quanto aliquod principium perfectius cognoscitur, tanto plura sciuntur in ipso; sicut in uno
demonstrationis principio ille qui est perspicacioris ingenii, plures conclusiones videt quam alius qui est ingenii
tardioris.
Cum ergo quantitas potentiae divinae attendatur secundum ea in quae potest; si aliquis intellectus videret in
divina essentia omnia quae Deus potest facere, eadem esset quantitas perfectionis in intelligendo quae est
quantitas divinae potentiae in producendo effectus; et ita comprehenderet divinam essentiam; quod est
impossibile omni creato intellectui.
Illa autem quae Deus scit notitia visionis, aliquis intellectus creatus cognoscit; in verbo scilicet anima Christi, ut
in 3 Lib., dist. 14, dictum est.
Sed de aliis videntibus divinam essentiam est duplex opinio.
Quidam enim dicunt, quod omnes videntes Deum per essentiam, vident omnia quae Deus videt scientia visionis.
Sed hoc repugnat sanctorum dictis, qui ponunt Angelos aliqua ignorare; quos tamen constat secundum fidem
omnes Deum per essentiam videre.
Et ideo alii dicunt, quod alii a Christo, quamvis videant Deum per essentiam, non tamen vident omnia quae Deus
videt, eo quod essentiam divinam non comprehendunt. Non est enim necessarium quod sciens causam, sciat
omnes ejus effectus, nisi causam comprehendat, quod non competit intellectui creato; et ideo unusquisque
videntium Deum per essentiam tanto plura in ejus essentia conspicit, quanto clarius divinam essentiam intuetur;
et inde est quod de his potest unus alium instruere; et sic scientia Angelorum et animarum sanctarum potest
augeri usque ad diem judicii, sicut et alia quae ad praemium accidentale pertinent. Sed ulterius non proficiet:
quia tunc erit ultimus status rerum, et in isto statu possibile erit quod omnes omnia cognoscent quae Deus
scientia visionis novit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod hoc quod dicit Isidorus quod sciunt Angeli in verbo omnia antequam fiant, non
potest referri ad illa quae Deus scit scientia simplicis intelligentiae tantum, quia illa nunquam fient; sed
referendum est ad ea tantum quae Deus scit scientia visionis; de quibus etiam dicit, quod non omnes Angeli ea
omnia cognoscant, sed forte aliqui; et illi etiam qui cognoscunt, non perfecte omnia cognoscunt. In una enim re
est multas rationes intelligibiles considerare, sicut diversas ejus proprietates et habitudines ad res alias; et
possibile est quod eadem re scita communiter a duobus, unus alio plures rationes percipiat, et has rationes unus
ab alio accipiat; unde et dionysius dicit, quod inferiores Angeli docentur a superioribus rerum scibiles rationes; et
ideo etiam Angeli qui omnes creaturas cognoscunt, non oportet quod omnia quae in eis intelligi possunt,
participent.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ex verbo illo Gregorii ostenditur quod in illa beata visione est sufficientia ad
omnia intuenda ex parte divinae essentiae, quae est medium quo videtur, per quam Deus omnia videt; sed quod
non omnia videantur, est ex defectu intellectus creati, qui divinam essentiam non comprehendit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod intellectus creatus non videt divinam essentiam secundum modum ipsius essentiae,
sed secundum modum proprium, qui finitus est: unde non oportet quod ejus efficacia in cognoscendo ex visione
praedicta amplietur in infinitum ad omnia cognoscendum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod defectus cognitionis non solum procedit ex excessu et defectu cognoscibilis super
intellectum; sed etiam ex hoc quod intellectui non conjungitur id quod est ratio conjungibilis; sicut visus non
videt lapidem quandoque ex hoc quod species non est ei conjuncta.
Quamvis autem intellectui videntis Deum conjungatur ipsa divina essentia, quae est omnium ratio; non tamen
conjungitur ei prout est omnium ratio, sed secundum quod est ratio aliquorum; et tanto plurium quanto quisque
plenius divinam essentiam intuetur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quando potentia passiva est perfectibilis pluribus perfectionibus ordinatis; si
perfecta sit sua ultima perfectione, non dicitur imperfecta etiam si aliquae dispositiones praecedentes ei desint.
Omnis autem cognitio qua intellectus creatus perficitur, ordinatur, sicut ad finem, ad Dei cognitionem. Unde
videns Deum per essentiam, etiam si nihil aliud cognosceret, perfectum intellectum haberet; nec est perfectior ex
hoc quod aliquid aliud cum ipso cognoscit, nisi quatenus ipsum plenius videt. Unde Augustinus in 5 confes.:
infelix homo qui scit omnia illa, scilicet creaturas, te autem nescit; beatus autem qui te scit, etiam si illa nesciat.
Qui vero te et illa novit, non propter illa beatior, sed propter te tantum beatus.
2235

