opponitur albedini manus directe; sed indirecte opponitur etiam albedini parietis, non in quantum est nigredo vel
albedo hujus, sed inquantum est albedo simpliciter: per quem modum cuilibet bono quodlibet malum opponitur,
non secundum propriam rationem hujus vel illius, sed secundum communem rationem boni et mali: et sic si
malum summo bono opponatur, hoc erit indirecte: quia non opponitur ei inquantum est tale bonum, sed
inquantum bonum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod malum non habet causam nisi per accidens dupliciter. Primo modo scilicet,
secundum quod agens per accidens dicitur respectu ejus quod accidit praeter intentionem agentis, quia omne
agens agit propter finem, et intendit bonum quod est finis, et nulla privatio est intenta, sed sequitur ex forma
inducta cui adjungitur: ignis enim non intendit a materia privare formam aeris, sed inducere formam propriam;
sed inducendo formam propriam, privat formam aeris; similiter peccator intendit dulcedinem, quae est bonum
alicujus partis ejus, scilicet concupiscibilis, et non intendit privationem gratiae. Secundo, sicut dicitur agens per
accidens, removens prohibens: prohibens enim privationem est forma vel res aliqua.
Unde qui removet illam rem, dicitur causare privationem; sicut qui extinguit candelam vel exportat ex domo,
dicitur causare tenebras. Quod ergo dicitur, quod omne quod est, vel est principium vel a principio,
intelligendum est de illis quae sunt aliquid in re; sed malum est privatio quaedam, et non nominat naturam
aliquam positive.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si loquamur de malo naturae, malum potest considerari vel respectu totius naturae,
vel respectu alicujus particularis agentis in natura. Si respectu totius naturae, sic constat quod malum est valde in
paucioribus, quia non potest esse nisi in generabilibus et corruptibilibus, quorum congregatio est parvae
quantitatis respectu totius caeli, in quo nullum malum accidit. Si autem consideretur respectu alicujus particularis
agentis in natura, constat quod actio ejus semper est secundum debitum naturae suae, nisi aliquando impediatur,
et hoc est raro; et ex tali impedimento accidit malum in natura ejus, sicut apparet in partubus monstruosis. Si
autem loquamur de malo culpae, quod invenitur in eo quod non determinatur ad unam actionem, sicut omnia
quae agunt ex libertate voluntatis; aut hoc est plurium naturarum, aut unius tantum. Si est unius naturae, sicut in
Angelis, sic constat quod in pluribus est consecuta operatio recta secundum convenientiam naturae ipsorum, et
peccatum ipsorum fuit ut in paucioribus. Si autem est plurium naturarum, sicut est homo, qui est compositus ex
natura intellectuali et sensitiva, potest considerari dupliciter. Vel secundum totam naturam speciei; et sic oportet
quod in pluribus actio ejus procedat secundum illam naturam cujus actio est multiplicior, et circa bona magis
manifesta nobis; et quia naturae sensitivae actio est circa delectabilia sensus, quae magis multiplicantur quam
delectabile rationis, quod est etiam magis occultum nobis, qui cognitionem a sensu accipimus; ideo plures
sequuntur operationes illas; et ex hoc contingit malum ipsi homini, non inquantum est homo; quia non est homo
secundum quod habet sensum, sed secundum quod habet rationem. Vel potest considerari aliquod individuum
illius speciei; et sic contingit quod aliquis per voluntatem determinatur ad sequendum operationes ipsius rationis
per habitum virtutis; et tunc ut in pluribus bene operatur, et deficit ut in paucioribus: sed quando adhaeret alteri
naturae, efficitur quasi alius, ut dicitur in 9 ethic.: unde tunc est judicium de ipso sicut de aliis animalibus, in
quibus est natura sensitiva tantum: quia in pluribus operabitur bonum sibi quantum ad id quod factus est, ut leo
per crudelitatem, vel canis per iram, sus per luxuriam, et sic de aliis, ut dicit boetius. Unde constat quod malum
est in paucioribus, sive comparetur ad principium totius naturae, sive ad aliquod agens particulare.
RA4
Ad quartum dicendum, quod res habent contrarietatem ad invicem quantum ad proximos effectus, sed tamen
concordant etiam contraria in ultimo fine ad quem ordinantur secundum harmoniam quam constituunt, sicut patet
etiam in mixto quod componitur etiam ex contrariis; et ex hoc sequitur quod agentia proxima sunt contraria, licet
agens primum sit unum: quia judicium de agente et fine est idem, cum hae duae causae in idem incidant.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis Deus nullo modo sit materia, nihilominus tamen ipsum esse, quod materia
habet imperfectum, prout dicitur ens in potentia, habet a Deo, et reducitur in ipsum sicut in principium. Similiter
et forma, quae pars est rei, est similitudo agentis primi fluens ab ipso. Unde omnes formae reducuntur in primum
agens sicut in principium exemplare. Et sic patet quod est unum primum principium simpliciter, quod est
primum agens, et exemplar, et finis ultimus.
|a2 Articulus 2: Utrum aliquid possit exire ab eo per creationem.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod per creationem nihil a Deo possit exire in esse.
Omne enim quod fit possibile erat prius fieri: quia si non possibile erat fieri, et necesse non fieri ab aequipollenti,
et ita factum non esset. Sed quidquid est possibile fieri vel moveri, est possibile per potentiam passivam; quae,
cum non sit ens per se existens, oportet quod sit in aliquo ente, quod est in potentia ad aliquid. Sed nihil est ens
in potentia ad aliquid, quin etiam ad aliquid sit in actu. Ergo omne quod fit, fit ex aliquo ente in actu
praeexistente. Sed nullum tale creatur: quia creare est ex nihilo aliquid facere, ut in littera dicitur.
391

