est omnibus operationibus quas aliquis a seipso exercet non ab alio motus, etiam si motus non sint; sicut nomen
motus ad operationem quamlibet solet transferri, sicut dicitur sentire et intelligere motus; et secundum hoc non
solum quae moventur a seipsis vel per augmentum vel localiter, dicuntur vivere, sed omnia quae ex seipsis
appetunt, sentiunt, intelligunt: haec enim dicuntur operationes vitae. Quamvis autem plures dictarum
operationum in aliquo sint, ex illa tamen dicitur vita ejus quae principalis in ipso est; sicut animalium vita dicitur
in sentiendo, quamvis etiam nutriantur; et hominum in intelligendo, quamvis etiam sentiant; et hoc non solum est
accipiendum secundum naturales potentias, sed etiam secundum habitus superadditos. Unde vita uniuscujusque
hominis dicitur in hoc consistere in quo summum studium impendit et curam, ut dicit Philosophus in 9 ethic.: et
sic accipiendo vitam, dividitur in activam et contemplativam. Cum enim vita humana ordinata (quia de
inordinata non intendimus, sicut est voluptuosa, quae nec humana est, sed bestialis) consistat in operatione
intellectus et rationis; habeat autem intellectiva pars duas operationes, unam quae est ipsius secundum se, aliam
quae ipsius est secundum quod regit inferiores vires; erit duplex vita humana: una quae consistit in operatione
quae est intellectus secundum seipsum, et haec dicitur contemplativa; alia quae consistit in operatione intellectus
et rationis secundum quod ordinat et regit et imperat inferioribus partibus, et haec dicitur activa vita.
Unde secundum Philosophum agere proprie dicitur operatio quae est a voluntate imperata, in ipso operante
consistens, non in materiam exteriorem transmutandam transiens: quia hoc esset facere, quod est operatio
mechanicae artis. Morales enim virtutes quae in vita activa perficiunt, circa agibilia dicuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod essentia rei ex operatione ipsius cognoscitur; et ideo ex operationibus quibus
per prius convenit nomen vitae translatum est nomen ad ipsum esse, secundum quod alius est effectus talium
operationum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum animam vegetabilem dicitur esse vivere, non quasi in operationibus
ejus tantum vita consistat; sed quia operationes ejus sunt primae operationes vitae in nobis; per quem modum
dicitur secundum tactum inesse sensus animalibus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illa auctoritas intelligenda est de vita qua corpora caelestia ponebantur a quibusdam
vivere velut ex se mota: quam opinionem videtur sequi ille qui librum illum condidit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Philosophus distinxit vitam secundum quod est communis omnibus viventibus; sed
nunc loquimur de divisione vitae humanae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod illud tertium membrum apponitur ab Augustino non quantum ad diversitatem vitae,
sed magis quantum ad diversitatem viventium. Quidam enim sunt qui exercitiis activae insistunt principaliter,
quamvis etiam quandoque contemplationis actus exequantur: quidam vero sunt qui postpositis curis activae,
principaliter contemplationi student; alii vero qui circa utrumque insistunt. Sunt nihilominus et quaedam
operationes quae utrumque requirunt, sicut praedicatio et doctrina, quae a contemplatione inchoatae in actionem
terminant, sicut a causa in effectum procedentes; et hoc medium in extremis includitur.
|a2 Articulus 2: Utrum vita contemplativa consistat tantum in actu cognitivae.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod vita contemplativa consistat tantum in actu cognitivae.
Quia contemplationis finis est veritas. Sed veritas tantum ad cognitionem pertinet. Ergo vita contemplativa
tantum in operatione cognitivae consistit.
AG2
Praeterea, vita contemplativa a sanctis otium dicitur; et Philosophus etiam in 10 ethic.
Dicit ipsam vacationem. Sed voluntas est vis motiva. Cum ergo motus otio et vacationi repugnet, videtur quod
vita contemplativa non consistat in actu affectivae, sed solum in actu cognitivae.
AG3
Praeterea, proportionantur operationes habitibus.
Sed dona quae perficiunt in vita contemplativa tantum, ad cognitionem pertinent, scilicet sapientia et intellectus.
Ergo vita contemplativa consistit tantum in cognitione.
SC1
Sed contra, Isidorus dicit in Lib. Differentiarum, quod contemplativa vita est quae vacans ab omni negotio, in
sola Dei dilectione defigitur. Sed dilectio ad affectivam pertinet. Ergo vita contemplativa non consistit tantum in
cognitione.
SC2

1287

