Respondeo dicendum, quod circa hanc difficultatem est duplex opinio.
Quidam enim dicunt, quod in Christo est triplex unio. Una quae dicitur consentanea, qua unitur Deo per
connexionem amoris; alia dignativa, qua humana natura unitur divinae; tertia qua ipse Christus unitur ecclesiae.
Dicunt ergo, quod secundum duas uniones competit Christo habere dotes sub ratione dotis; sed quantum ad
tertiam convenit ei id quod est dos excellentissime, non tamen sub ratione dotis; quia in tali conjunctione
Christus est ut sponsus, sed ecclesia ut sponsa. Dos autem datur sponsae quantum ad proprietatem et dominium,
quamvis detur sponso ad usum. Sed hoc non videtur conveniens. In illa enim conjunctione qua Christus unitur
patri per consensum amoris, etiam inquantum est Deus, non dicitur esse aliquod matrimonium, quia non est ibi
aliqua subjectio, quam oportet esse sponsae ad sponsum. Similiter etiam nec in conjunctione humanae naturae ad
divinam quae est in unitate personae, vel etiam per conformitatem voluntatis, potest esse proprie ratio dotis,
propter tria. Primo, quia exigitur conformitas naturae inter sponsum et sponsam in matrimonio illo in quo dantur
dotes; et hoc deficit in conjunctione humanae naturae ad divinam. Secundo, quia exigitur ibi distinctio
personarum; humana autem natura non est personaliter distincta a verbo.
Tertio, quia dos datur quando sponsa de novo introducitur in domum sponsi; et sic videtur ad sponsam pertinere,
quae de non conjuncta fit conjuncta.
Humana autem natura, quae est assumpta in unitatem personae a verbo, nunquam fuit quin esset perfecte
conjuncta.
Unde secundum alios dicendum, quod vel omnino non convenit Christo ratio dotis, vel non ita proprie sicut aliis
sanctis; ea tamen quae dotes dicuntur, excellentissime ei conveniunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod conformatio illa est intelligenda secundum id quod est dos, et non secundum
rationem dotis quae sit in Christo; non enim oportet quod illud in quo Christo conformamur, sit eodem modo in
nobis et in Christo.
RA2
Ad secundum dicendum, quod natura humana non proprie dicitur esse sponsa in conjunctione illa qua verbo
conjungitur, cum non servetur ibi personarum distinctio, quae inter sponsum et sponsam requiritur. Sed quod
quandoque desponsata dicatur humana natura, secundum quod verbo conjuncta est, hoc est inquantum habet
aliquem actum sponsae, quia scilicet inseparabiliter conjungitur; et quia in illa conjunctione humana natura est
verbo inferior, et per verbum regitur sicut sponsa per sponsum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hoc quod aliquando dicitur Christus sponsa, non est quia ipse vere sit sponsa, sed
inquantum assumit personam sponsae suae, scilicet ecclesiae, quae est ei spiritualiter conjuncta; unde nihil
prohibet quin per illum modum loquendi posset dici habere dotes; non quod ipse habeat, sed quia ecclesia habet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod nomen ecclesiae dupliciter accipitur. Quandoque enim nominat tantummodo corpus
quod Christo conjungitur sicut capiti; et sic tantum ecclesia habet rationem sponsae; sic vero Christus non est
ecclesiae membrum, sed est caput influens omnibus ecclesiae membris.
Alio modo accipitur ecclesia secundum quod nominat caput, et membra conjuncta; et sic Christus dicitur
membrum ecclesiae, inquantum habet officium distinctum ab omnibus aliis, scilicet influere aliis vitam; quamvis
non multum proprie dicatur membrum, quia membrum importat partialitatem quamdam. In Christo autem
bonum spirituale non est particulatum, sed est totaliter, et integrum; unde ipse est totum ecclesiae bonum; nec est
aliquod majus ipse et alii quam ipse solus. Sic autem loquendo de ecclesia, ecclesia non nominat solum sponsam,
sed sponsum et sponsam, prout per conjunctionem spiritualem est ex eis unum effectum.
Unde licet Christus aliquo modo dicatur membrum ecclesiae, nullo tamen modo potest dici membrum sponsae;
et sic ei non convenit ratio dicti.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in processu illo est fallacia accidentis: non enim illa Christo conveniunt secundum
quod habent rationem dotis.
|a4 Articulus 4: Utrum Angeli habeant dotes.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Angeli habeant dotes. Quia super illud Cantic. 6: una est columba mea,
dicit Glossa: una est ecclesia in hominibus et in Angelis. Sed ecclesia est sponsa; et sic membris ecclesiae
convenit habere dotes. Ergo Angeli dotes habent.
AG2
Praeterea, Luc. 12, super illud: et vos similes hominibus expectantibus Dominum suum quando revertatur a
nuptiis, dicit Glossa: ad nuptias Dominus ivit, cum post resurrectionem novus homo Angelorum multitudinem
sibi copulavit. Ergo multitudo Angelorum est sponsa Christi; et sic Angelis debentur dotes.
AG3

2264

