motibus naturae, et principiis. Ergo senarius dierum magis manifestat divinam potentiam quam dies septimus, et
ita magis sanctificari debuit.
SC1
Sed contra, sanctificatio et benedictio bonitati debetur. Sed bonum, secundum Philosophum in 3 metaph., dicitur
ex ratione finis. Cum igitur perfectio rerum quae est ex ordine ad finem debeatur diei septimo, ille dies prae aliis
sanctificari et benedici debuit.
SC2
Praeterea, vita contemplativa activae praefertur.
Unde Luc. 10, 43: optimam partem elegit sibi maria, per quam vita contemplativa signatur. Sed senarius dierum
attribuitur actioni, qua Deus res produxit; septimus autem quieti divinae contemplationis, qua seipso Deus
perfruitur. Ergo sanctificatio et benedictio praecipue diei septimae debetur.
CO
Respondeo dicendum, quod septimae diei duo attribuuntur; scilicet consummatio operum et quies opificis.
Quantum vero ad primum, debetur diei septimae benedictio: quia secundum Gregorium benedictio Dei significat
collationem donorum ejus et multiplicationem eorumdem. Multiplicatio autem creaturarum praesupponit
duplicem perfectionem rerum; unam scilicet qua universum perfectum est, ex omnibus suis partibus essentialibus
constans; unde Philosophus in 4 meteor.
Dicit, quod perfectum est unumquodque quando potest facere alterum quale ipsum est; et aliam, qua scilicet
universum perfectum est ex ordine ad finem: quia multiplicatio creaturarum per generationem est ad hoc ut
divinum esse quantum possunt participent, ut in 2 de generat.
Dicitur. Omnis etiam creaturae operatio naturalis ad finem ordinata est; et ideo benedictio diei septimae debetur,
in qua post perfectionem primam universi, quae sexto die completa est, etiam in ordine ad finem universum
perfectum est. Sed quantum ad secundum, quod est quies opificis, debetur diei septimae sanctificatio. In sacra
enim Scriptura sanctificatio interdum dicitur ex hoc quod aliquid ad cultum Dei dedicatur: sic enim dicitur
tabernaculum sanctificari, et vasa ejus et ministri; et ita etiam dies septimus sanctificatus est, idest ad cultum Dei
dedicatus est; ut sicut scilicet Deus, qui res condidit, non in ipsis rebus conditis quasi in fine quievit, sed a rebus
conditis in seipso in quo beatitudo sua consistit: cum non sit beatus ex hoc quod res fecerit sed quod factis non
eget, in seipso sufficientiam habens: ita etiam et nos non in operibus ejus aut in operibus nostris discamus
quiescere sicut in fine; sed ab operibus in ipso Deo in quo beatitudo nostra consistit: propter hoc enim institutum
est ut homo sex diebus laborans in operibus propriis, septimo die quiesceret, ejus cultui vacans. Haec autem
quies in Deo christianis non ad tempus, sed perpetuo indicitur, quibus indicitur sine intermissione orare, 1
thessal. 5. Et ideo illa temporalis observatio in lege nova cessavit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod felicitas Dei non consistit in operatione qua creaturas condidit, sed in
operatione qua seipso perfruitur, creaturis non egens; et haec operatio ad quietem septimae diei pertinet.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis bonitas Dei manifestetur in hoc quod esse communicavit rebus per
creationem, tamen perfectio bonitatis ostenditur in hoc quod rebus conditis Deus non eget, sed in seipso
sufficientiam habet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod creaturae sunt sicut via, per quam devenitur in cognitionem creatoris.
Perfectio autem non consistit in via, sed in termino viae. Unde non debet sanctificari dies in quo creaturae sunt
conditae, sed dies in quo sicut in fine quiescit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis per operationem qua res in esse producit, nihil Deo decrescat; tamen hoc
potius apud eum est quod aliis non eget, in seipso quiescens, quam quod alia facit; et ideo dies quietis magis
benedicitur quam dies productionis creaturae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Deus eadem virtute qua esse rebus tribuit, eas in esse proprio conservat.
Unde non magis ostendit divinam potentiam productio creaturarum quam earum conservatio.
EX
Jumenta et reptilia et bestias. Quid sit reptile, dictum est, qu. 2, art. 2. Jumenta vero dicuntur quae adjutorium
homini conferunt, praecipue vehendo ipsum ut equi vel asini et hujusmodi.
Bestiae dicuntur propter crudelitatem, quasi vastiae, ut leones et ursi: et hujusmodi creata non fuerunt nisi
potentialiter et materialiter, ut intelligatur tam de potentia activa, quam de materiali.
Quia non potuit simul ab homine dici quod a Deo simul potuit fieri. Videtur hoc nihil esse, quia licet non potuerit
simul pronuntiare, potuit tamen dicere, ea quae successive narrabat, simul esse facta.
Sed dicendum quod dicitur non potuisse dicere, non quia non simpliciter non potuit dicere simul esse facta, sed
quia non potuit haec dicere secundum convenientiam disciplinae, ut faciliter quod dicebatur a rudibus caperetur,

538

