Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Angelus possit simul in pluribus locis esse. Quodlibet enim corpus est
magis determinatum ad locum quam Angelus. Sed aliquod corpus est simul in pluribus locis, sicut corpus Christi
in pluribus altaribus. Ergo multo fortius Angelus simul in pluribus locis esse potest.
AG2
Praeterea, quando Angelus assumit corpus, constat quod immediate movet quamlibet partem ejus: alias motus
inordinatus fieret, et dissimilis motui animalis. Sed Angelus est ubicumque immediate operatur. Ergo Angelus
est in singulis partibus illius corporis: et ita videtur quod sit simul in pluribus locis.
AG3
Praeterea, caelum empyreum debetur Angelis secundum opus contemplationis. Sed quando operantur hic circa
nos, non desinunt contemplari.
Ergo simul sunt hic et in caelo empyreo; et ita in pluribus locis.
AG4
Praeterea, omne agens cujus virtus excedit illud in quod operatur, potest etiam circa aliud operari. Sed virtus
Angeli excedit hoc corpus circa quod operatur. Ergo potest etiam in alio operari: et ita potest in pluribus locis
esse; sed ubi operatur, ibi est.
SC1
Sed contra, Damascenus dicit, quod dum sunt in caelo, non sunt in terra; et ita videtur quod non sint simul in
pluribus locis.
SC2
Praeterea, in littera ponitur et probatur Angelus definitive in loco esse. Sed quod est in pluribus locis, ad nullum
locum est definitum vel determinatum.
Ergo Angelus non est in pluribus locis.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hoc sunt diversae opiniones.
Quidam enim dixerunt, quod Angelus potest esse in pluribus locis simul, sed non ubique, sicut Deus; corpus
autem in uno loco tantum est. Sed hoc reputatum est pro errore a Magistris: quia sequeretur quod Angelus nec
definitive nec circumscriptive in loco esset.
Unde alii dicunt, quod Angelus est in loco indivisibili: quia ponunt quod essentiae Angeli secundum se debetur
locus; unde, quia essentia ejus indivisibilis est, oportet quod locus ejus sit indivisibilis.
Sed iste error contingit eis, quia non possunt imaginationem transcendere, ut intelligant aliquid indivisibile, nisi
sicut habens situm in continuo.
Et ideo dicendum est, quod Angelus est in uno loco tantum; sed ille locus potest esse divisibilis vel indivisibilis,
aut magnus vel parvus, secundum quod operatio ejus immediate ad magnum vel parvum terminatur. Unde si
immediate operetur circa totam domum, tota domus respondet sibi sicut unus locus, ita quod in qualibet parte
erit; sicut etiam dicimus quod anima est in qualibet parte corporis. Et dico immediate, quia si Angelus moveret
lapidem ex cujus motu multa alia moverentur, non oporteret quod esset nisi ubi est primum motum; sicut patet
etiam in motore corporali, quem necesse est tangere solum id quod movetur ab eo. Ideo autem dico quod non
potest esse in pluribus locis simul, quia est naturae finitae, et per consequens virtutis finitae. Impossibile est
autem quod ab una virtute finita procedat nisi una operatio. Operatio autem una est quae terminatur ad unum
operatum: et ideo oportet quod operatum Angeli sit unum, circa quod immediate operatur. Unde sicut anima non
est simul in pluribus corporibus, ita nec Angelus in pluribus locis. Deo autem soli convenit in pluribus et in
omnibus locis esse, quia ipse virtutis infinitae est; et quamvis operatio ejus sit una secundum quod est in ipso,
quae est ipsemet; tamen effectus operationis sunt infiniti, inquantum ipse est principium dans esse, et per
consequens creans omnia alia quae ad esse sunt superaddita. Unde est in omnibus non solum sicut in uno
operato, sed sicut in pluribus, quia etiam ea per quae distinguuntur res in quibus operatur, ab ipso sunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod corpus Christi non habet, inquantum est corpus, nec inquantum divinitati
unitum, quod sit in pluribus locis: sed habet hoc ratione consecrationis et transubstantiationis, inquantum diversi
panes qui in ipsum transubstantiantur sunt in diversi locis: et quia substantia panis transit in corpus Christi
manentibus accidentibus, ideo manet quantitas utriusque panis, et per consequens locus utriusque: et idem
contingeret in quidquid aliud panis divina virtute transubstantiaretur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod totum illud corpus assumptum comparatur ad Angelum sicut unum indivisibile
ubi, prout circa ipsum est una operatio.
Unde quamvis sit in qualibet parte ipsius assumpti corporis, non oportet quod sit in pluribus locis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod operatio est quasi medium inter operans et operatum: unde potest considerari vel
secundum quod exit ab operante, vel secundum quod terminatur ad operatum.
Operationi autem Angeli non debetur locus secundum quod exit ab essentia ejus quae secundum se absoluta est,
sed secundum objectum ad quod terminatur: et ideo operationi contemplativae Angeli non debetur aliquis locus
310

