Ad primum sic proceditur. Videtur, quod corpus Christi non fuerit formatum solum ex purissimis sanguinibus
virginis, sicut Damascenus dicit.
Eorum enim quae specie conveniunt, est materia ejusdem rationis: quia forma naturalis materiam determinatam
requirit.
Sed aliorum hominum materia est ex eo quod ex viro et muliere deciditur. Cum ergo Christus, inquantum homo,
fuerit ejusdem speciei cum aliis hominibus, videtur quod corpus ejus non solum ex sanguinibus matris virginis
formatum sit.
AG2
Praeterea, ad Rom. 1, 3, dicitur: factus est ei ex semine David secundum carnem. Sed id ex quo fit aliquid, est
materia ejus. Ergo materia corporis Christi non est sanguis, sed semen.
AG3
Praeterea, in collecta dicitur, quod Deus verbum suum de virgine carnem sumere voluit. Sed de illo corpus
Christi formatum est quod de virgine sumpsit.
Ergo corporis Christi materia non est sanguis, sed caro.
AG4
Praeterea, ut in 2 de generat.
Dicitur, quae magis conveniunt, facilius invicem transmutantur. Sed magis convenit cum carne caro quam
sanguis. Ergo convenientius est dicere corpus Christi ex carne virginis formatum esse quam ex ejus sanguine.
AG5
Praeterea, generativa non operatur nisi ex eo quod residuum est nutritivae virtuti; cum nutritiva generativae
deserviat. Sanguis autem non est residuum ab opere nutritivae; immo est quo nutritiva indiget in via existens ad
nutriendum membra. Ergo sanguis non potest esse materia a virtute generativa ministrata ad conceptionem
prolis: et sic idem quod prius.
SC1
Sed contra est quod dicit Damascenus, quod divina sapientia ex purissimis sanguinibus virginis carnem sibi
copulavit.
SC2
Praeterea, corpus Christi non est formatum nisi ex materia quam virgo ministravit, talem in natura qualem aliae
matres ministrant ad conceptum prolis. Sed, ut in 15 de animalibus dicitur, materia ex qua corpus conceptum
formatur, quam mater ministrat, est sanguis, qui menstruum dicitur. Ergo et corpus Christi ex sanguine formatum
est.
CO
Respondeo dicendum, quod circa materiam de qua corpus hominis formatum est, variae sunt opiniones. Quidam
enim dicunt, quod corpus humanum formatur ex commixtione seminum, scilicet matris et patris simul, cum
sanguine menstruo; ita quod totum hoc sit materia corporis.
Hoc autem Philosophus, in 15 de animalibus, multipliciter destruit, ostendens, quod id quod ex viro descendit,
non est materia humani corporis, sed solum principium activum, et per rationem, et experimenta sensibilia, quae
magis in rebus naturalibus faciunt fidem: et hoc patet inspicienti verba ejus. Similiter etiam ostendit quod semen
mulieris nihil facit ad generationem; unde etiam et quaedam mulieres concipiunt sine hoc quod seminent. Sed
sanguis qui menstruum dicitur, est in mulieribus loco seminis in viris. Et secundum hanc Philosophi opinionem
convenientissime potest salvari partus virginis, si ad conceptionem humani corporis non nisi sanguis mulieris
materialiter requiritur: non enim credendum est quod materiae corporis Christi, quod sine semine viri conceptum
est, aliquid defuerit quod materialiter ad formationem humani corporis requiratur.
Constat etiam omnibus virginitatem matris confitentibus, absque omni humano semine conceptionem illam
peractam esse. Et ideo materia ex qua corpus formatur, et in Christo et in aliis hominibus est sanguis per virtutem
generativam matris praeparatus.
Ille enim sanguis in mulieribus est sicut semen in viris; unde et in eodem tempore hoc in viris et illud in
mulieribus incipit, scilicet apud ortum pilorum, et aliorum accidentium quae sunt signa pubertatis. Sed quia in
muliere est calor generativae deserviens diminutus respectu caloris viri, ideo non potest in mulieribus superfluum
alimenti ad tantam digestionem perduci sicut in viris: propter quod remanet in forma sanguinis, sicut deficiens a
completa digestione seminis; unde accidit in aliquo multum coeunte ut sanguinem loco seminis emittat, ut in 15
de animalibus dicitur; quasi natura non sufficiat ad tantum seminis digerendum quantum incontinentia quaerit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod secundum Philosophum in 15 et 16 de animalibus, illud quod a viro emittitur,
non efficitur materia in generatione, sed tantum activum; unde relinquitur quod ex solo sanguine mulieris
materialiter corpus humanum formetur, tam in Christo quam in aliis hominibus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Christus ex semine David dicitur factus secundum carnem, non sicut ex
immediata materia; sed quia materia ex qua corpus Christi formatum est, originaliter ex semine David descendit.
RA3
871

