formam intellectam a formis imaginationis, remanet quidditas intellecta, quae est una et eadem apud diversos
intelligentes; et hujusmodi est quidditas substantiae separatae. Et ideo, quando intellectus noster pervenit ad
summam abstractionem quidditatis intelligibilis cujuscumque, intelligit per hoc quidditatem substantiae
separatae, quae est ei similis. Secundus modus est, quia intellectus noster natus est abstrahere quidditatem ab
omnibus intelligibilibus habentibus quidditatem. Si ergo quidditas quam abstrahit ab hoc singulari habente
quidditatem, sit quidditas non habens quidditatem; intelligendo eam, intelliget quidditatem substantiae separatae,
quae est talis dispositionis, eo quod substantiae separatae sunt quidditates subsistentes non habentes quidditates:
quidditas enim simplicis est ipsum simplex, ut Avicenna dicit.
Si autem quidditas abstracta ab hoc particulari sensibili sit quidditas habens quidditatem, ergo illam intellectus
natus est abstrahere; et ita, cum non sit abire in infinitum, erit devenire ad quidditatem non habentem
quidditatem, per quam intelligitur quidditas separata. Sed iste modus non videtur esse sufficiens. Primo, quia
quidditas substantiae materialis quam intellectus abstrahit, non est unius rationis cum quidditatibus separatarum
substantiarum: et ita, per hoc quod intellectus noster abstrahit quidditates rerum materialium, et cognoscit eas,
non sequitur quod cognoscat quidditatem substantiae separatae, et praecipue divinam essentiam, quae maxime
est alterius rationis ab omni quidditate creata. Secundo, quia dato quod esset unius rationis, tamen cognita
quidditate rei compositae, non cognosceretur quidditas separatae substantiae, nisi secundum genus
remotissimum, quod est substantia: haec autem cognitio est imperfecta, nisi deveniatur ad propria rei. Qui enim
cognoscit hominem solum inquantum est animal, non cognoscit eum nisi secundum quid, et in potentia; et multo
minus cognoscit eum, si non cognoscat nisi substantiae naturam in ipso. Unde sic cognoscere Deum vel alias
substantias separatas, non est videre essentiam divinam vel quidditatem substantiae separatae; sed est cognoscere
per effectum, et quasi in speculo.
Et ideo alius modus intelligendi substantias separatas ponitur ab Avicenna in sua metaph., scilicet quod
substantiae separatae intelliguntur a nobis per intentiones suarum quidditatum, quae sunt quaedam eorum
similitudines non abstractae ab eis, quia ipsaemet sunt immateriales, sed impressae ab eis in animabus nostris.
Sed hic modus etiam non videtur nobis sufficere ad visionem divinam quam quaerimus. Constat enim quod
omne quod recipitur in aliquo, est in eo per modum recipientis: et ideo similitudo divinae essentiae impressa ab
ipso in intellectu nostro erit per modum nostri intellectus. Modus autem intellectus nostri deficiens est a
receptione perfecta divinae similitudinis. Defectus autem perfectae similitudinis potest tot modis accidere, quot
modis dissimilitudo invenitur. Uno enim modo est deficiens similitudo, quando participatur forma secundum
eamdem rationem speciei, sed non secundum eumdem perfectionis modum; sicut est similitudo deficiens ejus
qui habet parum de albedine, ad illum qui habet multum. Alio modo adhuc magis deficiens, quando non
pervenitur ad eamdem rationem speciei, sed tantum ad eamdem rationem generis; sicut est similitudo inter illum
qui habet colorem citrinum, et illum qui habet colorem album. Alio modo adhuc magis deficiens, quando ad
rationem eamdem generis pertingit, sed solum secundum analogiam; sicut est similitudo albedinis ad hominem
in eo quod utrumque est ens; et hoc modo est deficiens similitudo quae est in creatura recepta respectu divinae
essentiae. Ad hoc autem quod visus cognoscat albedinem, oportet quod recipiatur in eo similitudo albedinis
secundum rationem suae speciei, quamvis non secundum eumdem modum essendi: quia habet alterius modi esse
forma in sensu, et in re extra animam. Si enim fuerit in oculo forma citrini, non dicetur videre albedinem; et
similiter ad hoc quod intellectus intelligat aliquam quidditatem, oportet quod in eo fiat similitudo ejusdem
rationis secundum speciem, quamvis forte non sit idem modus essendi utrobique. Non enim forma existens in
intellectu vel sensu, est principium cognitionis secundum modum essendi quem habet utrobique, sed secundum
rationem in qua communicat cum re exteriori. Et ita patet quod per nullam similitudinem receptam in intellectu
creato potest sic Deus intelligi quod essentia ejus videatur immediate. Unde etiam quidam ponentes divinam
essentiam solum per hunc modum videri, dixerunt, quod ipsa essentia non videbitur, sed quidam fulgor, quasi
radius ipsius. Unde nec ille modus sufficit ad visionem divinam quam quaerimus.
Et ideo accipiendus est alius modus, quem etiam quidam Philosophi posuerunt, scilicet Alexander et Averroes in
3 de anima. Cum enim in qualibet cognitione sit necessaria aliqua forma, qua res cognoscatur aut videatur; forma
ista qua intellectus perficitur ad videndas substantias separatas, non est quidditas quam intellectus abstrahit a
rebus compositis, ut dicebat prima opinio; neque aliqua impressio relicta a substantia separata in intellectu
nostro, ut dicebat secunda; sed est ipsa substantia separata, quae conjungitur intellectui nostro ut forma, ut ipsa
sit quod intelligitur, et qua intelligitur.
Et quidquid sit de aliis substantiis separatis, tamen istum modum oportet nos accipere in visione Dei per
essentiam: quia quacumque alia forma informaretur intellectus noster, non posset per eam duci in essentiam
divinam: quod quidem non debet intelligi quasi divina essentia sit vera forma intellectus nostri, vel quod ex ea et
intellectu nostro efficiatur unum simpliciter, sicut in naturalibus ex forma et materia naturali; sed quia proportio
essentiae divinae ad intellectum nostrum est sicut proportio formae ad materiam. Quandocumque enim aliqua
duo, quorum unum est perfectius altero, recipiuntur in eodem receptibili, proportio unius duorum ad alterum;
scilicet magis perfecti ad minus perfectum, est sicut proportio formae ad materiam; sicut lux et color recipiuntur
in diaphano, quorum lux se habet ad colorem sicut forma ad materiam; et ita cum in anima recipiatur vis

2225

