Ad quintum dicendum, quod illa objectio procedit de esse secundum quod signat veritatem propositionis: sic
enim potest dici non tantum de his quae sunt in re, sed de his quae sunt in intellectu: de quibus potest locutio
formari.
|a3 Articulus 3: Utrum persona verbi post incarnationem sit composita.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur, quod persona verbi post incarnationem non sit composita.
Omne enim compositum est melius componentibus: quia bonum additum bono facit magis bonum. Sed divinitate
non potest esse aliquid melius.
Ergo ex divinitate et humanitate non potest fieri una persona composita.
AG2
Praeterea, in Christo non est nisi persona aeterna. Sed nullum aeternum est compositum.
Ergo persona Christi nullo modo est composita.
AG3
Praeterea, ad simplicitatem divinae essentiae pertinet quod non sit composita, nec alteri componibilis.
Sed persona divina est aequalis simplicitatis cum essentia. Ergo nec in se potest dici composita, nec alteri
componibilis.
AG4
Praeterea, sicut dicit Philosophus, pars habet rationem materiae et imperfecti.
Sed omnis imperfectio et materialitas a deitate est aliena. Ergo non potest esse pars alicujus.
Sed omnis compositio est ex partibus. Ergo persona Christi non potest esse composita ex divinitate et
humanitate.
AG5
Sed contra est quod dicit Damascenus, duas naturas unitas invicem in unam compositam hypostasim filii Dei.
AG6
Praeterea, levitici 5 super illud: decimam partem ephi, Glossa: idest Christi humanitatem; ephi enim tres modios
capiens significat trinitatem.
Ergo humanitas Christi est pars alicujus personae in trinitate.
AG7
Praeterea, Athanasius in symbolo: sicut anima rationalis et caro unus est homo; ita Deus et homo unus est
Christus. Sed anima rationalis et caro sunt partes hominis. Ergo Deus et homo sunt partes Christi.
AG8
Praeterea, omne totum est compositum ex partibus. Sed Damascenus dicit, quod Christus totus fuit in inferno,
non tamen totum: et similiter ubique est non totum, sed totus: quia non est ubique nisi secundum alteram
naturam. Ergo duae naturae sunt partes personae Christi compositae ex eis.
CO
Respondeo dicendum, quod ad rationem totius pertinent duo. Unum scilicet quod esse totius compositi pertinet
ad omnes partes: quia partes non habent proprium esse, sed sunt per esse totius, ut dictum est. Aliud est quod
partes componentes causant esse totius. Secundum autem tertiam et primam opinionem neutrum horum invenitur
in Christo: quia opinio prima dicit, quod hic homo habet esse suum proprium; unde esse divinae personae ad
ipsum non pertinet; similiter tertia opinio dicit, quod est esse superadditum ad esse divinae personae
accidentaliter; unde anima et corpus non dicuntur partes personae, sicut nec accidentia subjecti; unde neutra
ponit personam verbi compositam. Sed secunda ponit unum esse in Christo; unde esse divinae personae pertinet
ad utramque naturam. Non tamen illud esse causatur ex conjunctione naturarum, sicut esse compositi causatur ex
conjunctione componentium. Unde secundum hanc opinionem persona Christi post incarnationem potest dici
aliquo modo composita, inquantum ibi salvatur aliqua conditio compositi: non tamen est ibi vera ratio
compositionis, quia deficit ibi altera conditio; unde etiam non est in usu modernorum hanc opinionem tenentium,
quod dicant personam compositam. Nec dicendum, quod dicatur composita secundum expositionem nominis
quasi cum alio posita: quia sic prima opinio et tertia ponerent personam compositam sicut et secunda.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in persona composita quamvis sint plura bona quam in persona simplici, quia
est ibi bonum increatum et bonum creatum; tamen persona composita non est majus bonum quam simplex: quia
bonum creatum se habet ad bonum increatum sicut punctus ad lineam, cum nulla sit proportio unius ad alterum;
unde sicut lineae additum punctum, non facit majus; ita nec bonum creatum additum in persona bono increato
facit melius: vel etiam quia tota ratio bonitatis omnium bonorum est in Deo; unde et ipse dicitur omne bonum;
unde non potest sibi fieri additio alicujus boni quod in ipso non sit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod persona non dicitur composita quasi esse suum sit ex multis constitutum (hoc
enim est contra rationem aeterni), sed quia ad multa se extendit, quae assumuntur in illud esse.
RA3
908

