Sed contra, Augustinus dicit, quod quidquid convenit filio Dei per naturam, convenit filio hominis per gratiam.
Sed esse Deum convenit filio Dei per naturam. Ergo non convenit filio hominis per gratiam: et haec est gratia
unionis, quae non semper fuit: ergo est gratia creata.
AG7
Praeterea, major est unio in persona quam per fruitionem. Sed humana natura non potest exaltari ad unionem
fruitionis nisi per gratiam habitualem.
Ergo multo minus ad unionem in persona.
AG8
Praeterea, cum sit in qualibet creatura per essentiam, praesentiam et potentiam, et in animabus sanctis per
gratiam; aut in anima Christi est alio modo, aut non. Si non, ergo non est magis assumpta a divina persona quam
anima Petri. Si autem alio modo; sed Deus quantum in se est, habet se eodem modo ad omnia, sed res
diversimode se habent ad ipsum, ut dicitur in libro de causis; et secundum hoc quod diversa diversimode se
habent ad ipsum, secundum hoc diversis diversimode ipse comparatur: ergo oportet quod in anima Christi sit
aliqua alia dispositio per quam Deus est in eo per unionem: ergo oportet ponere aliquam aliam gratiam creatam.
AG9
Praeterea, cum spiritus sanctus datur hominibus, aliquis novus effectus in creatura intelligitur.
Ergo et similiter secundum quod persona filii carni unitur, oportet aliquem effectum de novo intelligi; et ita
videtur quod gratia unionis sit quid creatum.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut Magister dixit supra, 2 Lib., dist. 26, gratia dicitur dupliciter. Uno modo gratia
gratis dans, quod est ipsa gratuita Dei voluntas aliquid sine meritis dans.
Alio modo dicitur gratia donum aliquod gratis datum.
Secundum ergo primum modum, gratia unionis dicitur ipsa divina voluntas, sine aliquibus meritis naturam
humanam filio Dei uniens in persona; et sic gratia unionis est gratia increata. Si autem dicatur gratia donum
aliquod gratis datum, sic gratia unionis potest intelligi dupliciter. Uno modo potest dici ipsa unio, quae est quid
creatum, ut supra, dist. 5, artic. 1, dictum est. Alio modo potest intelligi gratia unionis, aliqua qualitas ad
unionem disponens.
Sed aliquid potest disponere ad aliquam perfectionem tripliciter. Uno modo ita quod cadat medium inter
subjectum et perfectionem illam, quasi stramentum perfectionis illius, sicut diaphaneitas disponit ad lucem; et
hoc modo non potest aliquid naturam disponere ad unionem, quia natura unitur personae immediate quantum ad
esse. Alio modo disponit aliquid ad formam, sicut praeparando materiam ad receptionem formae, ita quod
praeexistat in materia ante formam ordine fiendi, non ordine essendi: sicut calor disponit ad formam ignis, non
quia medium cadit inter formam et materiam, sed materia appropriatur ad formam ignis per adventum caloris; et
sic etiam non potest aliquid disponere naturam ad unionem in persona: quia natura humana, secundum id quod
est talis natura, assumptibilis est a divina persona. Tertio modo aliquid disponit aliud ad perfectionem aliquam,
sicut quod facit ad bonitatem et decentiam perfectionis illius, sicut decor personae facit ad dignitatem regiam,
secundum quod dictum est: species Priami digna est imperio; et hoc modo gratia unionis potest dici omne illud
quod decet naturam humanam Deo unitam sic ex parte corporis, sicut ex parte animae; et sic etiam gratia unionis
est quid creatum. Tamen sancti loquentes de gratia unionis, videntur intelligere secundum primum modum, prout
gratia dicitur divina voluntas gratis et sine meritis dans: et sic secundum diversas vias, ad argumenta utriusque
partis oportet respondere.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod gratia creata disponit ad operationem sicut operationis principium; sed ad
unionem non quasi principium unionis, sed sicut faciens ad congruentiam unionis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod unio nostri ad Deum est per gratiam habitualem creatam sicut per causam, et sicut
per id in quo est unio: quia in ipsa similitudine gratiae anima Deo conformatur et unitur. Sed si gratia unionis
dicatur aliquid creatum, ipsa non est id in quo est unio, cum unio sit in persona, et non solum in aliqua
similitudine: neque etiam facit unitatem, sed consequitur unitatem in persona, secundum quod ipsa unio gratia
unionis dicitur; vel est id quod naturam unitam decet, si gratia habitualis, gratia unionis dicatur; et ideo non est
simile de Christo et de nobis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod gratia illa habitualis etiam quodammodo redundat in corpus, secundum quod est
instrumentum animae, ut supra dictum est, qu. 2, art. 2, quaestiunc. 3; unde sicut in corpore perfecto anima
rationali manet post mortem ordo ad resurrectionem, et ulterius ad gloriam, si anima quae fuit ejus perfectio,
gratiam habuit; ita etiam corpus Christi, inquantum est tali anima perfectum, habet quemdam ordinem ad
unionem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ratio illa procedit de dispositione secundum medium modum.
RA5
978

