Si autem accipiamus tertium oportere ad rationem creationis, ut scilicet etiam duratione res creata prius non esse
quam esse habeat, ut dicatur esse ex nihilo, quia est tempore post nihil, sic creatio demonstrari non potest, nec a
philosophis conceditur; sed per fidem supponitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod secundum Avicennam, duplex est agens: quoddam naturale quod est agens per
motum, et quoddam divinum quod est dans esse, ut dictum est. Et similiter oportet accipere duplex actum vel
factum: quoddam per motum agentis naturalis; et omne tale fieri oportet quod praecedat tempore potentia non
tantum activa, sed etiam passiva: quia motus est actus existentis in potentia. Quoddam vero est factum,
inquantum recipit esse ab agente divino sine motu: et si istud factum sit novum, oportet quod praecedat esse ejus
natura et duratione potentia activa et non passiva: et ab activa potentia tale factum dicitur possibile fieri. Si
autem non sit novum, tunc potentia activa non praecedit duratione, sed natura.
RA2
Ad secundum dicendum, quod creatio non est factio quae sit mutatio proprie loquendo; sed est quaedam acceptio
esse. Unde non oportet quod habeat ordinem essentialem nisi ad dantem esse; et sic non est ex non esse, nisi
inquantum est post non esse, sicut nox ex die.
RA3
Ad tertium dicendum, quod nulla res permanens potest simul fieri et facta esse, si fieri proprie sumatur; sed
quaedam sunt quae significant ipsum factum per modum fieri, sicut cum dicitur motus terminari: simul enim
terminatur et terminatum est, et similiter simul illuminatur et illuminatum est, eo quod illuminatio est terminus
motus, ut in 4 physic. Commentator dicit; et similiter etiam forma substantialis simul recipitur et recepta est; et
similiter aliquid simul creatur et creatum est.
Et si objiciatur, quod ante omne factum esse, est omne fieri proprie acceptum; dico, quod verum est in omnibus
quae fiunt per motum, sicut generatio sequitur motum alterationis, et illuminatio motum localem; non autem sic
est in creatione, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod creatio potest sumi active et passive. Si sumatur active, cum creatio significet
operationem divinam, quae est essentia ejus cum relatione quadam; sic creatio est substantia divina. Si autem
sumatur passive, sic est quoddam accidens in creatura, et sic significat quamdam rem, non quae sit in
praedicamento passionis, proprie loquendo, sed quae est in genere relationis, et est quaedam habitudo habentis
esse ab alio consequens operationem divinam: et sic non est inconveniens quod sit in ipso creato quod educitur
per creationem, sicut in subjecto; sicut filiatio in Petro, inquantum recipit naturam humanam a patre suo, non est
prior ipso Petro; sed sequitur actionem et motum, quae sunt priora.
Habitudo autem creationis non sequitur motum, sed actionem divinam tantum, quae est prior quam creatura.
RA5
Ad quintum dicendum, quod, ut prius dictum est, in 1, dist. 30, art. 3, quando creatura refertur ad creatorem,
relatio realiter fundatur in creatura, et in Deo secundum rationem tantum: unde ipsa relatio importata in nomine
creationis non ponit aliquid in creatore, sed in creato tantum. Non tamen oportet quod alia creatione creetur: quia
illud quod est relatio per essentiam, non refertur ad aliud alia relatione media, ut etiam in 1 dictum est, dist. 26,
art. 3, nisi secundum rationem; et hujusmodi relationes, quae secundum rationem tantum sunt, non est
impossibile in infinitum multiplicari.
|a3 Articulus 3: Utrum creare conveniat aliis quam Deo.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod creare etiam conveniat aliis quam Deo. Omne enim quod non producitur
in esse per generationem, si de novo fiat, creatur. Sed anima rationalis non exit in esse per generationem. Ergo a
quocumque fit, creatur. Sed anima rationalis exit in esse virtute intelligentiarum; unde Plato inducit Deum
secundis diis dicentem: fenus quod credidistis ad vos recipite; et loquitur de anima rationali. Et similiter in libro
de causis dicitur, quod creata est anima mediante intelligentia. Ergo videtur quod Angeli: vel intelligentiae,
creare possint.
AG2
Praeterea, cujuscumque dignitatis creatura est capax, haec ab eo sibi communicatur qui summe liberalis est. Sed
potentia creandi communicabilis est creaturae, ut infra, in 4, dist. 5, Magister dicit. Ergo videtur quod alicui
creaturae sit communicatum quod creet.
AG3
Praeterea, quanto aliquid magis resistit agenti, difficilius est ab eo aliquid fieri. Sed contrarium est magis
resistens quam non ens simpliciter. Ergo difficilius est aliquid fieri ex contrario, quam ex non ente. Sed agens
naturale facit contrarium ex contrario. Ergo videtur quod etiam ex non ente simpliciter aliquid facere possit, et
sic potest creare.
AG4

393

