acceptionem, nullam commensurationem et proportionem habet; unde non oportet ut quod est finitum in
essentia, ad terminos loci finiatur. Et praeterea quod aliquid determinetur ad locum aliquem, hoc non est nisi
inquantum per aliquem modum applicatur ad locum illum, et non ad alium. Haec autem applicatio vel intelligitur
secundum situm aut contactum, vel secundum formam, vel secundum operationem aliquam. Secundum formam,
sicut anima est in corpore; quo modo Angelus in re locali esse non potest, cum non sit actus corporis. Secundum
determinatum situm, sicut punctus in linea quam determinat; quo modo Angelus in loco non est, quia essentia
ejus omnino a situ absoluta est.
Secundum contactum, sicut in loco est corpus. Contactus autem dicitur dupliciter: proprie et metaphorice.
Proprie tangere est, habere ultima simul; et patet quod hoc Angelo convenire non potest.
Tactus autem metaphoricus est per actionem, sicut dicitur contristans tangere; et iste tactus Angelo potest
convenire.
Relinquitur ergo quod Angelus definiri vel determinari non potest ad locum aliquem, nisi per actionem et
operationem. Et ista est tertia opinio, quae ponit Angelum esse in loco inquantum alicui loco per operationem
applicatur. Et hoc confirmatur auctoritate Gregorii Nazianzeni, qui hoc expresse dicit; unde etiam subjungit,
quod cum deberemus dicere, hic operatur, abusive dicimus, hic est.
Et ideo hanc opinionem sequendo, quae rationabilior videtur, dico, quod Angelus et quaelibet substantia
incorporea non potest esse in corpore vel in loco nisi per operationem, quae effectum aliquem in eo causat. Hoc
autem contingit multipliciter.
Substantia enim spiritualis potest alicui conferre non quidem esse, sed aliquid ad esse superadditum; et sic
Angelus est in loco, inquantum operatur circa aliquod corpus locatum, vel motum vel lumen, vel aliud
hujusmodi; cui tamen esse non confert. Aliquando vero substantia spiritualis dat per operationem corpori esse;
non tamen suum esse, sed aliud; et hoc modo Deus est in omnibus creaturis quibus dat esse, sed non suum.
Aliquando autem dat corpori ipsum suum esse; sed hoc contingit dupliciter: quia esse et est actus formae, et est
actus hypostasis. Unde substantia spiritualis potest conferre rei corporali esse suum inquantum est actus formae,
ut sic forma ipsius efficiatur; et hoc modo anima est in corpore: aut secundum quod est actus hypostasis et non
formae; et hoc modo humana natura in Christo assumpta est ad esse divinae personae, quia facta est unio in
hypostasi et non confusio in natura.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod locus est nomen mensurae; unde esse in loco proprie significatur ut esse in
mensura; et sic nulli rei incorporeae convenit in loco esse, scilicet ut in loco: sed tamen alicui rei incorporeae
convenit esse in loco, non ut in loco, sed sicut operans in operato, vel sicut forma in materia. Unde etiam
Angelus localis dicitur non nisi secundum quid, inquantum scilicet habet aliquid simile rei locali, ut scilicet
determinetur ad hunc locum potius quam ad illum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod esse in loco ut in loco, non convenit Angelo nisi per accidens, inquantum scilicet
corpus assumptum, vel corpus cui per operationem applicatur, in loco est; sed esse in loco ut operans in operato,
convenit Angelo etiam per se, secundum quod per se in loco operatur; sicut etiam materia prima per se est in
loco aut in locato ut pars; et sicut punctus per se est in loco ut terminus, non ut locatum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod operatio etiam Angeli non est in loco ut locatum, sed ut perfectio locati: quia
operatio agentis semper est perfectio patientis, inquantum hujusmodi.
RA4
Ad quartum dicendum, quod hoc non reputo inconveniens quod Angelus sine loco possit esse et non in loco,
quando nullam operationem circa locum habet: nec est inconveniens ut tunc nusquam vel in nullo loco esse
dicatur; sicut etiam non est inconveniens quod nullo colore coloratus dicatur.
Sed hoc tamen non est imaginabile, quia imaginatio continuum non transcendit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Angelus definitive in loco est per operationem suam, Deus autem non; quia
operatio ipsius Dei, etsi determinata sit ad locum inquantum transit super operatum, non tamen inquantum exit
ab operante, quia ita operatur hic quod etiam alibi; sed Angeli operatio definita est ad locum utroque modo, quia
ipse non operatur alibi quam hic, ut infra, art. Seq., dicetur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod operans non oportet esse in operato, vel applicari sibi, nisi circa quod immediate
operatur. Philosophi autem ponebant, quod operatio intelligentiae non pervenit ad ea quae sunt hic nisi mediante
motu orbium, et ad orbem non nisi mediante anima ejus, quam in orbe esse dicebant. Et ideo sequitur
intelligentiam omnino absolutam a corpore et a loco esse.
|a2 Articulus 2: Utrum Angelus possit esse in pluribus locis.
AG1

309

