sociis, ut in ludis, quod facit eutrapelia; vel in communi vita, quod facit amicitia, quae a Philosopho virtus
ponitur per quam homo ad unumquemque decenter se habet in dictis et factis. Sed quod ratio communicationis
quantum ad omnia praedicta non attendatur ex bono communicantis, vel ejus ad quem est communicatio, ut in
his terminis includatur, ut homo alteri tantum tribuat quantum debet, vel quantum ei expedit qui tribuit, sed
quantum est Deo acceptum divinum bonum quod in se vel in proximo relucet, hoc supra humanum modum est;
et hoc fit per donum pietatis. Passiones autem vel pertinent ad concupiscibilem vel ad irascibilem. In passionibus
ergo irascibilis dirigendis secundum humanum modum accipitur pro mensura vel regula, rationis bonum.
Passiones enim irascibilis ad tria reducuntur. Primum est spes, quae est respectu ardui boni consequendi: quae
quidem dirigitur per hoc quod homo pensatis viribus propriis secundum eorum mensuram ad ardua virtutis opera
se extendat; et hoc facit magnanimitas quae est circa magnos honores, et quaedam virtus innominata, quae est
circa mediocres.
Honor enim virtuti debetur. Secundum autem est timor et audacia, quae sunt respectu mali difficilis imminentis;
et in his passionibus dirigimur, ut secundum quantitatem suarum virium quis hujusmodi aggrediatur vel fugiat,
quod ad fortitudinis virtutem pertinet. Tertium ira, quae consurgit ex laesione praecedente, in qua dirigimur ut
homo non insurgat in vindictam ultra quantitatem offensae; et ordinem juris, quod facit mansuetudo.
Sed quod homo in omnibus his pro mensura accipiat divinam virtutem, ut scilicet ad ardua virtutis opera se
extendat, ad quae scit se suis viribus non sufficere, et pericula quae vires suas excedant, non formidet divino
auxilio innixus, et de illatis injuriis non solum vindictam non requirat, sed etiam gloriam habeat in remuneratione
intendens, supra humanum modum est: et hoc totum efficitur per donum fortitudinis. In passionibus autem
concupiscibilis, quae sunt amor, concupiscentia et delectatio, secundum humanum modum dirigimur ad bonum
rationis, ut scilicet tantum homo ad temporalia bona afficiatur quantum indiget; quod fit per temperantiam, quae
est circa maximas delectationes et concupiscentias, et secundum alias ei annexas. Sed quod homo ex reverentia
divinae majestatis omnia haec ut stercora arbitretur, supra humanum modum est; et hoc per donum timoris
perficitur; unde in psalm. 118, 120, dicitur: confige timore tuo carnes meas.
Quidam vero accipiunt numerum donorum secundum pronitates ad peccatum, eo quod donum est ad auferendum
defectum potentiae in qua est virtus; unde dicunt quod contra pronitatem ad superbiam est timor ad humilitatem
inclinans; contra pronitatem ad invidiam, quae proximo compati nescit, est pietas; contra avaritiam scientia,
cujus est bene conversari cum hominibus, unicuique reddendo quod suum est, quod avaritiae opponitur; contra
accidiam, fortitudo; contra iram, quae agit omnia in praecipiti, consilium; contra gulam quae sensus hebetat,
intellectus; contra luxuriam sapientia, quia gustato spiritu desipit omnis caro.
Alii vero accipiunt numerum donorum secundum ea quae in Christo exigebantur ad patiendum: quae quidem
fuerunt quatuor: scilicet reverentia ad patrem mittentem, et sic est timor; compassio vel misericordia ad eos pro
quibus patiebatur, et sic est pietas; virilitas ad passiones sustinendas, et sic est fortitudo; et fructus passionis
consideratio, et sic est intellectus. Consilium autem fortitudinem dirigit, scientia pietatem, sapientia intellectum.
Alii vero accipiunt secundum ea quae ex peccato consequuntur. Consequuntur enim in concupiscibili duritia, ut
non subveniatur proximo, et contra hanc est pietas; in irascibili timiditas, contra quam est fortitudo; et
praesumptio, sive audacia, contra quam est timor. In rationali vero respectu finis, hebetudo ut non cognoscatur,
contra quam est intellectus; et stultitia, ut non afficiatur aliquis debite ad finem, et contra hanc est sapientia. Sed
respectu eorum quae sunt ad finem, ignorantia, qua scilicet homo nescit quid expediat ad prosecutionem finis, et
contra hanc est scientia; et praecipitatio, per quam homo ex impetu passionis magis ducitur in his quae sunt
agenda, quam ex electione, et contra hanc est consilium.
Alii vero aliter accipiunt, dicentes, quod dona perficiunt in duplici vita. In contemplativa quidem sapientia per
modum gustus experientis; intellectus per modum visus inspicientis. In activa autem quantum ad recessum a
malo, timor; quantum ad operationem boni, ad quod omnes tenentur, pietas ut exequens, et scientia ut dirigens;
quantum vero ad operationem boni, ad quod non omnes tenentur, fortitudo ut exequens, et consilium ut dirigens.
Sed prima assignatio magis videtur accepta secundum proprias rationes donorum.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod fides est in intellectu, spes autem et caritas in voluntate, ut prius dictum est.
Intellectus autem humanus ex sua natura habet imperfectionem in modo intelligendi, quia spiritualia non potest
percipere nisi deveniens in ea ex sensibilibus; sed voluntas non habet ex sui natura aliquem modum
imperfectionis, ut dictum est; et ideo caritati et spei non respondet aliquod donum quod perfectiori modo
operetur: imperfectio enim quae est in actu spei, non est ex modo operandi, sed magis ex distantia objecti.
RA2
Ad secundum dicendum, quod perfectio temperantiae consistit in retrahendo a delectationibus circa quae est,
unde et nomen accepit; perfectio autem fortitudinis in sustinendo, vel aggrediendo; justitiae autem in operando
quae ad alterum sunt.
Et ideo justitiae respondet donum quod est ad operandum, scilicet pietas; et fortitudini donum quod est ad
sustinendum et aggrediendum, quod eodem nomine nominatur: temperantiae autem donum quod sonat in
recessum ab aliquo, scilicet timor, ut prius dictum est.
RA3
1264

