Nec est inconveniens ut homo in pluribus Deo assimiletur, eo quod secundum quemlibet gradum bonitatis
superadditum nova similitudo in creaturis ad Deum consurgit.
|a2 Articulus 2: Utrum homo ante peccatum habuerit gratiam.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod homo ante peccatum gratiam non habuerit. Quicumque enim habet
gratiam, potest proficere ad meritum vitae, eo quod per gratiam meretur quis augmentum gratiae, et ejus
consummationem. Sed, ut supra Magister dixit, 24 dist., homo in primo statu non habuit unde ad meritum vitae
proficere posset. Ergo gratiam non habuit.
AG2
Praeterea, major est potestas gratiae quam naturae. Sed quanto peccans est majoris potestatis, tanto gravius est
peccatum ejus. Si ergo homo a statu gratiae cecidisset, cum Angelus ante lapsum gratiam non habuerit, ut multi
dicunt, videtur quod peccatum hominis gravius quam peccatum Daemonis fuisset, quod supra negatum est.
AG3
Praeterea, gratia magis convenit cum gloria quam cum natura. Sed gratia tempore in homine gloriam praecedit.
Ergo multo fortius natura gratiam; et sic in primo statu gratiam non habuit.
AG4
Praeterea, gratia, quantum in se est, hominem in Deum promovet. Cum igitur in homine ante statum peccati nihil
esset trahens ipsum inferius, videtur quod si gratiam habuisset, nunquam peccavisset. Peccavit autem: igitur
gratiam non habuit.
AG5
Praeterea, ea quae homo per primum peccatum amisit, sibi restituta non sunt, sicut impassibilitas, et hujusmodi.
Si ergo gratiam in statu innocentiae habuisset, eam per peccatum amissam per poenitentiam non recuperasset.
Hoc autem falsum est, quia sic totum humanum genus periret. Ergo gratiam in primo statu non habuit.
SC1
Sed contra, nullus spoliatur illis quae non habet.
Sed homo per peccatum fuit vulneratus in naturalibus, et spoliatus gratuitis, ut dicitur in Glossa Luc. 10. Ergo
gratiam habuit.
SC2
Praeterea, caritas nunquam est informis. In littera autem probatur quod Adam in primo statu caritatem habuit.
Ergo et gratiam, sine qua non est caritas.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hoc est triplex opinio.
Quidam enim dicunt, quod homo in primo statu gratiam non habuit, nec virtutes gratuitas.
Omnes autem auctoritates sanctorum quas Magister in littera inducit ad probandum homini virtutes infuisse,
exponunt de virtutibus naturalibus, quae in ipso propter integritatem humanae naturae excellentissime erant. Sed
hoc non videtur auctoritatibus convenire, in quibus ponitur quod Adam caritatem habuit, quae sine gratia non
habetur; et plura alia dicuntur, quae non nisi extorte ad virtutes naturales referri possunt.
Alii vero distinguunt statum innocentiae in duos status: dicunt enim, quod homo in principio creationis suae sine
gratia creatus est in naturalibus tantum; postmodum vero ante peccatum gratiam consecutus est; et secundum
hanc distinctionem varia dicta sanctorum et doctorum concordare nituntur.
Sed istud non videtur convenire dictis sanctorum et doctorum, qui de statu innocentiae quasi de uno statu non
distincto loquuntur; et ideo haec positio non magnae auctoritatis est.
Ideo alii dicunt, quod homo in principio creationis suae in gratia creatus est; et haec quidem positio satis
congruere videtur opinioni Augustini, qui ponit res simul tempore perfectas fuisse et creatas, in materia et in
forma. Prima vero opinio magis congruere videtur opinioni aliorum sanctorum, qui dicunt per successionem
temporis res creatas perfectas fuisse. Quae tamen harum opinionum verior sit, multum efficaci ratione probari
non potest, sicut nec aliquid eorum quae ex voluntate Dei sola dependent. Hoc tamen probabilius est, ut cum
homo creatus fuerit in naturalibus integris, quae otiosa esse non poterant, quod in primo instanti creationis ad
Deum conversus, gratiam consecutus sit; et ideo hanc opinionem sustinendo dicendum est.
RA1
Ad primum, quod sicut secundum Augustinum distinctio primorum dierum attenditur secundum ordinem
naturae, et non secundum successionem temporis; ita etiam secundum ordinem naturae status in naturalibus puris
ad statum ejus in gratia comparatur; et non secundum ordinem temporis: et sic intelligendum est, quod homo in
statu naturalium, intellectum non habuit unde proficere posset: quia dum gratiam habet, non habet hoc ex
naturalibus sed ex gratuitis. Vel dicendum, quod hoc intelligendum est, quod homo non potuit proficere per se,
etiam habita gratia, ut beatitudinem consequeretur; et hoc supra Magister dixit proficere ad meritum vitae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum tertiam opinionem tam homines quam Angeli in gratuitis creati sunt; et
ideo contra eam non est hujusmodi objectio, sed contra secundam: quam sustinentes dicimus, quod potentia
667

