Et quia in spirituali vita, ad cujus directionem Decalogus datur, ratio agendi Deus est quasi finis; ideo praecepta
quae ad Deum ordinant, primo ponuntur, inter quae talis ordo consideratur ut prius illud praeceptum ponatur
cujus contrarium a Deo magis elongat: quia gradatim Deo approximamus a remotioribus discedentes. Et ideo
praeceptum quo prohibetur contrarius cultus, per quem homo quasi totaliter a Deo recedit, prius ponitur quam
praeceptum quo prohibetur irreverentia in vane assumendo divinum nomen; et ultimo ponitur praeceptum de
quiete cordis in Deum, in quo homo Deo maxime appropinquat. In praeceptis autem secundae tabulae etiam
similis ordo observatur, ut scilicet prius ponatur illud praeceptum quod primo in bona conversatione occurrit. Et
quia prius est ordinatio hominis ad domesticos quam ad extraneos, ideo praeceptum de honoratione parentum
praemittitur aliis quae ad omnes communiter pertinent, in quibus etiam praemittuntur prohibitiones illorum quae
principaliter occurrunt cavenda. Tendentibus autem ad virtutem prius occurrit vitandum nocumentum operis
quam oris, et oris quam cordis; et inter nocumenta operis gravius nocumentum prius vitandum occurrit; et ideo
prohibitio homicidii praecedit prohibitionem moechiae, quae praecedit prohibitionem furti: et hae tres
prohibitiones praecedunt prohibitionem falsi testimonii; et ultimo ponitur prohibitio concupiscentiae, in quo jam
perfectio virtutis consistit.
RA
Et per hoc patet solutio ad objecta.
|a3 Articulus 3: Utrum omnia legis praecepta ad haec decem ordinentur.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non omnia legis praecepta ad haec decem reducantur.
Cum enim haec praecepta jus naturale contineant, non poterunt ad ea reduci nisi quae ex jure naturali
proficiscuntur. Sed quaedam prohibentur in lege quae non videntur modo aliquo ex lege naturali proficisci, quae
nihil differunt utrum sic vel sic fiant, antequam lege posita sint, ut quod sacrificetur hircus vel taurus, sicut etiam
Philosophus, in 5 ethicor., dicit. Ergo non omnia praecepta legis ad haec decem reducuntur.
AG2
Praeterea, ea quae sunt diversorum generum, invicem non reducuntur in principia naturalia, sed in principium
quod est voluntas, ut in 7 metaph. Dicitur. Sed haec praecepta naturalia sunt, cum sint de lege naturali. Ergo
praecepta caeremonialia, quae sunt alterius generis, ad ipsa non reducuntur.
AG3
Praeterea, manente causa, manet effectus.
Sed quaedam praecepta legis mutata sunt illis praeceptis manentibus. Ergo non reducuntur ad ista sicut ad
causam.
AG4
Praeterea, omnia ista praecepta naturalis ratio dictat. Sed non omnium quae in lege posita sunt, quaerenda est
ratio, ut ff. De leg. Et se..
Ergo non omnia praecepta legis ad haec reducuntur.
AG5
Praeterea, ubi est eadem causa, et idem effectus. Haec autem praecepta eadem sunt apud omnes. Cum ergo multa
praecepta legis divinae et legis civilis apud diversos diversa sint, videtur quod non omnia praecepta legalia ad
haec reducantur.
SC1
Sed contra, omnia praecepta legis ad dilectionem Dei et proximi aliqualiter reducuntur, ut in praecedenti distinct.
36 dixit Magister. Sed dilectio Dei et proximi sufficienter continetur in istis praeceptis. Ergo omnia alia
praecepta legis ad haec reducuntur.
SC2
Praeterea, sicut celsus dixit, jus est ars aequi et boni. Sed quidquid continetur in aliqua arte, reducitur ad prima
principia illius artis, sicut in scientiis demonstrativis ad dignitates. Cum ergo praecepta legis naturalis sint in
agibilibus, sicut principia naturaliter cognita in demonstrativis, videtur quod omnia praecepta legalia ad haec
praecepta legis naturaliter reducantur.
SC3
Praeterea, nullum praeceptum legis justum est, nisi rationabiliter positum sit. Sed omnis recta ratiocinatio oportet
quod a naturali cognitione deducatur: quia principium rationis intellectus principiorum est. Ergo oportet quod
omnia legis praecepta, si justa sunt, a praeceptis legis naturae deducantur; et sic omnia alia in haec praecepta
reducuntur.
CO
Respondeo dicendum, quod in rebus naturalibus invenitur triplex cursus rerum. Quaedam enim sunt semper,
quae nunquam deficiunt, ex natura hoc habentia ut sint, et impediri non possint: quaedam vero sunt frequenter,
quae in paucioribus impediuntur: quaedam vero sunt raro, vel in minori parte. Ea autem quae sunt semper, sunt
causa et origo eorum quae sunt frequenter et raro; unde etiam in ea quae sunt semper, reducuntur, ut in 6 metaph.
Probatur; sicut motus caelestes, qui semper sunt, sunt causa et regula motus pluviarum et imbrium, qui ut
1316

