Ad tertium dicendum, quod forma quam Dominus tradidit, non fuit ab apostolis mutata quantum ad intellectum:
quia in Christi nomine tota trinitas intelligitur, ut in littera habetur, sed solum quantum ad vocem: et hoc est quod
quidam dicunt, quod est mutata forma sensibilis, sed non intelligibilis.
Nec hoc ipsum potuissent, nisi ex familiari consilio spiritus sancti. Ratio autem mutationis fuit, ut nomen Christi
amabile redderetur, si in ejus nomine baptismus fieret: et hoc etiam ecclesia nunc posset, si speciale praeceptum
a spiritu sancto haberet; non autem propria auctoritate. Et quia illius mutationis causa fuit conveniens illi
tempori, ideo cessante causa, cessat effectus: et modo non esset baptismus; si quis in Christi nomine baptizaret,
ut communiter dicitur; quamvis quidam contrarium dicant.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in nomine trinitatis non exprimuntur ipsae personae, sed solum numerus
personarum; et ideo non sufficit dicere, in nomine trinitatis; nec esset baptismus, si diceretur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod genitor non significat personam patris sicut hypostasim subsistentem, ut hoc nomen
pater, sed per modum actus; et ideo non est eadem significatio, si dicatur in nomine genitoris, et in nomine
patris; et similis ratio est de aliis. Quamvis autem non sit eadem vox in Graeco et Latino, tamen est eadem vocis
significatio; et in qualibet lingua verba illa pertinent ad formam quae principalius sunt instituta ad signandum
personas illas.
RA6
Ad sextum dicendum, quod qui corrupte profert verba, aut hoc facit ex industria; et sic non videtur intendere
quod ecclesia intendit, unde non est baptismus: aut hoc facit ex ignorantia vel defectu linguae; et tunc dicitur
quod si sit tanta corruptio quod omnino auferat sensum locutionis, non est baptismus; si autem sensus locutionis
remaneat, tunc erit baptismus; et hoc praecipue accidit quod sensus non mutatur, quando fit corruptio in fine:
quia ex parte finis mutatio variat consignificationem, non autem significationem, ut grammatici dicunt. Sed
mutatio ex parte principii variat significationem; unde corruptio talis, maxime si sit magna, omnino sensum
locutionis auferret. Quando autem sensus locutionis aliquo modo manet, tunc quamvis mutetur forma quantum
ad sonum sensibilem, non tamen mutatur quantum ad significationem: quia quamvis oratio corrupte prolata nihil
significet ex veritate impositionis, significat tamen ex accommodatione usus.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod non possit aliquid addi vel minui. Non enim est minor necessitas in verbis quae pertinent
ad formas sacramentorum, quam in verbis sacrae Scripturae. Sed in verbis sacrae Scripturae non licet addere vel
minuere, ut patet apocal. Ult.. Ergo nec verbis formarum in sacramentis.
AG2
Praeterea, in formis naturalibus ita est quod differentia addita vel subtracta variat speciem. Ergo et si in formis
sacramentorum aliquid addatur vel subtrahatur, tolletur ratio illius sacramenti.
AG3
Praeterea, Ariani non mutabant formam istam nisi per additionem. Dicebant enim: in nomine patris majoris et
filii minoris; et propter hoc non reputabantur baptizati. Ergo non licet addere vel diminuere in forma.
AG4
Sed contra, in littera habetur ab Ambrosio quod si fides totius trinitatis corde teneatur et una tantum persona sit
nominata, sit baptisma verum.
Ergo licet aliquid de forma subtrahere.
AG5
Praeterea, actus baptizandi ponitur in forma ad excitandum attentionem. Ergo, ut videtur, licet addere verbum
intentionem signans, ut dicatur: intendo te baptizare.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod de subtractione hoc certum est, quod si subtrahatur aliquid quod sit de
essentia formae, non est baptismus, et ille qui baptizat, graviter peccat. Et quia apud omnes invocatio trinitatis est
de essentia formae ideo hoc nullo modo subtrahi potest. Sed quidam dicunt, quod expressio actus non est de
substantia formae; unde si subtrahatur, facta sola trinitatis invocatione, erit baptismus, quamvis peccet baptizans.
Sed contra hoc est decretalis Alexandri Papae tertii qui dicit, quod si quis puerum in aqua ter merserit dicendo, in
nomine patris et filii et spiritus sancti, si non dicat: ego baptizo te, talis immersio non facit baptisma.
Oportet enim quod per formam virtus trinitatis invocatae ad materiam propositam determinetur, quod fit in
expressione actus. Similiter etiam expressio personae baptizatae est de substantia formae, quia per eam
determinatur actus ad hunc baptismum; et ideo si subtrahatur, non erit baptismus. Sed expressio personae
baptizantis dicitur quod non est de forma quantum ad necessitatem sacramenti, sed ex institutione ecclesiae, ut
intentio magis referatur ad actum illum; et ideo si omittatur, erit baptismus, sed peccat omittens.
De additione vero duo sunt observanda. Primum est ex parte addentis. Quia si adderet, intendens illud esse de
forma, quasi volens per hoc novum ritum adducere, constat quod non intendit proferre formam qua utitur
1399

