radices. Finis autem ultimus in amore commutabilium bonorum est ipse homo, propter quem omnia alia quaerit;
et ideo si radix peccati accipiatur ex parte ipsius peccantis, erit una; si autem sumatur ex parte eorum quae
propter seipsum peccans quaerit, erunt plures. Similiter etiam appetitus circa bonum commutabile dupliciter se
habet: vel sicut prosequens id quod aestimat sibi conveniens, vel sicut fugiens malum sive nocivum. Malum
autem sicut non habet esse nisi ut privatio boni, ita etiam non fugitur nisi inquantum diligitur bonum; et ideo
fuga mali reducitur ad desiderium boni, sicut in causam primam.
Secundum hoc ergo sciendum, quod radices diversimode a sanctis assignantur. Quia passio, quae est radix
peccati, vel est secundum inclinationem appetitus in id quod est ultimus finis bonorum commutabilium, et sic
amor sui ponitur ab Augustino radix peccati: vel secundum inclinationem appetitus in ea quae propter hunc
finem quaeruntur; et hoc dupliciter: vel secundum inclinationem appetitus in bonum tantum, propter quod
malum fugitur; vel secundum comparationem appetitus ad utrumque. Si secundo modo, scilicet secundum
inclinationem appetitus in bonum commutabile et malum oppositum, sic sunt radices peccatorum quae in littera
assignantur, scilicet cupiditas male inflammans, et timor male humilians.
Si autem primo modo, hoc dupliciter: vel secundum inclinationem appetitus in bonum exterius universaliter, et
sic erit una radix, scilicet cupiditas: vel particulariter in diversa bona, quae sunt triplicia, et sic erunt tres radices,
scilicet concupiscentia carnis circa bonum delectabile sensus, concupiscentia oculorum circa bona exteriora in
usum ordinata, superbia vitae circa bona secundum opinionem, ut honor, dignitas, et hujusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod peccatum non habet fundamentum ex parte illa qua aversio est; quia sic nihil
est; sed ex parte conversionis, qua aliquid est, radicem habere potest.
RA2
Ad secundum dicendum, quod timor et cupiditas, secundum quod nominant actum peccati, non sunt radices, sed
secundum quod nominant passionem vel pronitatem ad passionem, ut sumatur radix magis remota.
RA3
Ad tertium et quartum et quintum et sextum patet responsio per ea quae dicta sunt.
RA7
Ad septimum dicendum, quod omnia illa sumuntur ex parte aversionis: et ideo proprie loquendo non habent
rationem radicis, quia nullus ad malum intendens operatur, ut dionysius dicit: habent tamen rationem initii:
propter quod dicitur, quod initium omnis peccati est superbia: quia actus deficientis, inquantum deficiens est,
aliquis defectus praeexistens initium esse potest.
Defectus autem iste praecedens peccatum potest esse vel in ratione dirigente, et sic dicitur omne peccatum esse
ex errore, ut error sit idem quod ignorantia electionis, secundum quam omnis malus est ignorans, ut in 3 ethic.
Dicitur: vel est in voluntate imperante actum, secundum quod non intente et solicite inhaeret his quae Dei sunt;
et sic est contemptus et superbia, secundum quam aliquis non curat subesse praecepto, vel praecipienti: et sicut
unum peccatum est secundum rem aversio et conversio, differens secundum comparationem ad diversos
terminos; ita etiam superbia hoc modo accepta, secundum quod est initium, et cupiditas, secundum quod est
radix, sunt idem secundum rem, et differunt ratione modo praedicto: et propter hoc dicit Augustinus, 11 super
Genesim, superbiam et cupiditatem non quasi duo mala, sed unum malum esse.
|a2 Articulus 2: Utrum peccatum convenienter dividatur in peccatum cogitationis, oris, et operis.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod secunda divisio quae in littera assignatur, incompetens sit. Quia
ejusdem generis eaedem sunt primae differentiae dividentes. Sed peccatum est unum genus, saltem analogicum.
Ergo inconvenienter tot variis divisionibus distinguitur.
AG2
Praeterea, affectio plus habet de ratione peccati quam cogitatio, quae ad cognitionem pertinet.
Sed ipse de affectione mentionem non facit. Igitur insufficienter dividit.
AG3
Praeterea, actus exteriores per membra exteriora exercentur. Sed lingua est unum de exterioribus membris. Ergo
verbum quod per linguam profertur, non debet dividi contra peccatum operis, quod est peccatum exterioris actus.
AG4
Praeterea, circumstantia actus non debet dividi contra actum. Sed consuetudo est quaedam circumstantia peccati.
Ergo non debet dividi peccatum consuetudinis contra peccatum operis.
AG5
Praeterea, peccatum omissionis quaedam species peccati est, quae sub nullo istorum membrorum continetur.
Ergo divisio est insufficiens.
CO

789

