Praeterea, modestia a modo observando dicitur.
Sed hoc est necessarium in qualibet virtute.
Ergo modestia non est pars alicujus virtutis; sed consequitur omnem virtutem.
AG4
Praeterea, tullius dicit, quod modestia est pudor honestatis, puram et stabilem comparans auctoritatem. Pudor
autem videtur esse idem quod verecundia. Cum ergo verecundia non sit virtus, sed passio, ut dicit Philosophus in
4 ethic., videtur quod modestia non debeat poni pars virtutis.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod illae partes quas tullius ponit, partes potentiales sunt,
inquantum participant modum temperantiae. Sicut enim in scientiis modum oportet secundum materiam
inquirere, ut dicitur in 1 ethic., ita et in virtutibus. Materia autem virtutum Moralium actiones et passiones
humanae sunt. In passionibus autem quaedam sunt in quibus passionem inferens de sui ratione natum est in
prosecutionem movere, sicut delectabile quod concupiscibili passiones infert; et in his difficile est retrahi a
prosecutione, et facile est prosequi. Unde temperantia, quae circa principalia delectabilia est, modum habet in
retrahendo; et propter hoc temperatus plus assimilatur insensibili, qui superabundat in fuga, quam intemperato
qui superabundat in prosecutione talium delectabilium. In passionibus autem in quibus passionem inferentia nata
sunt ad fugam movere, sicut sunt timores et audaciae, difficile est prosequi vel sustinere, facile autem fugere;
unde modus fortitudinis, quae circa timores et audacias maximorum terribilium est, modus est in aggrediendo; et
ideo fortis magis similatur audaci qui superabundat in aggrediendo, quam timido qui superabundat in fugiendo.
In actionibus autem non consideratur inclinatio affectus magis ad unum quam ad aliud nisi per accidens,
inquantum convincitur passionibus. Et ideo justitiae, quae circa actiones est, modus est aequalitas, sicut
fortitudinis superextensio, et temperantiae refrenatio et diminutio.
Omnes igitur virtutes in quibus difficultas consistit in refrenando prosecutionem, conveniunt in modo cum
temperantia: hoc autem contingit in omnibus in quibus est inclinatio ad prosequendum.
Haec autem inclinatio duplex est. Una qua affectus inclinatur per passionem; alia qua ex passionibus ipsius est
inclinatio ad exteriores gestus, quae sunt signa interioris passionis. Affectus autem inclinat ad prosequendum vel
bonum proprium; et hanc inclinationem refrenat continentia, quae, ut dicit tullius est per quam cupiditas consilii
gubernatione regitur; vel malum alienum, inquantum est contrarium bono proprio; et hanc inclinationem refrenat
clementia, quae, ut dicit tullius ibid. Est virtus per quam animus in odium alicujus concitatus, benignitate
retinetur. Inclinationem autem quae ad exteriores gestus est, quibus interior affectus ostenditur, refrenat
modestia, ut nihil in eis immoderatum sit; quae est virtus per quam pudor honestatis puram et stabilem comparat
auctoritatem. Sed quia difficillimum est refrenare a delectationibus tactus, ideo iste modus in temperantia quae
est circa hujusmodi delectationes consistit principaliter, et quasi integraliter, in aliis autem participative.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod continentia tripliciter dicitur. Uno modo secundum quod aliquis habet rationem
rectam, quae a passionibus excellentibus nondum edomitis refrenat; et est circa eadem ac temperantia, ut in 7
ethic.
Dicitur: sic enim Philosophus continentiam accipit; et differt a temperantia in hoc quod temperatus hujusmodi
passiones non patitur; et secundum hoc continentia non est virtus, quia operatur quod bonum est, non
delectabiliter et faciliter, quod requiritur ad virtutem; et ita reducitur ad temperantiam sicut imperfectum ad
perfectum, et ut pars potentialis. Alio modo dicitur continentia secundum quam homo se refrenat non solum ab
illicitis delectationibus, sed etiam a licitis; et sic dicit quemdam perfectum statum temperantiae, sicut et
virginitas; unde reducitur ad temperantiam per modum partis subjectivae. Tertio modo dicitur continentia per
quam retinetur animus a quibuslibet concupiscentiis; et hanc acceptionem ponit etiam Philosophus in 7 ethicor.,
et sic videtur eam accipere tullius, ut patet per definitionem positam. Unde sic ponitur pars temperantiae,
inquantum participat modum temperantiae, etiam circa alienum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod clementia non est omnino idem quod mansuetudo: quia mansuetudo refrenat a
concitatione, ut scilicet quis per iram non incitetur: est enim secundum Philosophum Graecum virtus irascibilis,
secundum quam ad iras sumus difficile mobiles; clementia autem refrenat ab executione vindictae etiam post
comminationem; et sic clementia magis est circa actiones; et sic est pars justitiae epiceia, quia epiceius est
diminutivus poenarum, ut dicit Philosophus in 5 ethic.. Tamen possunt ratione praedicta clementia et
mansuetudo sicut partes potentiales ad temperantiam reduci: quia partes potentiales virtutum non oportet quod
communicent cum eis in materia et subjecto, sed in modo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod modestia non dicitur ex hoc quod imponat modum in qualibet materia secundum
quod hic accipitur, sed tantum in exterioribus gestibus, ut scilicet in eis maturitas debita observetur; et hujus
virtutis pars potissima est eutrapelia, quam Philosophus ponit 5 ethic., quia etiam in ludicris, in quibus est
difficilius, modum debitum non excedit.
RA4
1250

