Unde patet responsio ad primum: quia intellectus noster neque cassus neque vanus est, quia habet aliquid
respondens in re, quamvis non secundum modum quo est in ratione; sicut etiam intellectus mathematicorum non
est falsus neque vanus est, quamvis nulla linea sit abstracta a materia in re, sicut ipsi considerant. Unde dicit
Philosophus: abstrahentium non est mendacium.
RA2
Ad secundum dicendum, quod etiamsi nullus intellectus esset, adhuc in Deo esset; unde vere Dominus et dici et
intelligi posset, scilicet potentia coercendi subditos; sed non diceretur vel intelligeretur Dominus secundum
actum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod relativorum invenitur triplex diversitas. Quaedam sunt quorum utrumque importat
relationem non in re existentem sed in ratione tantum; sicut quando ens refertur ad non ens, vel relatio ad
relationem, vel aliquid hujusmodi, ut supra, dist. 26, qu. 2, art. 1, dictum est. Quaedam vero quorum alterum
importat relationem realem, et alterum relationem rationis tantum, sicut scientia et scibile. Et hujusmodi
diversitatis ratio est, quia illud supra quod fundatur relatio, quandoque invenitur in altero tantum, et quandoque
in utroque; ut patet quod relatio scientiae ad scibile fundatur supra apprehensionem secundum esse spirituale.
Hoc autem esse spirituale in quo fundatur relatio scientiae, est tantum in sciente et non in scibili, quia ibi est
forma rei secundum esse naturale; et ideo relatio realis est in scientia, non est in scibili. E contrario est de amante
et amato; quia relatio amoris fundatur super appetitum boni; bonum autem non est aliquid existens tantum in
anima, sed etiam in rebus. Unde dicit Philosophus, quod bonum et malum sunt in rebus; verum et falsum in
anima; et ideo dicit Avicenna, quod in amante et amato, in utroque relativorum est invenire dispositionem per
quam referatur ad alterum; non in sciente et scibili; et ideo utrobique relatio realis est; sic etiam aequalitas, quae
immediate fundatur supra quantitatem, quae in utroque est. Et quia omnes relationes creaturae ad Deum
fundantur supra modum quo accipiunt a Deo, qui in Deo non est, quia non consequuntur perfectum modum
secundum quem Deus in eis operatur; ideo relationibus quae sunt in creatura, non respondet aliqua relatio in Deo
realiter; sed relationi quam filius accipit a patre, respondet aliqua relatio in patre; quia secundum unum et
eumdem modum et eamdem rationem pater dat, et filius accipit naturam divinam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod illud non facit ad propositum; quia de utrisque relativis inveniuntur aliqua quae
important relationem realem, et quae important relationem rationis; sicut idem importat relationem rationis,
quamvis sit relativum secundum esse; et scientia importat relationem realem, quamvis sit relativum secundum
dici.
EX
Ad quod dici potest, quod licet non coeperit ex tempore Dominus esse temporis, coepit tamen esse Dominus
temporis. Intentio solutionis est, quod Deus coepit esse Dominus temporis quando coepit esse tempus; unde sicut
tempus non coepit esse in tempore vel ex tempore; ita nec Deus dicitur Dominus temporis ex tempore vel in
tempore. Et dicit: in tempore, ut designet habitudinem mensurae; quia sicut locatum est in loco ut in mensurante,
ita et in tempore. Ex tempore vero dicit, inquantum tempus est mensura includens suum mensuratum; unde
oportet quod ad utramque partem excedat; et ideo quae semper sunt, inquantum semper sunt, non mensurantur
tempore, sed quae quandoque sunt, ut dicit Philosophus.
Et ideo quae mensurantur tempore, sunt ex tempore, quia tempus praecedit ipsa. Tempus autem non mensuratur
tempore, sicut nec locus loco; et ideo tempus nec in tempore incipit nec ex tempore; sed aliorum quae incipiunt
in tempore vel ex tempore, est Deus Dominus in tempore vel ex tempore; et aliqua talia sunt, sicut hoc et illud
generatum; quamvis etiam universum semper fuisset, ut quidam Philosophi posuerunt. Unde hoc quaerere non
pertinet ad propositum, quia utrumlibet verum sit, habetur propositum, quod Deus est Dominus ex tempore, ad
minus aliquorum.
Hic potest solvi quaestio superius proposita. Magister hanc quaestionem moverat, distinct. 13, et solvit hic per ea
quae dicta sunt, quia hujusmodi nomina quae dicuntur de Deo ex tempore, important relationes non reales in Deo
existentes, sed secundum rationem et nomen. Et ideo cum spiritus sanctus dicitur dari a se, in creatura est relatio
realis quae refertur ad totam trinitatem ut ad principium, et ad spiritum sanctum ut ad terminum, per modum
exemplaritatis; sed in spiritu sancto non est relatio nisi secundum rationem; et non est inconveniens quod tali
ratione aliquid ad seipsum referatur, ut cum dicitur idem eidem idem.

|+d31.q1 Distinctio 31, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam determinavit de propriis personarum, hic determinat de appropriatis ipsarum; et dividitur in partes
duas: in prima determinat appropriata personarum; in secunda inquirit quomodo secundum illa appropriata
divinae personae ad invicem comparentur, 32 distinct.: hic oritur quaestio. Prima in duas: in prima determinat
255

