|+d31.q3 Distinctio 31, Quaestio 3
|a0 Prologus
Circa quartum duo quaeruntur: 1 de ratione appropriationis Augustini; 2 de hoc quod dicit quod omnia sunt
unum propter patrem.
|a1 Articulus 1: Utrum Augustinus convenienter appropriet unitatem patri, aequalitatem filio, nexum spiritui
sancto.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod appropriatio Augustini sit incompetens. Supra enim, 10 dist., quaest. 1,
art. 3, dictum est, quod spiritus sanctus est unitas duorum.
Ergo videtur quod unitas non patri, sed spiritui sancto approprietur.
AG2
Praeterea, appropriatio est secundum similitudinem ad proprium. Illi ergo personae debet appropriari unitas, in
qua minus de pluralitate invenitur.
Sed maxima pluralitas notionum invenitur in patre, qui habet tres notiones, minima in spiritu sancto, qui habet
unam tantum. Ergo unitas spiritui sancto et non patri appropriari debet.
AG3
Praeterea, unitas causa est aequalitatis. Si igitur unitas patri appropriatur, et aequalitas sibi appropriari debet, et
non filio.
AG4
Item, secundum convenientiam in natura vel in forma magis attenditur similitudo quam aequalitas.
Sed filius inquantum est genitus a patre, habet naturam et formam patris: et similiter imago et verbum habet
similitudinem ejus ad quod dicitur. Ergo magis debet appropriari filio similitudo quam aequalitas.
AG5
Praeterea, nexus proprie dicitur de spiritu sancto. Sed aeternitas et aequalitas non proprie dicuntur de patre et
filio. Ergo videtur quod appropriatio non sit uniformis.
CO
Respondeo dicendum, quod appropriatio Augustini bona est, et ratio appropriationis haec est. Unitas enim,
quantum ad id quod positive dicit, habet rationem principii secundum quod est principium numeri: et ita habet
similitudinem cum duabus proprietatibus patris, scilicet cum paternitate et communi spiratione quibus dicitur
principium filii et spiritus sancti. Secundum autem quod ratio ejus consistit in negatione, sic negat divisionem, et
per consequens compositionem praeexistentem; et ita negat rationem principii: quia ea in quae aliquid dividitur,
sunt principia integrantia ipsum; et ita unitas habet similitudinem cum innascibilitate, sicut et aeternitas, ut dicit
Magister.
Similiter etiam aequalitas secundum proprium modum suae processionis convenit filio, ut patet in omnibus
nominibus personalibus ipsius filii. Ex eo enim dicitur filius quod recipit aequalem et eamdem naturam quam
habet generans: similiter etiam imago includit in se rationem aequalitatis; et similiter verbum perfectum. Ita
etiam nexus convenit spiritui sancto ex modo suae processionis inquantum est amor patris et filii, quo uniuntur,
et etiam est connectens nos Deo, inquantum est donum.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod differt unitum et unum; quia unitum est quod ex pluribus unum effectum est;
unde unio importat relationem quamdam plurium secundum quod in uno conveniunt; sed unum absolute dicitur.
Unde dicendum, quod unitas, secundum quod ponitur pro unione plurium in uno amore, attribuitur spiritui
sancto: secundum autem quod absolute sumitur inquantum est principium, habet similitudinem ad proprium
patris: unde appropriatur patri.
RA2
Ad secundum dicendum, quod tres notiones in patre non sunt tres res, sed tres rationes innotescendi: unde
pluralitas notionum non impedit quin sibi unitas approprietur; et praecipue cum ratio unitatis cum omnibus
notionibus ejus similitudinem habeat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aequalitas non est unitas, sed relatio unitatem consequens; et ideo appropriatur filio,
qui adaequat patrem procedens ab eo: quamvis non approprietur sibi unitas.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut aequalitas appropriatur filio, ita et similitudo: sed Augustinus posuit
aequalitatem, quia in divinis aequalitas includit similitudinem, et non e converso. Cum enim in divinis non sit
quantitas nisi virtutis, quae fundatur in aliqua forma; sequitur ut quaecumque conveniunt in quantitate virtuali,
conveniant in forma; et ita, si sunt aequalia, quod sint similia. Sed non convertitur: quia aequalitas privat

260

