Sed Daemones naturali cognitione non cognoscunt absentia; unde Augustinus in libro de divinatione
Daemonum, dicit, quod ea quae etiam alibi fiunt, celeritate motus sui cito ad nos deferunt, ut quasi ea praedicere
videantur quae nos postea nuntiantibus hominibus sumus scituri. Ad hoc autem nihil faceret celeritas motus, si
hic nobiscum existentes absentia cognoscere possent. Ergo anima separata non cognoscit absentia; et sic ejus
cognitio per localem distantiam impeditur.
AG3
Praeterea, omnis cognoscens rem sub hic et nunc, aliter cognoscit sub hic et nunc quae sunt hic et quae sunt alibi.
Sed anima separata cognoscit sub hic et nunc, quia cognoscit singularia, ut dictum est. Ergo aliter cognoscit
propinqua et remota; et sic idem est quod prius.
AG4
Praeterea, sicut est aliquid distans secundum tempus, ita est distans aliquid secundum locum.
Sed anima separata non potest cognoscere distantia secundum tempus, ut puta futura: hoc enim solius Dei est, ut
patet per id quod habetur isa. 41, 23: annuntiate nobis quae ventura sunt, et dicemus quia dii estis. Ergo nec
distantia secundum locum potest cognoscere.
AG5
Praeterea, operatio non excedit substantiam operantis; unde Damascenus dicit, quod Angeli ibi sunt ubi
operantur. Sed anima separata est in aliquo loco, cum ei locus corporalis pro receptaculo assignetur. Ergo
operatio animae separatae non potest se extendere ultra locum illum; et sic ea quae sunt distantia secundum
locum, cognoscere non potest.
SC1
Sed contra, sancti a damnatis distant maxime, etiam secundum locum. Sed damnati vident beatos, ut patet Luc.
16, de divite, qui in tormentis positus Abraham et Lazarum vidit. Ergo localis distantia cognitionem animae
separatae non impedit.
SC2
Praeterea, nulla operatio impeditur per loci distantiam, nisi sit situalis: quia propinquum et distans secundum
locum, ad situm pertinere videntur.
Sed anima separata non habet aliam cognitionem nisi intellectivam, cum potentiis sensitivis non utatur;
intellectiva autem cognitio nullo modo est situalis, cum non fiat per corporea instrumenta.
Ergo ad cognitionem animae separatae nihil loci propinquitas facit vel distantia.
SC3
Praeterea, lux intelligibilis est potentior quam lux aliqua sensibilis. Sed lux sensibilis solis non impeditur a sua
operatione per aliquam localem distantiam, quia totum mundum illuminat. Ergo nec lux intelligibilis animae
separatae impeditur a sua cognitione per distantiam aliquam corporalem.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est, quidam ponunt, quod anima separata cognoscat accipiendo a
rebus: quod si verum esset, localis distantia proculdubio cognitionem animae separatae impediret, eo quod rerum
sensibilium actiones non aequaliter se extendunt ad propinquum et distans, cum per propinqua in distantia
moveantur; et sic in remotis virtus primi agentis paulatim deficit; et inde est quod non possumus sentire ea quae
sunt procul a nobis. Sed si ponamus quod anima separata cognoscat per formas aliquas vel concreatas vel
influxas a superioribus substantiis, non potest esse quod ejus cognitio per rei distantiam impediatur. Non enim
per hujusmodi formas cognoscet in quantum res aliquid agant in animam, vel anima in res, ut sic medium
corporale, per quod actio fiat, cognitionem impedire possit; sed cognitio praedicta perficitur ex hoc solo quod
formae in anima existentes repraesentant res quae sunt extra animam; quas aequaliter repraesentant, sive sint
propinquae, sive sint distantes; sicut imago Herculis aequaliter repraesentat Herculem, ubicumque sit Hercules:
unde etiam potentiae cognoscitivae quae cognoscunt res per formas a rebus acceptas, dummodo non cognoscant
solummodo dum accipiunt, aequaliter cognoscunt res distantes et propinquas; sicut intellectus noster in statu viae
aequaliter cognoscit solem et lunam; et imaginatio aequaliter imaginatur hominem propinquum et distantem. Sed
quia cognitio sensus perficitur in hoc ipso quod sensus a sensibili movetur; inde est quod sensitiva cognitio per
localem distantiam impeditur. Si ergo cognitio animae separatae non fit per acceptionem formarum a rebus
sensibilibus, ut supra positum est, nullo modo esse poterit ut ejus cognitionem localis distantia impediat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis aliquae animae defunctorum in suis receptaculis existentes ea quae
hic aguntur ignorent, non tamen hoc contingit propter localem distantiam, sed propter aliquam aliam causam,
utpote quia afficiuntur vehementer ad ea quae in illis receptaculis patiuntur; vel etiam quia influentia superioris
substantiae quamvis eas perficiat ad aliqua cognoscenda, non tamen ad omnia, sed ad illa tantum quae ei
secundum modum suum competunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Augustinus frequenter utitur illa positione qua ponuntur Daemones habere
corpora sibi unita, sicut etiam in libello inducto apparet; quod si esset, tunc oporteret ponere eos corpus sensibile

2291

