Praeterea, aliquis in peccato veniali existens, potest dormiens mori, et taliter quod statim evolet; puta si propter
fidem prius confessam constanter occidatur. Sed dum dormit, conteri non potest.
Ergo cum ei peccatum veniale dimittatur, videtur quod possit sine contritione peccatum veniale dimitti.
SC1
Sed contra, si gratia sine aliquo adjuncto peccatum veniale remittere posset, gratia secum veniale non
compateretur. Sed compatitur secum veniale. Ergo oportet aliquem motum contritionis advenire ad peccati
venialis dimissionem.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod peccatum veniale non dimittitur, ut dictum est, quamdiu voluntas
manet in illo. Ipsam autem recedere voluntatem ab eo quod quis prius volebat, est displicere ei quod voluit. Talis
autem displicentia dolor contritionis dicitur, quando est gratia informata; et ideo peccatum veniale sine
contritione non dimittitur. Sed sciendum, quod contritio potest accipi tripliciter: vel actu, vel habitu, vel medio
modo. Habitu quidem contritio existens non sufficit ad peccati venialis dimissionem: quia tunc quicumque
haberet poenitentiae virtutis habitum, cujus actus est quaelibet contritio, consecutus esset peccati venialis
dimissionem; et sic peccatum veniale cum gratia esse non posset. Nec iterum requiritur quod semper sit actualis
contritio; quia sequeretur quod peccatum quod quis in memoria vel in cognitione non habet, remitti non posset.
Et ideo dicendum, quod requiritur contritio medio modo, quia scilicet etsi actu peccatum non displiceat explicite,
displicet tamen implicite: quia ex virtute actus quem agit, sequeretur displicentia explicita peccati venialis, si
cogitatio ad illud ferretur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis fervor caritatis possit esse dum homo in Deum fertur motu caritatis,
sine hoc quod actu de peccato veniali cogitet explicite; tamen in illo motu implicite continetur displicentia
venialis peccati, vel unius, vel omnium; quia si ferventer in Deum fertur, displicet ei omne quod a Deo retardat;
unde potest esse tam fervens motus caritatis in Deum quod omnia peccata venialia consumat etiam sine actuali
cognitione ipsorum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod peccata mortalia sunt in potestate nostra, ut vitentur non solum singula, sed etiam
omnia; venialia autem, etsi singula vitari possint, non tamen omnia; quod ex infirmitate naturae contingit: et ideo
in contritione de venialibus non exigitur propositum non peccandi venialiter, sicut in contritione de mortali
exigebatur; sed quod displiceat ei et peccatum praeteritum, et infirmitas qua ad peccatum veniale inclinatur,
quamvis ab eo omnino immunis esse non possit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod passio pro Christo suscepta vim baptismi obtinet, ut supra dictum est, dist. 4, quaest.
3, art. 3, quaestiunc. 3; et ideo purgat ab omni veniali et mortali, nisi actualiter voluntatem renitentem invenerit:
et propter hoc illud peccatum veniale quod forte etiam post confessionem frequenter incurrit, non tardat ipsum
quin evolet, et praecipue cum ipsa poena martyrii habeat vim purgandi. De aliis autem qui moriuntur dormientes,
dicendum, quod dimittitur eis illud veniale etiam quantum ad culpam post mortem.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod de peccato veniali teneatur homo etiam confiteri. Jacob. 5, 16: confitemini alterutrum
peccata vestra; in quo praeceptum confessionis datur, ut in littera dicitur. Sed secundum Glossam loquitur de
confessione venialium et mortalium; quia dicit quod majora solis sacerdotibus, sed leviora sociis confiteri
possumus.
Ergo tenemur confiteri venialia.
AG2
Praeterea, de venialibus tenetur homo satisfacere: quia satisfacere est actus justitiae: ad justitiae autem actum
tenemur. Sed satisfactio debet esse secundum arbitrium sacerdotis, qui vicem Dei obtinet; quod esse non potest
nisi confessione praecedente.
Ergo de venialibus homo confiteri tenetur.
AG3
Praeterea, praeceptum ecclesiae est ut homo semel in anno saltem confiteatur. Sed aliquis est qui non habet nisi
venialia. Ergo tenetur illa confiteri.
SC1
Sed contra, nullus tenetur ad impossibile. Sed confiteri omnia venialia est impossibile, cum cognitionem nostram
effugiant. Ergo non tenemur illa confiteri.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod confessio ad hoc necessaria est ut poenitens satisfactionem accipiat
secundum modum delicti.

1698

