Ergo non possunt desiderare nisi id quod est verum bonum; et ita non possunt peccare. Probatio mediae.
Intellectus nunquam errat in his quorum proprie est intellectus, sicut in cognitione principiorum. Sed Angeli non
habent nisi intellectivam cognitionem. Ergo non possunt in sua cognitione errare. Unde Philosophus dicit in Lib.
3 de anima, quod intellectus semper est rectus, phantasia autem est recta et non recta. Hoc idem dicit Augustinus
super genes., Lib. 12.
SC1
Sed contra est quod dicitur job 4, 18: ecce qui serviunt ei non sunt stabiles, et in Angelis suis reperit pravitatem.
Ergo etc..
SC2
Praeterea, ut supra dictum est, 3 dist., Angelis in sui creatione datum est liberum arbitrum. Sed liberum arbitrium
quod est ex nihilo, potest etiam in malum deflecti. Ergo videtur quod Angeli peccare potuerunt.
CO
Respondeo dicendum, quod apud omnes catholicos certum est, Angelos peccasse, et Daemones effectos esse.
Quomodo autem peccaverunt, difficile est videre: quia non potest esse peccatum in voluntate, nisi sit aliquo
modo deceptio in ratione; unde omnis malus est quodammodo ignorans, ut in 3 ethic., dicit Philosophus: quod
qualiter sit videndum est ad propositae quaestionis intellectum. Ipse enim distinguit in 7 ethic., operandorum
duplicem cognitionem, scilicet universalem, et particularem: et quia operationes sunt circa singularia, ideo
aliquem recte in universali opinantem, circa singularia peccare contingit. Singularia enim contingit cognoscere
dupliciter; scilicet in habitu, et in actu. Contingit ergo aliquem peccantem rectam existimationem etiam de
singulari operabili in habitu habere, non tamen in actu; quia in nobis habitus passione ligatur, ne in actum exeat
circa considerationem particularis operandi, sicut ebrietate, ita et ira et concupiscentia; adeo ut si verba
pronuntiet, sensum mente non teneat, inquantum judicium rationis, vehementia passionis absorbetur: unde
dicitur in 6 ethic., quod delectatio corrumpit existimationem prudentiae. Sed quamvis hoc modo in Angelis
judicium intellectus ligari non possit, eo quod tales passiones in eis non sunt, potest tamen ligari inquantum
considerando unum retrahitur a consideratione alterius; eo quod ejus intellectus simul plurium non est, nisi sicut
in verbo omnia contemplatur. Contingit autem aliquid esse eligendum secundum unam conditionem rei
consideratam, quod tamen eligendum non est, omnibus conditionibus concurrentibus consideratis; et ita potuit in
Angelis error electionis esse, et peccatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in natura Angelorum non est alia potentia respectu alicujus formae quam
acquirere et amittere possit, sicut est in generabilibus et corruptibilibus; et ideo non potest in eis esse malum
naturae, sicut nec in ingenerabilibus et incorruptibilibus, cujusmodi sunt corpora caelestia. Sed tamen liberum
arbitrium eorum est possibile respectu motus ordinati; et ita potest esse quantum ad hoc deordinatio ad malum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut passio et receptio dicuntur aequivoce in operibus intellectualibus et
naturalibus, ita et motus: unde non exigitur quod ad talem motum sit materia; sed sufficit potentia, qualis dicta
est in Angelis esse.
RA3
Ad tertium dicendum, quod dictum Philosophi est intelligendum de virtutibus et vitiis quae sunt circa passiones,
et de scientia quae est a sensibus acquisita; et hoc in Angelis non invenitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis intellectus non possit errare ita ut judicet aliquid hujusmodi quod non est,
quantum ad illud quod de re percipit; nihilominus intellectus creatus, quia non est omnium simul, potest deficere,
ex hoc quod judicat de re quod sit conveniens secundum aliquam conditionem rei consideratam, quod non est
conveniens secundum alia quae non considerat: sicut medicus judicans aliquid esse expediens uni aegroto
secundum unam infirmitatem ejus consideratam, quod non est sibi simpliciter expediens propter aliam
aegritudinem, quam vel non cognoscit, vel non considerat.
|a2 Articulus 2: Utrum Angelus malus appetierit aequalitatem Dei.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Angelus Dei aequalitatem non appetierit. Quia, sicut dicit Augustinus
de Adam loquens, non est credendum, quod vir spirituali mente praeditus, esse voluerit sicut Deus. Sed Angelus
multo sapientior fuit homine.
Ergo videtur quod Dei aequalitatem non appetiit.
AG2
Praeterea, illud quod non cadit in apprehensionem, non cadit in voluntatem: quia voluntas non est nisi de aliquo
bono apprehenso. Sed aequalitas creaturae ad Deum non cadit in apprehensionem, quia ipse Deus omnem
intellectum creatum sua magnitudine excedit. Ergo videtur quod Dei aequalitatem non appetiit.
AG3

443

