temporalibus, aliquis mortaliter peccat, et contra caritatem facit; ideo pro damno temporali illato ecclesia
aliquem excommunicare potest.
Sed quia excommunicatio est gravissima poenarum; poenae autem medicinae sunt, secundum Philosophum in 2
ethic.; sapientis autem medici est a levioribus medicinis incipere, et minus periculosis; ideo excommunicatio
infligi non debet etiam pro peccato mortali, nisi contumax fuerit; vel non veniendo ad judicium, vel ante
terminationem judicii sine licentia recedendo, vel determinationi non parendo: tunc enim postquam monitus
fuerit, si obedire contempserit; contumax reputatur, et excommunicari debet a judice jam non habente quid
contra ipsum faciat amplius.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod culpae quantitas non mensuratur ex nocumento quod quis facit, sed ex
voluntate qua facit, contra caritatem agens; et ideo, quamvis poena excommunicationis excedat nocumentum,
non tamen excedit quantitatem culpae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod cum aliquis per poenam aliquam corrigitur, non redditur ei malum, sed bonum:
quia poenae medicinae sunt, ut dictum est.
Articulus 1D
AG1
Ulterius. Videtur quod excommunicatio injuste lata nullo modo effectum habeat. Quia per excommunicationem
protectio et gratia Dei subtrahitur, quae non injuste subtrahi potest. Ergo excommunicatio injuste lata non habet
effectum.
AG2
Praeterea, Hieronymus dicit, quod hoc est de supercilio Pharisaeorum aestimare esse ligatum vel solutum qui
ligatur vel solvitur injuste. Sed eorum supercilium erat superbum et erroneum. Ergo excommunicatio injusta
nullum habet effectum.
SC1
Sed contra, secundum Gregorium, praecepta pastoris, sive justa sive injusta, timenda sunt. Non autem essent
timenda, nisi aliquid nocerent etiam injusta. Ergo etc..
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod excommunicatio potest dici injusta dupliciter.
Uno modo ex parte excommunicantis; sicut cum ex odio vel ira excommunicat; et tunc excommunicatio
nihilominus habet effectum suum, quamvis ille qui excommunicat peccet: quia iste juste patitur quamvis ille
injuste faciat. Alio modo ex parte ipsius excommunicationis: vel quia causa excommunicationis est indebita, vel
quia infertur sententia, juris ordine praetermisso; et tunc, si sit talis error ex parte sententiae qui sententiam
nullam faciat esse, non habet effectum, quia non est excommunicatio; si autem sententiam non annullet, habet
effectum suum, et debet excommunicatus humiliter obedire, et erit ad meritum, vel absolutionem petere ab
excommunicante, vel ad superiorem judicem recurrere.
Si autem contemneret, eo ipso mortaliter peccaret.
Contingit autem quandoque quod est debita causa ex parte excommunicationis, quae non est debita ex parte
excommunicati; sicut cum aliquis pro falso crimine in judicio probato excommunicatur; et tunc si humiliter
sustinet, humilitatis merito recompensat excommunicationis damnum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis homo gratiam Dei injuste amittere non possit, potest tamen injuste
amittere illa quae ex parte nostra sunt, quae ad gratiam Dei disponunt; sicut patet, si subtrahatur alicui doctrinae
verbum quod ei debetur; et hoc modo excommunicatio gratiam Dei subtrahere dicitur, ut ex praedictis patet.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Hieronymus loquitur quantum ad culpas, et non quantum ad poenas, quae possunt
etiam injuste infligi a rectoribus ecclesiarum.
|a2 Articulus 2: Utrum quilibet sacerdos possit excommunicare.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur, quod quilibet sacerdos possit excommunicare. Excommunicatio enim est
actus clavium. Sed quilibet sacerdos habet claves. Ergo quilibet potest excommunicare.
AG2
Praeterea, majus est absolvere et ligare in foro poenitentiae quam in foro judicii. Sed quilibet sacerdos potest sibi
subditos in foro poenitentiali absolvere et ligare. Ergo etiam potest sibi subditos quilibet sacerdos
excommunicare.
SC1
1771

