Deuter. 25, 2: secundum mensuram delicti erit et plagarum modus. Sed culpa est temporalis. Ergo poena non
debet esse aeterna.
AG2
Praeterea, duorum peccatorum mortalium unum est altero majus. Ergo unum debet majori poena quam alterum
puniri. Sed nulla poena potest esse major quam aeterna, cum sit infinita. Ergo non cuilibet peccato mortali
debetur poena aeterna; et si uni non debetur, nulli debetur, cum eorum non sit distantia infinita.
AG3
Praeterea, a justo judice non infertur poena nisi ad correctionem; unde 2 ethic.
Dicitur, quod poenae sunt quaedam medicinae. Sed quod impii in aeternum puniantur, hoc non est ad
correctionem eorum, nec aliquorum malorum, cum tunc non sint futuri alii qui per hoc corrigi possint.
Ergo secundum divinam justitiam non infertur pro peccatis poena aeterna.
AG4
Praeterea, omne quod non est propter se volitum, nullus vult nisi propter aliquam utilitatem.
Sed poenae non sunt a Deo propter se volitae: non enim delectatur in poenis. Cum ergo nulla utilitas possit
accidere ex poenae perpetuatione, videtur quod perpetuam poenam pro peccato non infert.
AG5
Praeterea, nihil quod est per accidens, est perpetuum, ut dicitur 1 cael. Et mund..
Sed poena est eorum quae sunt per accidens, cum sit contra naturam. Ergo non potest esse perpetua.
AG6
Praeterea, justitia Dei hoc requirere videtur ut peccatores ad nihilum redigantur: quia per ingratitudinem dicitur
aliquis beneficia accepta amittere.
Inter cetera autem Dei beneficia est etiam ipsum esse; unde videtur justum ut peccator, qui ingratus Deo existit,
ipsum esse amittat. Sed si in nihilum redigantur, eorum poena non potest esse perpetua. Ergo non videtur esse
consonum divinae justitiae ut peccatores perpetuo puniantur.
SC1
Sed contra est quod dicitur Matth. 25, 46: ibunt hi, scilicet peccatores, in supplicium aeternum.
SC2
Praeterea, sicut se habet praemium ad meritum, ita poena ad culpam. Sed secundum divinam justitiam merito
temporali debetur praemium aeternum; joan. 6, 40: omnis qui videt filium et credit in eum, habet vitam
aeternam. Ergo et culpae temporali secundum divinam justitiam debetur poena aeterna.
SC3
Praeterea, secundum Philosophum in 5 ethic., poena taxatur secundum dignitatem ejus in quem peccatur; unde
majori poena punitur qui percutit alapa principem quam alium quemcumque.
Sed quicumque peccat mortaliter, peccat contra Deum, cujus praecepta transgreditur, et cujus honorem aliquando
aliis impertitur, dum in alio finem constituit. Majestas autem Dei est infinita. Ergo quicumque mortaliter peccat,
dignus est infinita poena; et ita videtur quod juste pro peccato mortali aliquis perpetuo puniatur.
CO
Respondeo dicendum, quod cum poena duplicem habeat quantitatem, scilicet secundum intensionem acerbitatis,
et secundum durationem temporis; quantitas poenae respondet quantitati culpae secundum intensionem
acerbitatis, ut secundum quod gravius peccavit, secundum hoc gravior poena ei infligatur; unde Apoc. 18, 7:
quantum glorificavit se et in deliciis fuit, tantum date ei tormentum et luctum. Non autem respondet duratio
poenae durationi culpae, ut dicit Augustinus, 21 de CIV. Dei; non enim adulterium quod in momento temporis
perpetratur, momentanea poena punitur etiam secundum leges humanas; sed duratio poenae respicit
dispositionem peccantis. Quandoque enim ille qui peccat in aliqua civitate, ex ipso peccato efficitur dignus ut
totaliter repellatur a societate civitatis vel per exilium perpetuum, vel etiam per mortem. Quandoque vero non
redditur dignus ut a societate civium totaliter excludatur; et ideo ut possit esse conveniens membrum civitatis,
poena ei prorogatur vel breviatur, secundum quod ejus expedit correctioni, ut in civitate convenienter et pacifice
vivere possit. Ita etiam secundum justitiam divinam aliquis ex peccato dignus redditur penitus a civitatis Dei
consortio separari; quod fit per omne peccatum quo quis contra caritatem peccat, quae est vinculum uniens
civitatem praedictam; et ideo pro peccato mortali, quod est contrarium caritati, aliquis in aeternum a societate
sanctorum exclusus aeternae poenae adjicitur: quia, ut Augustinus in Lib. Praedicto dicit, quod est de civitate ista
mortali homines supplicio primae mortis; hoc est de illa civitate immortali homines supplicio secundae mortis
auferre. Quod autem poena quam civitas mundana infligit, perpetua non reputatur; hoc est per accidens,
inquantum homo non perpetuo manet, vel inquantum etiam ipsa civitas deficit; unde si homo in perpetuum
viveret, poenae exilii et servitutis, quae per legem humanam inferuntur, in eo perpetuo permanerent. Qui vero
hoc modo peccant, ut tamen non reddantur digni totaliter separari a sanctae civitatis consortio, sicut peccantium
venialiter; tanto eorum poena erit brevior vel diuturnior, quanto magis vel minus purgabiles erunt, secundum
quod eis peccata plus vel minus inhaeserunt; quod in poenis hujus mundi et Purgatorii secundum divinam
justitiam servatur.

2154

