mentionem. Ergo iste non damnatur; et tamen non habet fidem explicitam: ergo videtur quod explicatio fidei non
sit de necessitate salutis.
AG3
Praeterea, explicita cognitio de articulis fidei non potest esse nisi in eo qui habet usum liberi arbitrii. Sed multi
salvantur qui usum liberi arbitrii non habent, sicut pueri baptizati et moriones.
Ergo explicatio fidei non est de necessitate salutis.
AG4
Praeterea, simplicibus non sunt proponenda subtilia, sicut patet per apostolum 1 corinth. 3.
Sed nihil est subtilius his quae supra rationem sunt, qualia sunt ea quae ad fidem pertinent. Ergo simplicibus non
est explicanda fides, et tamen ipsi salvantur; ergo explicatio fidei non est de necessitate salutis.
SC1
Sed contra, Heb. 11, accedentem ad Deum oportet credere quia est, et quia diligentibus se remunerator est. Sed
accedere ad Deum est de necessitate salutis. Ergo et habere fidem explicitam quantum ad aliqua.
SC2
Praeterea, nullus sine spe salvatur. Sed ad spem oportet adesse explicitam cognitionem rerum quae sperantur:
quia fides est substantia sperandarum rerum, Hebr. 11. Ergo habere fidem explicite de aliquibus est de
necessitate salutis.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod ad salutem aliquis dupliciter pervenit. Quidam enim non
perveniunt merito proprio, sed merito alieno, sicut pueri et stulti baptizati, quibus suffragatur meritum Christi,
cujus facti sunt participes in perceptione sacramenti: quia meritum proprium habere non possunt, cum non
habeant usum liberi arbitrii, quod exigitur ad meritum.
Quicumque autem usum liberi arbitrii habent, tenentur ad merita Christi et meritum proprium addere. Meritum
autem consistit in actu virtutum; unde ad salutem ipsorum oportet quod sit et actus et habitus virtutum. Actus
autem omnium virtutum dependet ab actu fidei, quae intentionem dirigit: unde in omni qui habet liberum
arbitrium exigitur ad salutem ejus quod habeat actum fidei, et non solum habitum. Fides autem non potest exire
in actum, nisi aliquid determinate et explicite cognoscendo quod ad fidem pertineat; et ideo omni ei qui habet
usum liberi arbitrii, habere fidem explicitam quantum ad aliquid, est de necessitate salutis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in his quae sunt necessaria ad salutem, nunquam Deus homini quaerenti suam
salutem deest vel defuit, nisi ex culpa sua remaneat; unde explicatio eorum quae sunt de necessitate salutis vel
divinitus homini provideretur per praedicatorem fidei, sicut patet de Cornelio, Act. 10; vel per revelationem: qua
supposita, in potestate liberi arbitrii est ut in actum fidei exeat.
RA2
Ad secundum dicendum, quod si talis faceret quod in se est de quaerendo salutem, Deus illi aliquo dictorum
modorum provideret de salute sua.
RA3
Ad tertium patet solutio per ea quae dicta sunt.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ea quae sunt supra rationem ad fidem pertinentia, non proponuntur hominibus
simplicibus ita quod res ipsa discutiatur, sed in verborum aenigmate, quibus assentiant; et ideo dicitur esse fides
verborum, ut supra, distinct. Praecedenti, dictum est.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod quilibet teneatur habere fidem explicitam de omnibus quae ad fidem pertinent. Omnes
enim articuli fidei aequaliter ad fidem pertinent. Si ergo de aliquibus oportet habere cognitionem explicitam, pari
ratione de omnibus.
AG2
Praeterea, secundum id quod in universali scitur, non distinguitur unus homo ab alio: quia cognitio universalium
principiorum omnibus hominibus est innata. Sed habere fidem implicite de aliquo articulo, est habere fidem in
universali de illo articulo. Ergo per hoc quod habet fidem tantum implicitam de aliquo articulo, non differt
quantum ad illum articulum a non credente: ergo oportet habere fidem explicitam de omnibus articulis.
AG3
Praeterea, sicut per praecepta legis vitantur peccata mortalia, ita per articulos vitantur errores haeresum. Sed
aliquis ita tenetur servare praecepta legis ut omnia peccata vitet. Ergo et ita tenetur cognoscere articulos fidei ut
omnes errores et haereses vitet. Sed hoc non potest facere nisi qui habet fidem explicitam de omnibus articulis:
quia qui scit aliquid implicite et in universali, potest errare in particulari. Ergo habere fidem explicitam de
omnibus articulis, est de necessitate salutis.
SC1
1128

