Quaedam enim humiditas est in recedendo a perfectione hujus individui, vel quia est in via corruptionis, et a
natura abjicitur, sicut urina, sudor, sanies, et hujusmodi; vel quia a natura ordinatur ad conservationem speciei in
alio individuo, sive per actum generantem, sicut semen, vel per actum nutrientem sicut lac: et nulla talium
humiditatum resurget, eo quod non est de perfectione individui resurgentis. Secunda humiditas est quae nondum
pervenit ad ultimam perfectionem quam natura operatur in individuo, sed est ad illam ordinata a natura; et haec
est duplex. Quia quaedam est quae habet aliquam formam determinatam, secundum quam continetur inter partes
corporis, sicut sanguis, et alii tres humores, quos natura ordinavit ad membra, quae ex eis generantur, sed tamen
habent aliquas formas determinatas, sicut et aliae partes corporis; et ideo resurgent cum aliis partibus.
Quaedam vero humiditas est in via transeundi de forma in formam, scilicet de forma humoris in formam
membri; et talis humiditas non resurget, quia post resurrectionem partes corporis singulae in suis formis
stabilientur, ut una in aliam non transeat; et ideo non resurget illa humiditas quae est in ipso actu transeundi de
forma in formam.
Haec autem humiditas potest in duplici statu accipi: vel secundum quod est in principio transmutationis; et sic
vocatur ros, illa scilicet humiditas quae est in foraminibus parvarum venarum; vel secundum quod est in
progressu transmutationis, et incipit jam dealbari, et sic vocatur cambium. In neutro autem statu resurget.
Tertium genus humiditatis est quod jam pervenit ad ultimam perfectionem quam natura intendit in corpore
individui, quae jam est dealbata et incorporata membris; et haec vocatur gluten; et cum sit de substantia
membrorum, resurget, sicut alia membra resurgunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod caro et sanguis in verbis illis apostoli non accipiuntur pro substantia carnis et
sanguinis, sed pro operibus carnis et sanguinis, quae sunt opera peccati, vel opera animalis vitae. Vel, secundum
quod dicit Augustinus, caro et sanguis accipitur ibi pro corruptione quae nunc dominatur in carne et sanguine,
unde etiam subditur in verbis apostoli: neque corruptio incorruptionem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut membra servientia generationi erunt post resurrectionem ad integritatem
humanae naturae, non ad operationem quae nunc exercetur per membra illa; ita et humores erunt in corpore non
ad restaurationem deperditi, sed ad integritatem humanae naturae reparandam, et ad virtutis naturalis
ostensionem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut sunt elementa in via generationis respectu corporum mixtorum, quia sunt
eorum materia, non autem ita quod semper sint in transeundo in corpore mixto; ita etiam humores se habent ad
membra: et propter hoc sicut elementa in partibus universi habent formas determinatas, ratione quarum sunt in
perfectione universi, sicut corpora mixta; ita et humores sunt de perfectione corporis humani, sicut et aliae
partes, quamvis non perveniant ad totam perfectionem sicut aliae partes, nec elementa habent ita perfectas
formas sicut mixta. Sicut autem partes omnes universi perfectionem a Deo consequuntur non aequaliter, sed
secundum suum modum unumquodque; ita etiam humores aliquo modo perficiuntur ab anima rationali, non
tamen eodem modo sicut partes perfectiores.
Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod non totum quod fuit in corpore de veritate naturae humanae, resurgat in ipso. Quia cibus
convertitur in veritatem humanae naturae. Sed aliquando caro bovis sumitur in cibum. Si ergo resurget quidquid
fuit de veritate humanae naturae, resurget etiam caro bovis; quod videtur inconveniens.
AG2
Praeterea, costa Adae fuit de veritate humanae naturae, sicut et costa nostra in nobis. Sed costa Adae non
resurget in eo, sed in eva; alias eva non resurgeret, quia de costa illa formata est.
Ergo non resurget in homine quidquid fuit de veritate humanae naturae in ipso.
AG3
Praeterea, non potest esse quod idem in diversis hominibus resurgat. Sed potest esse quod aliquid fuerit de
veritate humanae naturae in diversis hominibus, sicut si aliquis carnibus humanis vescatur, quae in substantiam
ejus transeant. Ergo non resurget in aliquo quidquid fuit de veritate humanae naturae in ipso.
AG4
Si dicatur, quod non quidquid est in carnibus comestis, est de veritate humanae naturae; et ita aliquid eorum
potest resurgere in primo, et aliquid in secundo; contra. De veritate humanae naturae maxime videtur esse illud
quod a parentibus trahitur. Sed si aliquis non comedens nisi carnes humanas filium generet, oportet quod illud
quod filius a parente trahit, fuerit de carnibus aliorum hominum quas pater suus comedit; quia semen est de
superfluo alimenti, ut Philosophus probat in Lib. De animalibus.
Ergo illud quod est de veritate humanae naturae in puero isto, etiam fuit de veritate humanae naturae in aliis
hominibus, quorum pater carnes comedit.
AG5
2076

