Ad quintum dicendum, quod sicut forma naturalis est in materia ab agente, ita forma bonitatis est in volito a fine;
et sicut materia improportionata ad formam adveniente debito agente nunquam consequitur formam, sicut lapis
non fit caro a virtute digestiva; ita etiam volitum improportionatum ad bonitatem, quantumcumque sit bonus
finis, nunquam bonitatem recipit; et talia sunt quae per se sunt mala, ut furari et hujusmodi; nisi deformitas
tollatur auctoritate divina, ut supra, distin. 47, quaest. Unica, art. 3, dictum est.
RA6
Ad sextum dicendum quod omne volitum divinum imitatur voluntatem ipsius inquantum est sicut Deus vult, non
tamen imitatur in ratione volendi, et bonitate actus voluntatis; sed solum actus voluntatis humanae tendens in
bonum ad quod ordinatum est secundum Dei voluntatem; unde non tantum est ibi conformitas voluntatis nostrae
inquantum est volita, sed inquantum est volens, et bonum actum voluntatis eliciens.
|a3 Articulus 3: Utrum ad conformitatem divinae voluntatis non teneamur.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod ad conformitatem divinae voluntatis non teneamur.
Sicut enim rectitudo voluntatis humanae est per conformitatem ad voluntatem divinam, ita rectitudo intellectus
nostri per conformitatem ad intellectum divinum. Sed non omnes tenentur ad conformandum intellectum suum
intellectui divino; alias nullus habens falsam opinionem, salvaretur.
Ergo et pari ratione non tenemur ad conformitatem voluntatis.
AG2
Praeterea, nullus obligatur ad impossibile sibi; alias peccatum non esset voluntarium, sed necessarium.
Sed voluntas obstinata in malo non potest divinae voluntati conformis esse, quae semper bona est. Ergo videtur
quod tales ad conformitatem non tenentur.
AG3
Praeterea, quicumque peccat, in ipso actu peccati voluntatem suam voluntati divinae non conformat.
Si ergo ad conformitatem omnes tenemur, videtur quod quicumque peccat, duplici peccato peccet; scilicet
peccato transgressionis quod committit, et peccato omissionis quo conformitatem non implet ad quam tenetur: et
hoc est falsum.
AG4
Praeterea, quicumque non facit id ad quod faciendum obligatur, peccat mortaliter omittendo.
Sed quicumque peccat venialiter, ipso actu non conformat voluntatem suam voluntati divinae. Ergo si ad hoc
tenetur, peccat mortaliter: quod falsum est: ergo et primum.
AG5
Praeterea, quidquid vult Deus fieri, fit. Ergo quidquid vult nos velle, volumus. Sed mali non volunt bona facere.
Ergo Deus non vult eos velle bona. Sed mali peccant per recessum ejus ad quod tenentur. Ergo videtur quod non
teneantur ad volendum illud quod Deus vult eos velle; in quo tamen conformitas voluntatis consistebat.
AG6
Praeterea, sicut volitum divinum est nobis ignotum, ita et finis ad quem opus suum ab ipso ordinatur; cum etiam
in rebus naturalibus plerumque difficile sit assignare finem. Sed nullus tenetur ad id quod ignorat. Ergo ad illam
conformitatem quae est ex parte finis non tenemur.
AG7
Praeterea, nullus tenetur ad id quod non est in potestate sua. Sed habere caritatem non est nobis ex nobis. Ergo
videtur quod ad illam conformitatem quae est in forma caritatis, non teneamur.
SC1
Sed contra, omnes tenemur ad obediendum Deo, et ad habendum rectam voluntatem. Sed hoc non potest esse
nisi conformemur divinae voluntati.
Ergo ad conformitatem ejus omnes tenemur.
CO
Respondeo dicendum, quod ad illud proprie dicitur aliquis teneri, quod si non facit, peccatum incurrit. In
omnibus autem et naturalibus et voluntariis peccatum contingit ex hoc quod aliquid non pervenit ad illud ad
quod ordinatum est, ut in 2 phys. Dicitur, ut patet in monstris et erroribus qui contingunt in operatione artis. Sed
tamen differenter est in naturalibus et voluntariis: quia in naturalibus defectus ab ordine incidit ex necessitate
materiae; sed in voluntariis ipsa voluntas est causa sui defectus: quia in nobis est posse deficere et non deficere.
Unde defectus voluntatis ab eo ad quod ordinata est, non solum habet rationem peccati, sed etiam culpae.
Cum igitur dictum sit, quod conformitas voluntatis attendatur secundum hoc quod tendit per actum suum in id ad
quod ordinatum est, oportet quod defectus conformitatis inducat peccatum et culpam; et ideo tenemur ad
conformitatem voluntatis.
Sed sciendum, quod ad aliquid tenemur directe, quod scilicet per se est in potestate nostra; et sic tenemur ad
conformitatem, qua volumus id quod congruit nos velle, et secundum rectum finem; quia in utrumque istorum
per naturalia nostra possumus. Ad aliquid vero tenemur indirecte, sicut ad habendam gratiam, quod secundum se

385

