RC
Ad alia patet responsio per ea quae dicta sunt, in corp. Art..
|a2 Articulus 2: Utrum Deus potuerit facere universum melius.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod universum Deus melius facere non potuerit: quia, secundum
Augustinum, sunt bona quae condidit Deus etiam singula; simul autem omnia valde bona. Sed eo quod est
superlative bonum, nihil melius esse potest. Ergo universo nihil melius esse potest.
AG2
Praeterea, universum includit omne bonum.
Sed nihil potest esse omni bono melius. Ergo Deus non potuit universum melius facere.
AG3
Praeterea, secundum dionysium, bonum et melius inveniuntur in rebus, secundum quod quaedam participant
plures de bonitatibus divinis quam aliae, sicut ea quae vivunt praeferuntur existentibus tantum, et sic deinceps.
Sed omnes perfectiones divinae creaturae communicabiles, creaturis aliquibus communicatae sunt. Ergo videtur
quod universum melius esse non possit.
AG4
Praeterea, quanto aliquid magis est ordinatum, melius est: unde et malum definitur ab Augustino per privationem
ordinis. Sed in universo nihil est inordinatum, cum et ipsum malum ordinatum sit a Deo, ut supra dictum est,
dist. 36, quaest. 1, art. 2. Ergo videtur quod universum melius esse non possit.
AG5
Sed contra, secundum Philosophum, albius est quod est nigro impermixtius. Ergo etiam melius est quod est
impermixtius malo. Sed Deus potuit facere universum in quo nihil mali esset. Ergo cum in hoc universo multa
sint mala, videtur quod Deus universum melius facere potuerit.
AG6
Praeterea, si majori aequale addatur, totum fiet majus. Ergo et si meliori melius addatur, totum fiet melius. Sed
Angelus est melior quam lapis.
Ergo duo Angeli sunt aliquid melius quam Angelus et lapis. Ergo et si quaelibet pars universi esset Angelus,
universum multo melius esset. Hoc autem Deus potuit facere. Ergo etc..
CO
Respondeo dicendum, quod, secundum Philosophum in 11 metaph., bonum universi consistit in duplici ordine;
scilicet in ordine partium universi ad invicem, et in ordine totius universi ad finem, qui est ipse Deus; sicut etiam
est in exercitu ordo partium exercitus ad invicem, secundum diversa officia, et est ordo ad bonum ducis, quod est
victoria; et hic ordo est praecipuus, propter quem est primus ordo. Accipiendo ergo bonum ordinis qui est in
partibus universi ad invicem, potest considerari vel quantum ad partes ipsas ordinatas, vel quantum ad ordinem
partium. Si quantum ad partes ipsas, tunc potest intelligi universum fieri melius, vel per additionem plurium
partium, ut scilicet crearentur multae aliae species, et implerentur multi gradus bonitatis qui possunt esse, cum
etiam inter summam creaturam et Deum infinita distantia sit; et sic Deus melius universum facere potuisset et
posset: sed illud universum se haberet ad hoc sicut totum ad partem; et sic nec penitus esset idem, nec penitus
diversum; et haec additio bonitatis esset per modum quantitatis discretae. Vel potest intelligi fieri melius quasi
intensive, quasi mutatis omnibus partibus ejus in melius, quia si aliquae partes meliorarentur aliis non melioratis,
non esset tanta bonitas ordinis; sicut patet in cithara, cujus si omnes chordae meliorantur, fit dulcior harmonia;
sed quibusdam tantum melioratis, fit dissonantia. Haec autem melioratio omnium partium vel potest intelligi
secundum bonitatem accidentalem, et sic posset esse talis melioratio a Deo manentibus eisdem partibus et eodem
universo; vel secundum bonitatem essentialem, et sic etiam esset Deo possibilis, qui infinitas alias species
condere potest. Sed sic non essent eaedem partes, et per consequens nec idem universum, ut ex praedictis patet.
Si autem accipiatur ipse ordo partium, sic non potest esse melior per modum quantitatis discretae, nisi fieret
additio in partibus universi; quia in universo nihil est inordinatum: sed intensive posset esse melior manentibus
eisdem partibus quantum ad ordinem qui sequitur bonitatem accidentalem: quanto enim aliquid in majus bonum
redundat, tanto ordo melior est. Sed ordo qui sequitur bonitatem essentialem, non posset esse melior, nisi fierent
aliae partes et aliud universum.
Similiter ordo qui est ad finem, potest considerari vel ex parte ipsius finis; et sic non posset esse melior, ut
scilicet in meliorem finem universum ordinaretur, sicut Deo nihil melius esse potest: vel quantum ad ipsum
ordinem; et sic secundum quod cresceret bonitas partium universi et ordo earum ad invicem, posset meliorari
ordo in finem, ex eo quod propinquius ad finem se haberent, quanto similitudinem divinae bonitati magis
consequerentur, quae est omnium finis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus loquitur de ordine universi, supposita natura eadem talium
partium; quia sic melior ordo esse non potuit, ut dictum est, in corp. Art..
RA2
363

