Praeterea, Philosophus dicit: unum in substantia facit idem, in quantitate aequale, in qualitate simile. Sed in Deo
dicitur vere aequalitas et similitudo. Ergo oportet de eo dici aliquid per modum qualitatis et quantitatis, sicut
scientiam vel magnitudinem.
AG3
Praeterea, natura generis propriissime reperitur in eo in quo primo est. Sed Deus est primum agens. Ergo in eo
actio praecipue invenitur.
AG4
Praeterea, quanto aliquid est debilioris esse, tanto magis repugnat summae perfectioni. Sed inter omnia alia entia
relatio habet debilissimum esse, ut dicit Commentator, unde etiam fundatur super alia omnia entia, sicut supra
quantitatem aequalitas, et sic de aliis. Cum igitur in divinis inveniatur relatio, multo fortius alia praedicamenta.
SC1
Contra, Augustinus: omne quod de Deo dicitur, aut secundum substantiam aut secundum relationem dicitur; et
ita alia praedicamenta non erunt in divinis. Hoc etiam habetur ex auctoritate Augustini in littera.
CO
Respondeo dicendum, quod quidquid inventum in creaturis, de Deo praedicatur, praedicatur eminenter, ut dicit
dionysius, sicut etiam est in omnibus aliis causis et causatis. Unde oportet omnem imperfectionem removeri ab
eo quod in divinam praedicationem venit.
Sed in unoquoque novem praedicamentorum duo invenio; scilicet rationem accidentis et rationem propriam illius
generis, sicut quantitatis vel qualitatis.
Ratio autem accidentis imperfectionem continet: quia esse accidentis est inesse et dependere, et compositionem
facere cum subjecto per consequens.
Unde secundum rationem accidentis nihil potest de Deo praedicari. Si autem consideremus propriam rationem
cujuslibet generis, quodlibet aliorum generum, praeter ad aliquid, importat imperfectionem; quantitas enim habet
propriam rationem in comparatione ad subjectum; est enim quantitas mensura substantiae, qualitas dispositio
substantiae, et sic patet in omnibus aliis. Unde eadem ratione removentur a divina praedicatione secundum
rationem generis, sicut removebantur per rationem accidentis.
Si autem consideremus species ipsarum, tunc aliqua secundum differentias completivas important aliquid
perfectionis, ut scientia, virtus et hujusmodi. Et ideo ista praedicantur de Deo secundum propriam rationem
speciei et non secundum rationem generis.
Ad aliquid autem, etiam secundum rationem generis, non importat aliquam dependentiam ad subjectum; immo
refertur ad aliquid extra: et ideo etiam secundum rationem generis in divinis invenitur. Et propter hoc tantum
remanent duo modi praedicandi in divinis, scilicet secundum substantiam et secundum relationem; non enim
speciei contentae in genere debetur aliquis modus praedicandi, sed ipsi generi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut dictum est, in corp. Art., scientia non praedicatur de Deo secundum
rationem generis, sed secundum propriam differentiam, quae complet rationem ipsius. Unde non praedicatur
univoce de Deo et de aliis; sed secundum prius et posterius.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in divinis quaedam dicuntur habere modum quantitatis vel qualitatis; non quia
secundum talem modum praedicentur de Deo, sed secundum modum quo inveniuntur in creaturis, prout nomina
quae a nobis imposita sunt, modum habent qualitatis et quantitatis: sicut etiam Damascenus dicit, quod quaedam
dicuntur de Deo sicut assequentia substantiam, cum tamen, prout in ipso est, nihil sit assequens.
RA3
Ad tertium dicendum, quod actio, secundum quod est praedicamentum, dicit aliquid fluens ab agente, et cum
motu; sed in Deo non est aliquid medium secundum rem inter ipsum et opus suum, et ideo non dicitur agens
actione quae est praedicamentum, sed actio sua est substantia. De hoc tamen plenius dicetur in principio secundi,
dist. 1, qu. Unica, art. 2.
RA4
Ad quartum dicendum, quod debilitas esse relationis consideratur secundum inhaerentiam sui ad subjectum: quia
non ponit aliquid absolutum in subjecto, sed tantum per respectum ad aliud. Unde ex hoc habet magis quod
veniat in divinam praedicationem: quia quanto minus addit, tanto minus repugnat simplicitati.

|+d8.q5 Distinctio 8, Quaestio 5
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de simplicitate ex parte creaturae; et circa hoc tria quaeruntur: 1 utrum aliqua creatura sit
simplex; 2 utrum anima sit simplex, quia hoc habet specialem difficultatem; 3 utrum sit tota in qualibet parte
corporis.
82

