Praeterea, opus quod fit ex electione, est magis laudabile quam opus quod fit ex passione; quia est Deo
conformius, qui nihil ex passione operatur. Sed compassio est passio quaedam; quia nullus compatitur nisi
patiatur. Ergo non est ex necessitate eleemosynae quod ex compassione detur.
AG5
Praeterea, actus non respicit speciem a fine ultimo, sed a proximo; alias omnes actus virtutum essent unius
speciei. Sed ultimum quod ponitur in definitione debet esse differentia specifica. Cum ergo Deus sit ultimus finis
omnium actionum nostrarum, videtur quod non debeat poni in definitione eleemosynae quasi finalis differentia.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod eleemosyna nomen Graecum est, eleemosyni, munus quod
inopi datur; et dicitur ab eleos, quod est miseratio, seu misericordia, quae miseriam alienam suam facit. Unde
sicut homo miseriam a se expellit quantum potest, ita misericors miseriam alienam expellit ei subveniendo: quae
quidem subventio fit per hoc quod ei sua bona communicat; unde ipsa communicatio bonorum propriorum ad
miserum, nomen eleemosynae accepit. Haec autem communicatio non potest esse meritoria et virtuosa, nisi
quando propter Deum fit; et ideo in definitione praedicta tanguntur omnia quae ad perfectionem eleemosynae
concurrunt, secundum quod est meritoria. Ipsa enim miseria aliena, quae est misericordiae principium, tangitur
in hoc quod dicit, indigenti; misericordia autem, quae ex miseria aliena nascitur in nobis, tangitur in hoc quod
dicit, ex compassione; sed misericordiae effectus in relevando alienam miseriam quasi suam, tangitur in hoc
quod dicitur, opus in quo aliquid datur: hoc enim est essentiale ipsi eleemosynae; sed intentio directa in Deum,
quae dat ei rationem merendi, tangitur in hoc quod dicitur, propter Deum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, secundum Philosophum in 5 ethic., quod omnia illa quorum pretium numismate
potest comparari vel consuevit, potest in ratione dati et accepti venire; et ideo illi actus qui in subventione alienae
miseriae exhibentur, etiam quasi dona accipiuntur, cum sine pretio impenduntur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quia habitus distinguuntur ex actibus, et actus ex objectis; ideo quandoque
nomina aequivocantur ad habitus, actus et objecta; sicut patet de fide, quae potest significare vel habitum fidei
vel actum ejus, aut ipsam rem creditam; et similiter eleemosynae nomen aliquando significat ipsam rem datam,
et sic non definitur hic; aliquando ipsam dationem, et sic accipitur praedicta definitio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod clericis, etiam si ipsi non indigeant, eleemosynae dantur, ut ministris pauperum, et
dispensatoribus eleemosynarum; et ideo, quod eis in eleemosynam datur, per eos pauperibus transmittitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut in 3, dist. 26, quaest. 1, art. 5, in corp., dictum est, nomina passionum
sensibilium aliquando per quamdam similitudinem transferuntur ad actus voluntatis, qui sine passione sunt; et sic
compassio, quae proprie importat passionem tristitiae de aliena miseria, dicitur quandoque de ipso actu
voluntatis, quo alicui displicet aliena miseria; et sine tali compassione nunquam eleemosyna danda est: quia non
subveniret aliquis miseriae alienae, nisi vellet eum non esse miserum; et talis compassio etiam in Deo est, quia ei
mala nostra ex voluntate antecedente displicent, et quandoque etiam ex consequente. Sed in nobis etiam
quandoque adjungitur compassio proprie dicta, quia appetitus superior natus est appetitum inferiorem movere;
unde si sit fortis impressio in superiori, erit etiam in inferiori, nisi aliquid repugnet; et secundum hoc
misericordia et verecundia et quaedam aliae passiones laudabiles sunt, inquantum ex debita electione boni
procedunt.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis esse propter Deum non det speciem eleemosynae quantum ad esse suum
primum, tamen dat sibi ultimum complementum, secundum quod est misericordia; et ideo ultimo in definitione
ipsius ponitur.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod eleemosyna non sit satisfactionis pars. Non enim est necessarium satisfacere nisi ei qui
peccavit. Sed si nunquam homo peccasset, necesse haberet eleemosynas dare. Ergo non est satisfactionis pars.
AG2
Praeterea, totum non potest esse perfectum, si pars ei subtrahatur. Sed potest aliquis perfecte satisfacere de
aliquo peccato, etiam si nullam eleemosynam det. Ergo satisfactionis pars non est eleemosyna.
AG3
Praeterea, nihil potest esse pars totius nisi differat ab aliis ejus partibus. Sed eleemosyna non differt a jejunio et
oratione secundum quod ad poenitentiam pertinet, quia hoc eis omnibus competit inquantum sunt poenalia, ut ex
dictis patet.
Ergo eleemosyna non est satisfactionis pars.
AG4
1643

