Secundo, quia cum ad passionem delectationis requiratur dilatatio cordis et spirituum, non potest dilatatio perfici
quando sunt pauci spiritus; quia natura constringit eos, et retinet in suo principio.
Sed quando sunt multi spiritus, natura potest retinere partem in principio suo, et effundere abunde ad
dilatationem; et ideo convalescentes, in quibus sunt pauci spiritus, sunt proni ad tristitiam magis quam ad
delectationem. Debita vero qualitas attenditur quantum ad tria. Primo ut sit temperatae complexionis; et ideo
aegri non sunt apti ad delectationem. Secundo ut spiritus sit clarus, et non nubilosus; et ideo melancholici, in
quibus sunt spiritus terrestres et obscuri, sunt proni ad tristitiam. Tertio, ut ejus substantia sit mediocris inter
spissitudinem et tenuitatem. Si enim sit nimis grossus, sicut in senibus, vel nimis tenuis, sicut in macilentis; non
est aptus ad delectationem, quia non est facile dilatabilis. Et propter has causas vinum laetificat, quia generat
multos spiritus claros, temperatos, et mediocres inter spissitudinem et tenuitatem. Quanto ergo fuerit major
dispositio ex parte materialium causarum ad gaudium vel tristitiam, tanto minus quid requiritur ex parte causae
formalis, et e converso; et ideo quidam ex modica occasione laetantur vel tristantur, quidam vero non nisi ex
magna.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis multa alia sint convenientia quam operatio, tamen ex omnibus eis non
consurgit delectatio nisi operatione mediante; quia exteriora convenientia nobis per aliquam operationem
conjunguntur, interiora vero in operationibus apprehenduntur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non quaelibet operatio est delectationis causa, sed operatio connaturalis habitus
non impedita; et ideo quando cogimur ad aliquas operationes contrarias habitibus qui nobis insunt, vel in quibus
impedimenta patimur, ratione quorum accidit nobis fatigatio et labor, in hujusmodi operationibus non
delectamur, sed contristamur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod triplex ratio est quare non similiter delectamur in processu operationis sicut in
principio. Primam assignat Philosophus in 10 ethic.; quia scilicet cum operatio sit delectationis causa, quanto
aliquis attentius operatur, tanto major delectatio ex operatione consurgit; homo autem in principio operationis
attentior est ad operationem quam in progressu.
Omnia enim nova magis ad se nostram intentionem trahunt; et ideo in progressu operationis, quando aliquis
negligentius intendit operationem, non sentit tantam in opere delectationem. Secundam ponit in 7 ethic., quae
etiam est ratio praemissae. Oportet enim in nobis delectationem esse secundum modum naturae nostrae; unde
cum nostra natura sit mutabilis, non erit nobis semper idem delectabile, quia jam mutati erimus a pristina
dispositione; et sic post pauca non erit nobis conveniens quod prius conveniens erat, et ideo quod prius erat
delectabile, fit nobis minus delectabile, vel etiam triste; et haec etiam est ratio quare continuitas unius rei in
nobis fastidium parit, alternatio vero delectat. In Deo vero qui semper eodem modo se habet, est semper eadem
operatio delectabilis, nec aliqua alternatione delectatur; et similis ratio est de Angelis et hominibus beatis. Tertia
ratio potest sumi ex verbis Avicennae in 6 de naturalibus.
Cum enim ad delectationem requiratur convenientis perceptio, quanto aliquid minus sentitur, tanto minus est
delectabile; res autem in sui novitate magis sentiuntur, quia postmodum eorum dispositio fit quasi qualitas
quaedam inhaerens sentientibus; unde fabri qui sonitum malleorum consueverunt audire, non ita moventur a
talibus sonis sicut alii; et ideo in principio operationis homo magis delectatur quam postmodum in processu
ipsius continuatae; quamvis forte in processu operatio sit intensior.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis operatio secundum se sit delectabilis, tamen inquantum adjungitur ei
motus, qui fatigationem inducit, est aliquo modo poenosa et contristans; unde et per accidens quies est
delectabilis, inquantum tollit contristationis causam, scilicet motum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quantum ad causam materialem delectationis senes sunt minus apti ad
delectationem quam juvenes; et ideo etiam ex majori causa formali non tantum afficiuntur ex delectatione sicut
juvenes ex minori, loquendo de delectatione quae est passio, quae scilicet in appetitum sensibilem redundat, et
magis sensibilis est nobis; sicut sulphur modico igne accenditur, quia est ad hoc aptum; ligna vero quae sunt ad
hoc minus apta, majore igne non accenduntur. Tamen spiritualis delectatio, quae non est passio, non minor est in
senibus quam in juvenibus, sed forte major.
RA6
Ad sextum dicendum, quod illi qui similem operationem exercent, quandoque non eodem modo delectantur;
quod potest contingere et ex parte causae materialis, quia non habent spiritus similiter ad operationem dispositos;
et ex parte causae formalis, quia eadem operatio uni est conveniens per habitum sibi inhaerentem, et alteri non
est conveniens qui habitum non habet; immo forte est ei contraria, si contrarium habitum habeat; et propter hoc,
dare, quod est liberali delectabile, est avaro triste.
|a3 Articulus 3: Utrum delectationi tristitia sit contraria.
2249

