RA4
Ad quartum dicendum, quod lux in se considerata, creata est in numero, pondere et mensura, cum habeat finitum
esse et posse, sicut et aliae creaturae; sed respectu aliarum creaturarum corporalium habet indeterminatam
virtutem, eo quod per lucem omnia corpora aliquo modo informantur et per ipsam omnia corpora inferiora
perficiuntur in suis naturis; et hoc accidit sibi inquantum est forma universalis et primi alterantis, scilicet caeli; et
pro tanto non dicitur in numero, pondere et mensura esse creata.
RA5
Ad ultimum dicendum, quod caritas potest dupliciter considerari. Aut secundum esse quod habet in subjecto; et
hoc modo modum habet secundum mensuram capacitatis recipientis, vel ex natura vel ex conatu. Aut secundum
inclinationem in objectum, et sic intelligitur non habere modum: quia objectum, cum sit infinitum, non
proportionatur voluntati nostrae: unde nunquam tantum potest amare Deum quin amplius amandus sit et se
amare velit.
EX
Invisibilia, quantum ad attributa quibus Deus in se perfectus est: virtus, secundum quam creaturas producit;
divinitas, secundum quod creaturae recurrunt in ipsum ut in finem. Vel invisibilia dicit quantum ad opera, virtus
quantum ad potentiam, divinitas quantum ad essentiam.
Propter excellentiam. Contra, Angelus praecellit hominem, ut in psalm. 8, 7: minuisti eum Paulo minus ab
Angelis. Dicendum, quod homo et Angelus possunt tripliciter considerari. Aut per relationem ad finem; et sic
sunt aequales: erunt enim homines sicut Angeli in caelo, sicut habetur Matth. 22. Aut quantum ad reparationem
divinam; et sic homo major est Angelo, inquantum humana natura assumpta est in unitatem personae divinae.
Aut quantum ad utramque naturam in se; et sic natura Angeli nobilior est. Vel dicendum, quod mundus accipitur
hic, secundum quod est continentia visibilium tantum; et ita inter creaturas mundi, quas homo excellit, non
computatur Angelus.
Ex perpetuitate namque creaturarum intelligitur conditor aeternus. Quia causa semper est nobilior causato; unde
si causatum est perpetuum, oportet quod causa prima sit aeterna; et sic de aliis.
Perfectissima pulchritudo intelligitur filius. Pulchritudo consistit in duobus, scilicet in splendore, et partium
proportione. Veritas autem habet splendoris rationem et aequalitas tenet locum proportionis.

|+d3.q3 Distinctio 3, Quaestio 3
|a0 Prologus
Nunc vero jam ad eam perveniamus disputationem, ubi in mente humana... Trinitatis imaginem reperiamus. In
parte ista ostendit trinitatem personarum et unitatem essentiae per similitudinem imaginis: et dividitur in partes
tres: in prima ostendit substantiam imaginis, in secunda ostendit, secundum quid attendatur imago, ibi: ecce enim
mens meminit sui, intelligit se, diligit se; in tertia, ex similitudine imaginis ducit in trinitatem personarum, ibi:
quapropter juxta istam considerationem...
Credamus, patrem et filium et spiritum sanctum unum esse Deum.
Ecce enim mens meminit sui, intelligit se, diligit se. Hic inquirit secundum quod attendatur imago in mente: et
primo assignat imaginem secundum potentias; secundo, secundum habitus, ibi: potest etiam alio modo, aliisque
nominibus distingui trinitas in anima. Circa primum tria facit. Primo partes imaginis assignat: secundo ostendit
in eis similitudinem trium personarum, ibi: haec igitur tria potissimum tractemus; tertio ostendit
dissimilitudinem, ibi: verumtamen caveat ne hanc imaginem ab eadem trinitate factam ita ei comparet ut omnino
existimet similem.
Haec igitur tria potissimum tractemus. Hic ostendit in tribus potentiis assignatis similitudinem personarum: et
primo inducit probationem; secundo ponit dictorum manifestationem, ibi: mens autem hic pro animo ipso
accipitur; tertio excludit objectionem, ibi: hic attendendum est diligenter. In primo duo facit: primo ostendit
similitudinem quo ad personarum distinctionem et essentiae unitatem; secundo quo ad personarum aequalitatem,
ibi: aequalia etiam sunt non solum singula singulis, sed etiam singula omnibus. Quam aequalitatem ostendit tali
ratione. Quaecumque se includunt invicem, sunt aequalia. Sed quaelibet dictarum potentiarum capit aliam, et
quaelibet capit omnes.
Ergo quaelibet est aequalis alteri, et quaelibet est aequalis omnibus simul, sicut est de divinis personis. Minorem
probat ibi: totamque meam memoriam et intelligentiam et voluntatem simul memini: et primo de memoria;
secundo de intelligentia, ibi: similiter cum haec tria intelligo, tota simul intelligo; tertio de voluntate, ibi:
voluntas etiam mea totam intelligentiam totamque meam memoriam capit. Primum ostendit sic. Quidquid est
praesens memoriae, illud est in memoria. Sed ipsa tota memoria est sibi praesens. Ergo totam se capit. Item,
quidquid intelligo et volo, scio me intelligere et velle. Sed quidquid scio me intelligere et velle, est in memoria.
Ergo quidquid intelligo et volo est in memoria. Ergo memoria capit se totam et intellectum et voluntatem.
Secundo probat idem de intelligentia, hoc modo. Omne quod non est ignotum, est in intellectu. Sed quidquid est
38

