ita esse (quia ubi operatur ibi est), sicut de gabriele legitur Luc. 1, qui annuntiavit zachariae in templo, et mariae
in Nazareth, videtur quod Angelus secundum locum moveatur.
CO
Respondeo dicendum, quod triplex motus Angeli invenitur a sanctis traditus. Primus motus est secundum
illuminationes a Deo in mentem Angeli descendentes, qui quidem metaphorice motus dicitur; et hunc tradit
dionysius in 4 cap. De div. Nomin., et distinguit eum per tres species, scilicet in motum circularem, rectum et
obliquum.
Motus autem circularis Angeli dicitur secundum quod lumen intellectuale descendit originaliter a Deo in
intellectum Angeli; et per illud lumen intellectus Angeli ascendit in contemplationem Dei: et sic est motus ab
eodem in idem, et est uniformis, inquantum lumen illud non egreditur intellectus simplicitatem. Motus autem
rectus dicitur quando Angelus lumen a Deo receptum inferioribus tradit quasi secundum rectam lineam. Sed
motus obliquus dicitur prout consideratur exitus luminis a Deo in mentem Angeli, et deinde reflectitur lumen
illud ad inferiora, quibus lumen suum tradit, per quod non reducuntur in Angelum sicut in finem, sed in Deum: et
talis motus est quasi compositus ex recto et circulari, sicut motus qui esset per chordam et arcum ab eodem in
idem. Obliquatur enim motus iste prout recedit ab uniformitate recepti luminis, quod similiter non est in secundis
Angelis sicut in primis. Secundus motus est per tempus; quem assignat ei Augustinus, ut habetur in littera; et
quia tempus, est mensura successivorum, ideo omnem successionem nominat motum per tempus.
Invenitur autem successio in intellectu Angeli: quod sic patet. Omnis intellectus qui cognoscit diversa per
diversas species, non potest simul actu illa cognoscere, ut ex praedeterminatis patet, dist. 25, quaest. 1, art. 2.
Intellectus autem Angeli potest cognoscere res dupliciter, sive duplici specie: scilicet vel in consideratione verbi,
quod est una similitudo omnium rerum; et sic simul potest multa videre: vel per species innatas vel concreatas
rerum, quae sibi inditae sunt, quae plures plurium sunt; unde oportet quod secundum illas species non cognoscat
plura simul. Unde secundum hoc est successio in intellectu Angeli; et ista successio largo modo dicitur motus.
Differt tamen a motu proprie dicto in duobus ad minus. Primo, quia non est de potentia in actum, sed de actu in
actum. Secundo quia non est continuus: continuus enim motus est ex continuitate ejus super quod est motus, ut
in Lib. 5 physic., probatur. Sed inter duas species intellectas non est continuatio, sed successio tantum; et haec
eadem successio motus dicitur; et similis ratio est de successione affectionum. Tertius motus est secundum
locum, qui etiam in littera attribuitur eis auctoritate Ambrosii et bedae. Et quia moveri in loco sequitur ad esse in
loco, ideo eodem modo convenit Angelo moveri in loco sicut esse in loco: et utrumque est aequivoce respectu
corporalium.
Dicitur enim Angelus esse in loco inquantum applicatur loco per operationem; et quia non simul est in diversis
locis, ideo successio talium operationum per quas in diversis locis esse dicitur, motus ejus vocatur. Unde sicut
conceptiones intellectus consequenter se habent sine continuatione, ita et operationes ejus; unde motus localis
Angeli non est continuus; sed ipsae operationes ejus consequenter se habentes circa diversa loca, secundum quas
in illis esse dicitur localis motus, successivae dicuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod motus, proprie sumendo, semper est existentis in potentia; sed aliquando
improprie ipsa operatio rei dicitur motus ejus, ut intelligere et sentire; et tunc motus est actus perfecti, ut in 3 de
anima dicitur. Quod autem operatio a motu differat, patet ex 10 ethic.: et sic sumitur motus a dionysio, scilicet
pro operatione quantum ad primum modum, qui tripartitus est, secundum eum. Sed duo alii modi motus ponunt
aliquam imperfectionem in Angelo, quae tamen non repugnat beatitudini. Imperfectio autem potest attendi si
comparetur ad Deum, qui uno et eodem, scilicet essentia sua, simul omnia videt et simul ubique est; in quo
Angelus deficit a perfectione ejus; et ideo de loco in locum transit quantum ad tertium modum motus ejus, et de
intellectu ad intellectum quantum ad secundum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod primus modus motus Angeli non reducitur in aliquam speciem motus; est enim
metaphorice dictus, quia non est transitus de uno in aliud, cum Angelus semper in receptione divini luminis
permaneat; sed secundus modus habet aliquam similitudinem cum motu alterationis.
Et quod objicitur, quod alteratio est secundum sensibiles qualitates; dicendum, quod verum est quando passio,
quae in intellectu alterationis includitur, proprie sumitur prout dicit transmutationem materialem abjicientem a
substantia; sed secundum quod passio large sumitur pro qualibet receptione, prout etiam intelligere pati quoddam
est, ut in 3 de anima dicitur, sic etiam alteratio est in intellectualibus operationibus, secundum quod dicitur in 3
de anima quod exire de otio in actum est novum genus alterationis. Sed tertius modus habet similitudinem cum
motu locali. Nec oportet quod sit propter indigentiam suam, sed propter indigentiam nostram; non dico sicut
propter finem ultimum, sicut etiam est de motu caeli, cujus finis ultimus non est generatio inferiorum corporum
secundum Philosophum, cum nihil sit propter vilius se; sed ultimum intentum est assimilatio ad Deum, cujus
similitudinem consequitur in hoc quod suo modo causa inferiorum efficitur; sicut etiam ultimus Angeli finis
circa nos operantis est ut divinam similitudinem consequatur, Deo cooperando in reductione inferiorum in
Deum, ut dionysius dicit.
RA3
313

