Distinctio enim sexus communis est homini et aliis animalibus. Sed in aliis animalibus mas et femina simul
producta sunt, et neutrum ab altero sumptum.
Ergo videtur quod nec femina hominis de viro sumi debuit.
AG2
Praeterea, materia non potest transmutari de parva quantitate in magnam nisi vel per rarefactionem, sicut ex uno
pugillo aquae generantur decem aeris, vel per alterius additionem. Unde dicit Augustinus: quid est absurdius
quam ullum esse corpus manente naturae suae quantitate, idest sine additione, quod undique crescat, nisi
rarescat? sed non potuit esse ut per rarefactionem una costa in quantitatem mulieris excresceret, quia inveniretur
corpus mulieris etiam ipso aere rarius. Ergo oportebit hoc per additionem exterioris fieri, quod oportuit multo
amplius esse quam costam ipsam. Cum ergo unumquodque denominandum sit a majori parte, videtur quod non
debeat dici ex costa viri corpus mulieris formatum.
AG3
Praeterea, cum in operibus divinis nihil sit superfluum, oportet quod costa illa de perfectione corporis Adae
fuerit. Sed subtracto eo quod ad perfectionem rei pertinet, sequitur diminutio. Cum ergo omnis diminutio in
resurrectione restauretur, videtur quod costa illa in corpore Adae resurget.
Si ergo de costa illa factum est corpus evae, videtur quod eva non resurget: quod est inconveniens.
Non ergo de costa viri facta est mulier.
AG4
Praeterea, in corpore sensibili non potest esse divisio continui sine dolore. Sed corpus Adae propter naturae
institutae integritatem maxime sensibile fuit. Ergo cum nullus dolor in ipso praecederet culpam, videtur quod ex
ejus costa mulier formata non sit.
AG5
Praeterea, ut dicit Augustinus, in omnibus operibus creationis non quid Deus facere possit quaeritur, sed quid
rerum natura patiatur. Cum ergo naturalis modus propagationis mulieris non sit de costa viri, sed ex semine (quia
his quae sunt ejusdem speciei, debetur unus modus originis), videtur quod inconvenienter ex costa viri mulier
facta ponatur.
SC1
Sed contra est quod dicit boetius: necesse est quod imperfectum a perfecto sumat originem. Sed mulier est vir
imperfectus sive occasionatus, ut 16 de animalibus Philosophus dicit. Ergo congruum fuit ut de corpore viri
corpus mulieris sumeretur.
SC2
Praeterea, primum principium et finis in idem reducuntur; unde idem ponimus universitatis finem et principium.
Sed mulier propter virum facta est, quia in adjutorium viri facta legitur genes. 2. Ergo congruum fuit ut etiam vir
mulieris esset principium: et sic idem quod prius.
CO
Respondeo dicendum, quod apud catholicos dubium esse non debet quin mulier de costa viri formata fuerit,
quamvis Judaei de hoc multa fabulentur: non enim magis rationi resistit vel divinae potentiae mulierem ex
corpore viri sumi, quam corpus viri ex limo terrae formari, cum utrumque a naturae virtute separatum sit.
Modum tamen quo id factum est, non omnes similiter assignant.
Quidam enim, ut Magister in littera, et Hugo de sancto victore volunt ex costa viri sine alicujus exterioris
additione, vel novae materiae creatione, corpus mulieris formatum fuisse. Hoc autem non videtur intelligibile. Si
enim per multiplicationem materiae hoc factum dicant, oportet multiplicationem hanc aut secundum quantitatem
tantum attendi, aut secundum essentiam materiae. Si primo modo, sic oportet ut eadem materia numero quae fuit
primo sub parvis dimensionibus, postmodum majores dimensiones recipiat: hoc autem idem est quod rarefieri, ut
ex 4 physicorum patet: et ita sequeretur corpus mulieris ex costa viri per modum rarefactionis esse formatum,
quod expresse impossibile est. Si vero multiplicatio essentiam materiae attingat, cum nihil aliud sit multiplicari
quam aliquid fieri quod prius non erat, oportet quod aliquid materiae sit sub forma corporis mulieris quod prius
sub forma costae non erat. Hoc autem aliter esse non potest nisi vel per conversionem alterius corporis in corpus
mulieris, cujus materia sub forma ejus remaneat, vel per hoc quod aliquid materiae sit de novo creatum: et ita
oportet quod per additionem alicujus materiae, vel de novo creatae, vel sub forma alterius corporis
praeexistentis, ex costa viri corpus mulieris formatum sit; et sic etiam panum multiplicatio intelligi potest. Verius
tamen videtur quod per additionem materiae praeexistentis hoc factum fuerit, cum omnia simul fuisse creata ad
minus in materia, sancti communiter tradant.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, ut dicit philos.
In VIII ethicorum, mas et femina in hominibus conjunguntur non solum propter prolis generationem, sicut in
aliis animalibus, sed etiam propter communicationem operum in vita communi, ut sic sibi sufficiant ad invicem
propria opera conferentes; unde apparet diversa esse opera viri et mulieris. Quia ergo in communicatione vitae et
regimine domus, vir caput est mulieris, ideo mas in hominibus magis habet rationem principii respectu feminae,

558

