ex natura corporis quod sit nobilius nostris animabus; sed habet ex unione. Unde omnia quae superadduntur a
Deo in anima Christi et in Angelis, sunt eminentius in anima Christi quam in Angelis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod anima intellectiva comparatur ad res intelligendas dupliciter.
Uno modo ut faciens eas intelligibiles actu: quia non omnes res, prout sunt in sua natura, sunt actu intelligibiles;
sed solum res immateriales; unde et res materiales intelligibiles efficiuntur per hoc quod abstrahuntur a materia
particulari et a conditionibus ejus, ut sic quodammodo intellectui, qui immaterialis est, assimilentur. Alio modo
comparatur ad res ut cognoscens eas; et secundum hoc oportet quod sit similis ipsis rebus, ut per propriam
rationem cujuslibet rei de ea determinatam cognitionem habeat.
Ad hoc autem quod aliquid assimilet sibi multa, sufficit quod habeat in actu illam solam formam secundum
quam dicitur esse similitudo; sicut per calorem, ignis multa sibi assimilat: sed ad hoc quod aliquid sit simile
multis, oportet quod actu omnium illorum multorum formas habeat; sicut si in pariete sint diversarum rerum
similitudines. Et ideo anima intellectiva potest facere omnia intelligibilia per unam naturam luminis quam actu
habet, sine hoc quod aliquid aliud ab alio recipiat; et ideo potentia quae haec efficit, est simpliciter activa, et
dicitur intellectus agens, qui non operatur aliquo habitu mediante. Sed cum essentia animae sit limitata, non
potest per eam assimilari omnibus quidditatibus rerum intellectarum: unde oportet quod ista assimilatio
compleatur per hoc quod aliquid aliunde recipit: et ideo potentia qua perficitur, quasi passiva est, secundum quod
omne recipere dicitur pati, et vocatur possibilis intellectus qui operatur aliquo habitu mediante. Quamvis autem
possibilis intellectus in Christo sit nobilior simpliciter ex unione, quam intellectus agens in nobis, tamen non est
nobilior ex ratione potentiae; sicut nec sensus ejus nobilior est intellectu nostro ex ratione potentiae. Unde non
sequitur quod si intellectus agens in nobis non est subjectum alicujus habitus, nec possibilis intellectus in
Christo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod potentiae naturales operantur circa aliqua determinata: unde possunt secundum
naturam suam esse in actu simpliciter respectu illorum: et ideo non oportet quod eis aliquid addatur ad
producendum suum effectum. Sed anima humana habet operationem circa ens simpliciter: et ideo, cum habeat
possibilitatem in suo esse, oportet quod ejus possibilitas perficiatur per aliquid additum, ad hoc quod operetur.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod anima Christi mediante aliquo habitu non cognoverit verbum. Ad cognitionem enim non
requiritur aliud nisi ut cognoscibile cognoscenti uniatur. Sed verbum unitum est animae Christi non mediante
aliquo habitu.
Ergo cognovit verbum non per aliquem habitum.
AG2
Praeterea, habitus scientiae consistit ex speciebus, quae sunt similitudines rerum cognitarum.
Sed anima Christi non videt verbum per aliquam similitudinem, sed per seipsum. Ergo non cognoscit ipsum per
aliquem habitum creatum.
AG3
Praeterea, propter quod unumquodque, illud magis. Igitur si cognoscit anima Christi verbum mediante aliquo
habitu, ille habitus, magis cognoscit verbum, et erit ei magis proximus quam anima Christi; quod est
inconveniens.
SC1
Sed contra, gloria correspondet gratiae. Sed in Christo fuit habitus gratiae. Ergo et habitus gloriae.
Sed tota gloria consistit in visione verbi, ut dicit Augustinus. Ergo anima Christi aliquo habitu cognoscit verbum.
SC2
Praeterea, ejusdem naturae est anima Christi et anima nostra. Sed anima nostra non potest pertingere per
naturalia sua ad videndum Deum. Ergo nec anima Christi; et ita oportet quod sit aliquid superadditum naturae,
quo videt Deum; ergo videt mediante aliquo habitu.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod habitus scientiae ex duobus constat, ut dictum est, scilicet ex lumine
intellectuali, et ex similitudine rei cognitae. In cognitione autem qua anima Christi, vel quaelibet anima, videt
verbum per essentiam, non potest esse habitus quantum ad speciem, quae sit similitudo cogniti: cum enim omne
quod recipitur in aliquo, sit in eo per modum recipientis, essentiae divinae similitudo non potest in aliqua
creatura recipi, quae perfecte repraesentet ipsam, propter infinitam distantiam creaturae ad Deum: et inde est
quod illud quod est in Deo unum et simplex, creaturae diversis formis et perfectionibus repraesentant, unaquaque
earum deficiente a perfecta repraesentatione divinae essentiae.
Similitudo autem alicujus rei recepta in vidente non facit eum videre rem illam, nisi perfecte eam repraesentet;
sicut similitudo coloris in oculo existens, non facit videre lucem perfectam, quia in colore non est nisi quaedam
obumbrata participatio lucis. Et ideo quicumque intellectus cognosceret verbum per similitudinem aliquam, non
984

