Ad primum ergo dicendum, quod aliquid facit beatum dupliciter: vel effective, sicut Deus; et hoc solo fruendum
est velut objecto: vel formaliter, sicut albedo facit album; et hoc fruendum est formaliter loquendo, et sic
beatitudo beatum facit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod objectum operationis terminat et perficit ipsam, et est finis ejus.
Unde impossibile est operationem habere rationem finis ultimi. Sed, quia objectum non consequimur nisi per
operationem, ideo est idem appetitus operationis et objecti. Unde, si aliquo modo ipsa fruitione fruimur, hoc erit
inquantum fruitio nos Deo conjungit: et eadem fruitione fruemur fine et operatione, cujus objectum est finis
ultimus; sicut eadem operatione intelligo intelligibile et intelligo me intelligere.
RA3
Ad tertium dicendum, quod propter se dicitur dupliciter. Uno modo secundum quod opponitur ad propter aliud;
et hoc modo virtutes et honestum non propter se diliguntur, cum etiam ad aliud referantur. Alio modo dicitur
propter se, secundum quod opponitur ad per accidens; et sic dicitur propter se diligi quod habet in natura sua
aliquid movens ad diligendum: et hoc modo virtutes propter se diliguntur, quia habent in se aliquid unde
quaerantur, etsi nihil aliud ab eis contingeret: non tamen est inconveniens ut aliquid propter se ametur et tamen
ad alterum ordinetur, sicut dicitur in 1 ethic.. Est autem aliquid quod desideratur, non propter aliquid quod in se
habet, sed tantum secundum quod ordinatur ad alterum, ut effectivum illius; sicut potio amara amatur, non
propter aliquid quod in ipsa est, sed quia sanitatem efficit: et hujusmodi nullo modo propter se diliguntur; sive
propter se dicat causam formalem, sicut virtus dicitur propter se diligi; sive finalem, sicut Deus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod homine justo non est simpliciter fruendum, sed in Deo; ita quod objectum fruitionis
sit Deus; et repraesentans ipsum gratiae objectum per similitudinem, in qua inhabitat Deus, sit homo sanctus.
Nec tamen sequitur quod homine peccatore sit fruendum in Deo, quia non est in eo gratia, quae facit Deum
inhabitare, et quae est exemplar expressum illius summae bonitatis, qua fruendum est: et multo minus hoc
sequitur de creatura irrationali: non enim sufficit ad hoc similitudo imaginis et vestigii, sed similitudo gratiae.
|a2 Articulus 2: Utrum fruamur Deo una fruitione.
AG1
Circa secundum sic proceditur. Videtur quod non una fruitione Deo fruamur. Actus enim distinguuntur
secundum objecta. Sed objecta fruitionis sunt tres res distinctae proprietatibus personalibus, scilicet pater, filius,
et spiritus sanctus. Ergo fruitiones sunt tres.
AG2
Praeterea, operatio animae sistens in communi non est perfecta, nisi etiam descendat ad propria, sicut cognitio
generis perficitur per cognitionem differentiae; et multo plus desiderium et amor perficitur in particulari. Sed
fruitio est operatio perfecta.
Ergo non tantum fruemur essentia communi tribus personis, sed singulis personis et proprietatibus ipsarum; et ita
videtur quod non sit una tantum fruitio.
AG3
Praeterea, quidquid habet filius solet referre ad patrem a quo habet, sicut joan. 7, 16, dicitur: mea doctrina non
est mea, sed ejus qui misit me.
Sed bonitatem accepit filius a patre nascendo, sicut essentiam. Ergo et fruitionem bonitatis filii debemus referre
in fruitionem patris. Ergo non est aequaliter fruendum tribus personis: multo minus ergo nec eadem fruitione.
SC1
Contra, sicut Deus trinitas est unum principium omnium, ita est unus finis omnium. Sed eadem operatio
communis est totius trinitatis, inquantum est unum principium. Ergo eadem est fruitio trium, inquantum est unus
finis.
SC2
Praeterea, operatio felicitatis est ad nobilissimum objectum, ut dicit Philosophus.
Nobilissimum autem est unum tantum, quia quod per superabundantiam dicitur, uni soli convenit.
Ergo, cum fruitio sit operatio ultimae felicitatis, refertur ad unum tantum objectum; ergo fruimur tribus personis,
inquantum sunt unum: ergo inquantum est unum objectum.
CO
Respondeo dicendum, quod una fruitione fruimur tribus personis: et hujus ratio est duplex. Una ex parte
essentiae. Objectum enim fruitionis est summa bonitas; unde fruitio respicit unamquamque personam, inquantum
est summum bonum; unde cum eadem numero sit bonitas trium, eadem erit et fruitio. Alia ratio sumitur ex parte
proprietatum.
Sicut enim dicit Philosophus qui novit unum relativorum, cognoscit et reliquum; et sic cum tota fruitio originetur
ex visione, ut prius dictum est, qui fruitur uno relativorum inquantum hujusmodi, fruitur et reliquo. Personae
autem tres distinguuntur tantum secundum relationes; et ideo in fruitione unius includitur fruitio alterius; et ita
est fruitio eadem trium. Sed prima ratio melior est, quae tangit rationem objecti, a qua actus habet unitatem.
14

