|a4 Articulus 4: Utrum species superbiae convenienter assignentur.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter species superbiae assignentur. Credere enim aliquid
quod est contrarium articulo fidei, est peccatum infidelitatis. Sed omnia bona esse a Deo, continetur in articulis
fidei, ut patet in symbolo, ubi dicitur factor visibilium et invisibilium.
Ergo videtur quod cum aliquis sibi tribuit bonum quod habet, et non a Deo recognoscit, sit infidelitatis peccatum,
et non superbiae.
AG2
Praeterea, nullus peccat credendo quod verum est. Sed verum est multa bona homini pro meritis dari. Ergo
videtur quod non sit peccatum superbiae credere aliquid sibi pro meritis a Deo datum esse.
AG3
Praeterea, unum non potest esse contrarium duobus. Sed Philosophus ponit jactantiam contrariam virtuti quae
dicitur veritas, in 4 ethic..
Ergo non contrariatur humilitati; et ita non est species superbiae, sicut in littera dicitur.
AG4
Praeterea, ille cui omnia videntur parva, omnia despicit. Sed magnanimo omnia parva videntur, ut Philosophus
in 4 ethic. Dicit.
Ergo magnanimi est alia despicere. Sed illud quod est virtutis, non est superbiae. Ergo non est superbiae quod
homo ceteris despectis singulariter velit videri.
AG5
Praeterea, ingratitudo et inobedientia, et multa alia vitia, species superbiae assignantur.
Ergo cum de his non fiat in littera mentio, videtur quod insufficienter assignentur species superbiae.
CO
Respondeo dicendum, quod secundum Philosophum, rectum est judex sui ipsius et obliqui, ut dicitur 1 de anima;
et ideo ex virtute in cognitionem vitii oppositi procedendum est. Quia vero oportet ut vitium illi virtuti opponatur
cum qua in objecto communicat, sicut luxuria castitati; objectum autem superbiae est altum vel arduum; ideo
oportet quod magnanimitati opponatur, cujus est in magna tendere.
Sciendum autem, quod magnanimus mediocriter tendit in magna. Sed haec mediocritas non attenditur secundum
quantitatem ejus in quod tendit, quia hoc in quod tendit magnanimus, est maximum quantumcumque potest esse:
sed attenditur mediocritas in duobus; scilicet in electione magni, et in proportione sui ad magnum. In electione
magni dico: quia tendit in id quod est magnum simpliciter, quod est scilicet actus virtutis perfectus; non autem
tendit principaliter in id quod est magnum secundum quid, sicut sunt exteriora bona, inter quae praecipue
magnum honor. Non enim magnanimus honorem quaerit tamquam finem voluntatis suae, quia hoc nimis sibi
parvum reputat, cum sit vanum et transitorium bonum; unde non multum curat honorari, sed fieri honore
dignum, secundum quod honor est testimonium virtutis. Item mediocritas attenditur in hoc quod non tendit in
quodcumque magnum quod sibi improportionatum sit, sed in magnum quod potest esse sibi proportionatum; et
ideo nullus potest esse magnanimus, nisi virtuosus, qui est habilis ad magna: et propter hoc etiam Philosophus
dicit, quod magnanimitas est ornamentum virtutum omnium: quia magnanimitas inclinat ad faciendum magna in
omnibus virtutibus, ut quod faciat maximos actus fortitudinis, temperantiae, et hujusmodi: et secundum haec
duo, inanis gloria et superbia sunt oppositae magnanimitati: quia inanis gloria non tendit in id quod est magnum
simpliciter, et quod magnanimitas per se quaerit, sed in magnum exterius, ut in laudem vel honorem, vel aliquid
hujusmodi; superbia vero tendit in magnum simpliciter, sed non secundum proportionem suam; et ideo quia
actus fortitudinis est maxime arduus et difficilis, propter hoc superbus praecipue anhelat ad superabundantiam
fortitudinis; et ideo dicit Philosophus in 3 ethic., quod superbus vult videri audax.
Quod autem tendit in aliquid magnum non sibi proportionatum, potest contingere dupliciter. Aut quia illud
simpliciter secundum se et absolute deficit sibi; et secundum hoc est tertia species, quae jactantia dicitur. Aut
quia quamvis habeat, non tamen habet eo modo excellenti sicut nititur.
Iste autem modus excellens est duplex, secundum duplicem modum quo aliquid est in causa excellentius quam
in causato. Causa enim abundantius et perfectius habet aliquid quam causatum, sicut ignis calorem quam
elementata; et secundum hunc modum excellentiae est quarta species, quia vult singulariter videri. Item quod est
causa, non habet ab alio, sed a se, inquantum est causa hujus quod in effectu ab alio est; et secundum hoc sunt
duae primae species superbiae: quia secundum primam speciem superbiae attribuit sibi hoc quod habet tamquam
non ab alio sibi sit datum; secundum autem secundam attribuit sibi sicut causae meritoriae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod peccatum superbiae non est in sola cogitatione, sed in affectione: non enim
superbus hoc credit quod aliquod bonum sit quod non est a Deo; sed hoc modo se de bono quod habet,
magnificat, ac si ab alio non haberet.
RA2

794

