sine peccato ex speciali spiritus sancti consilio, cujus dispositio conditionaliter in suo voto cadebat, in
matrimonium consentire.
RA2
Ad secundum dicendum, quod beata virgo antequam contraheret cum joseph, fuit certificata divinitus quod
joseph in simili proposito erat; et ideo non se commisit periculo nubens. Nec tamen propter hoc aliquid veritati
deperiit, quia illud propositum non fuit conditionaliter in consensu appositum: talis enim conditio cum sit contra
matrimonii bonum, scilicet prolem procreandam, matrimonium tolleret.
RA3
Ad tertium dicendum, quod copula carnalis cecidit implicite sub consensu beatae virginis, sicut actus implicite
continetur in potentia, ut ex supra dictis, dist. 28, qu. 1, art. 4, patet. Potentia autem ad carnalem copulam non
contrariatur virginitati, nec diminuit aliquid de puritate ipsius nisi ratione actus; qui quidem nunquam fuit in
proposito beatae virginis, sed erat jam certificata quod actus nunquam sequi deberet.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod causae matrimonii ejus assignatae in littera non sint convenientes.
Quia diabolus, cum habeat lucida naturalia, plura potest cognoscere naturali cognitione quam homo.
Sed homo etiam sensu potest cognoscere de aliqua an sit virgo. Ergo multo fortius diabolus hoc scire poterat.
AG2
Praeterea, diabolus bene scit quod illa est virgo quae nunquam conjuncta est viro. Sed diabolus scire poterat
quod joseph nunquam carnaliter ei conjunctus fuerat. Ergo per hoc quod erat nupta, non occultabatur ei virginitas
matris Dei.
AG3
Praeterea, mysterium divinitatis Christi non minus miraculis quam virginitate matris demonstratum est. Sed illa
miracula diabolus vidit. Ergo non oportuit quod mysterium incarnationis ejus ei per nuptias matris celaretur.
AG4
Item, si non esset nupta, non poterat lapidari propter suspicionem fornicationis, quasi adultera.
Ergo videtur quod non propter hoc oportebat eam nubere.
AG5
Praeterea, ex hoc quod nupta fuisset, Judaei magis aedificati fuissent ad fidem, qui scriptum invenerunt: ecce
virgo concipiet; et ita virginitas matris non debuit vir per nuptias occultari.
AG6
Item, Christus venit ut labores nostros sustineret, et per hoc auferret. Ergo non oportuit quod haberet mater ejus
virum ad ejus obsequia.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod rationes quae in littera ponuntur, convenientes sunt: quarum una
accipitur ex parte conceptus, scilicet ut partus diabolo celaretur; secunda ex parte matris, ut scilicet non
lapidaretur; tertia ex parte joseph, scilicet ut obsequeretur et matri et puero, et testimonium praeberet virginitatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod diabolus cognitione naturali bene potuisset perpendere virginitatem matris Dei
cum toto hoc quod nupta erat, nisi prohibitus fuisset a diligenti examinatione eorum quae circa ipsam erant,
divina virtute.
RA2
Et similiter dicendum ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod per alia etiam miracula non aperte poterat cognoscere ipsum esse filium Dei: quia
simul videbat in eo signa infirmitatis et virtutis; unde si aliquando aliquid de divinitate ejus confitebatur, magis
ex praesumptione quam ex certitudine procedebat. Sed hoc propter praecedens vaticinium fuisset certissimum
signum filii Dei viventis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod intelligitur de lapidatione infamiae: vel quia erat de stirpe sacerdotali ex parte
matris; quod patet ex hoc quod elisabeth, quae erat de filiabus Aaron, dicitur ejus cognata. Luc. 1. Filia autem
sacerdotis, etiam non nupta, deprehensa in stupro exurebatur, ut patet Lev. 21: sed ex parte patris erat de stirpe
David. Bene enim poterant per matrimonium conjugi filiae Aaron illis de tribu regia, vel etiam quibuslibet
alterius tribus, eo quod non acceperant hereditatem divisam ab aliis tribubus; et sic ex hoc non potuit confusio
sortium provenire, quae erat causa prohibitionis matrimonii contrahendi inter illos qui erant de diversis tribubus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Dominus maluit permittere Judaeos dubitare de deitate sua quam de castitate
matris, sciens lubricam esse virginitatis famam, ut Ambrosius dicit.
RA6
1930

