Item ex parte creaturae: quia sicut trames procedit extra alveum fluminis, ita creatura procedit a Deo extra
unitatem essentiae, in qua sicut in alveo fluxus personarum continetur. Et in hoc notatur materia secundi libri.
Tertium, quod pertinet ad Dei sapientiam, est operum restauratio. Per idem enim debet res reparari per quod
facta est; unde quae per sapientiam condita sunt, decet ut per sapientiam reparentur: unde dicitur sapient. 9, 19:
per sapientiam sanati sunt qui tibi placuerunt ab initio. Haec autem reparatio specialiter per filium facta est,
inquantum ipse homo factus est, qui, reparato hominis statu, quodammodo omnia reparavit quae propter
hominem facta sunt; unde Coloss. 1, 20: per eum reconcilians omnia, sive quae in caelis, sive quae in terris sunt.
Recte ergo ex ipsius filii persona dicitur: ego quasi fluvius dorix, et sicut aquaeductus exivi de Paradiso.
Paradisus iste, gloria Dei patris est, de qua exivit in vallem nostrae miseriae; non quod eam amitteret, sed quia
occultavit: unde joan. 16, 28: exivi a patre et veni in mundum. Et circa hunc exitum duo notantur, scilicet modus
et fructus.
Dorix enim fluvius rapidissimus est; unde designat modum quo, quasi impetu quodam amoris nostrae
reparationis Christus complevit mysterium; unde Isaiae 59, 19: cum venerit quasi fluvius violentus, quem
spiritus Domini cogit. Fructus autem designatur ex hoc quod dicitur, sicut aquaeductus: sicut enim aquaeductus
ex uno fonte producuntur divisim ad fecundandam terram, ita de Christo profluxerunt diversarum gratiarum
genera ad plantandam ecclesiam, secundum quod dicitur Ephes. 4, 11: ipse dedit quosdam quidem apostolos,
quosdam autem prophetas, alios vero evangelistas, alios autem pastores et doctores, ad consummationem
sanctorum in opus ministerii, in aedificationem corporis Christi. Et in hoc tangitur materia tertii libri: in cujus
prima parte agitur de mysteriis nostrae reparationis, in secunda de gratiis nobis collatis per Christum.
Quartum, quod ad Dei sapientiam pertinet, est perfectio, qua res conservantur in suo fine.
Subtracto enim fine, relinquitur vanitas, quam sapientia non patitur secum; unde dicitur Sap. 8, 1, quod sapientia
attingit a fine usque ad finem fortiter et disponit omnia suaviter. Suaviter autem unumquodque tunc dispositum
est quando in suo fine, quem naturaliter desiderat, collocatum est. Hoc etiam ad filium specialiter pertinet, qui,
cum sit verus et naturalis Dei filius, nos in gloriam paternae hereditatis induxit; unde Hebr. 2, 10: decebat eum
propter quem et per quem facta sunt omnia, qui multos filios in gloriam adduxerat. Unde recte dicitur: dixi:
rigabo hortum plantationum. Ad consecutionem enim finis exigitur praeparatio, per quam omne quod non
competit fini, tollatur; ita Christus etiam, ut nos in finem aeternae gloriae induceret, sacramentorum
medicamenta praeparavit, quibus a nobis peccati vulnus abstergitur. Unde duo notantur in verbis praedictis,
scilicet praeparatio, quae est per sacramenta, et inductio in gloriam. Primum per hoc quod dicitur: rigabo hortum
plantationum.
Hortus enim iste ecclesia est, de qua Cant. 4, 12: hortus conclusus soror mea sponsa: in quo sunt plantationes
diversae, secundum diversos sanctorum ordines, quos omnes manus omnipotentis plantavit.
Iste hortus irrigatur a Christo sacramentorum rivis, qui ex ejus latere profluxerunt: unde in commendationem
pulchritudinis ecclesiae dicitur in Num. 24, 5: quam pulchra tabernacula tua, Jacob. Et post sequitur, 6: ut horti
juxta fluvios irrigui. Et ideo etiam ministri ecclesiae, qui sacramenta dispensant, rigatores dicuntur, 1 corinth. 3,
6: ego plantavi, Apollo rigavit. Inductio autem in gloriam notatur in hoc quod sequitur: et inebriabo partus mei
fructum. Partus ipsius Christi sunt fideles ecclesiae, quos suo labore quasi mater parturivit: de quo partu isa. Ult.,
9: numquid ego, qui alios parere facio, ipse non pariam? dicit Dominus. Fructus autem istius partus sunt sancti
qui sunt in gloria: de quo fructu Cant. 5, 1: veniat dilectus meus in hortum suum et comedat fructum pomorum
suorum. Istos inebriat abundantissima sui fruitione; de qua fruitione et ebrietate psalm. 35, 9: inebriabuntur ab
ubertate domus tuae. Et dicitur ebrietas, quia omnem mensuram rationis et desiderii excedit: unde isa. 64, 4:
oculus non vidit, Deus, absque te quae praeparasti expectantibus te. Et in hoc tangitur materia quarti libri: in
cujus prima parte agitur de sacramentis; in secunda de gloria resurrectionis.
Et sic patet ex praedictis verbis intentio libri sententiarum.

|+P.q1 Prooemium, Quaestio 1
|a0 Huic operi Magister prooemium praemittit, in quo tria facit. Primo reddit auditorem benevolum; secundo
docilem, ibi, horum igitur Deo odibilem ecclesiam evertere, atque ora oppilare... Volentes, in labore multo ac
sudore volumen, Deo praestante, compegimus; tertio attentum, ibi, non ergo debet hic labor cuiquam pigro vel
multum docto videri superfluus. Benevolum reddit assignando causas moventes ipsum ad compilationem hujus
operis, ex quibus ostenditur affectus ipsius in Deum et proximum.
Sunt autem tres causae moventes. Prima sumitur ex parte sui, scilicet desiderium proficiendi in ecclesia; secunda
ex parte Dei, scilicet promissio mercedis et auxilii; tertia ex parte proximi, scilicet instantia precum sociorum. E
contra sunt tres causae retrahentes. Prima ex parte sui, defectus ingenii et scientiae; secunda ex parte operis,
altitudo materiae et magnitudo laboris; tertia ex parte proximi, invidorum contradictio. Harum autem causarum
moventium duae primae insinuant caritatem in Deum, tertia in proximum: unde dividitur in duas.
In primo ponit causas moventes quae ostendunt caritatem in Deum; in secundo causam quae ostendit caritatem in
proximum, ibi, non valentes studiosorum fratrum votis jure resistere. Causis autem moventibus adjungit etiam
2

