Ad secundum dicendum, quod alius importat distinctionem in communi, non magis personalem quam
essentialem: et ideo quando adjungitur termino personali, importat distinctionem personalem; quando autem
adjungitur termino essentiali, importat diversitatem essentiae, secundum exigentiam formae illius termini; cum
termini, praecipue substantiales, recipiant diversitatem et pluralitatem ex parte suae formae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod idem significat unitatem in substantia; et praeter hoc, quia relativum est et habet
articulationem implicitam, importat unitatem suppositi, et multo plus hoc pronomen se, quod est etiam relativum
reciprocum, quod non est reperire in hoc nomine aequale: et ideo non est simile quod pro simili inducitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Magister distinguit utramque illarum propositionum. Si enim cum dicitur, Deus
genuit Deum, qui est Deus pater, ly pater construitur appositive ad ly Deus, locutio falsa est: quia tunc ly Deus
restringetur ad standum pro persona patris; et sic erit sensus: genuit Deum, qui est ipse pater: et sic affirmativa
falsa est, et negativa vera. Si autem intelligantur non per appositionem, sed mediate conjungi illi duo termini,
scilicet Deus, et pater; ut sit sensus: genuit Deum qui est Deus et Deus est pater; tunc affirmativa vera est, et
negativa falsa. Praepositinus tamen dixit, quod utraque falsa est, nec sunt contradictoriae propter diversam
suppositionem hujus relativi qui: in affirmativis enim refert tantum suppositum antecedentis, et cum antecedens
supponat pro persona filii, referret personam filii, de qua non est verum dicere, quod sit Deus pater. In negativa
vero relativum refert non tantum suppositum, sed etiam essentiam.
Unde oporteret quod hoc praedicatum Deus pater removeretur non tantum a supposito filii, sed etiam ab essentia:
et ita falsa est. Sed quia hac distinctione facta, adhuc habet locum distinctio Magistri, et praecipue in affirmativa;
et iterum quia non videtur necessarium esse quod in negativis relativum referat aliter quam in affirmativis, nisi
forte propter negationem, cujus est confundere terminum et facere eum teneri simpliciter (quod tamen non habet
respectu praecedentis, sed tantum respectu sequentis): ideo videtur efficacior via Magistri, et secundum ipsum
concedendum est, quod utraque potest esse vera et falsa; secundum cujus distinctionem patet solutio ad quartum
argumentum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quando duo termini contrahuntur per appositionem, terminus appositus efficitur
quasi forma ei cui apponitur. Unde si intelligatur appositive: genuit Deum qui non est Deus pater, negatio non
removebit formam divinitatis sed paternitatis a filio.

|+d4.q2 Distinctio 4, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de divina praedicatione. Et circa hoc duo quaeruntur: 1 utrum possit fieri praedicatio in divinis
per propositionem aliquam; 2 utrum possit persona praedicari de essentia.
|a1 Articulus 1: Utrum de divinis possit formari propositio.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in divinis non possit aliqua formari propositio, in qua aliquid de ipso
praedicetur. Veritas enim signi consistit in conformitate signi ad signatum. Sed omnis praedicatio fit per aliquam
compositionem. Cum igitur in Deo nulla sit compositio, videtur quod de ipso nulla possit formari vera
praedicatio.
AG2
Item dionysius: in Deo negationes sunt verae affirmationes incompactae.
Appellatur autem incompactum illud quod non est debito modo ordinatum, nec est competens. Sed talis
inordinatio inducit falsitatem in propositionibus.
Ergo videtur idem quod prius.
SC1
Contra; fidei non potest subesse falsum. Sed multae propositiones affirmativae enunciantur a nobis de Deo
secundum fidem nostram, scilicet quod Deus est trinus et unus. Ergo videtur quod de Deo possit formari vera
propositio.
SC2
Item, secundum boetium, nulla propositio est verior illa in qua idem de se praedicatur. Sed quidquid est in
divinis, est idem re, cum in Deo sit idem habens et habitum, et quod est et quo est, excepto quod una persona non
est alia. Ergo videtur quod de Deo possint formari verissimae locutiones.
CO
Respondeo dicendum, quod enuntiatio sequitur apprehensionem. Unde secundum quod intelligimus aliqua,
oportet quod enuntiemus illa.
51

