SC1
Sed contra est quod Philosophus dicit in 10 ethic.: secundum nullum tempus acciperet quis delectationem.
SC2
Praeterea, delectatio sequitur apprehensionem convenientis. Sed visio et aliae apprehensiones, non sunt in
tempore, sed in instanti. Ergo et delectatio non mensuratur tempore.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod aliquid dicitur esse in tempore dupliciter.
Uno modo per se, alio modo per accidens. Quia autem de ratione temporis est prius et posterius, et illud per se
inest alicui quod convenit ei secundum rationem suae speciei; ideo illa per se in tempore sunt in quibus requiritur
aliquid ad complementum speciei quod in futurum expectatur; et hoc modo motus est in tempore; non enim
completur species motus in medio, nisi perveniatur ad terminum; et similiter etiam quies est in tempore, eo quod
quiescere est eodem modo se habere nunc ut prius; et sic de ratione quietis est quod aliquid in futurum
expectetur. Per accidens vero aliquid in tempore esse dicitur ad cujus speciei complementum nihil requiritur
quod in futurum expectetur, sicut esse hominem quod in uno instanti completur; sed est conjunctum motui, qui
per se est in tempore, prout esse hominis variabile est. Delectatio autem ad complementum suae speciei et
rationis nihil in futurum expectat; in instanti enim verum est dicere hominem delectari; unde non est in tempore
nisi per accidens, inquantum scilicet perfectio illa ex cujus conjunctione surgit delectatio, motui conjuncta est; et
ideo si sit aliqua perfectio quam motus non contingat, talis delectatio non erit in tempore neque per se neque per
accidens; et haec est spiritualis delectatio in Angelis. In brutis autem est delectatio existens in tempore per
accidens, inquantum eorum perfectionibus motus directe conjungitur; sed in nobis delectatio non est in tempore
quo ad intellectivam partem etiam per accidens, nisi valde indirecte, inquantum scilicet operatio intellectus nostri
conjungitur phantasmatibus. Tamen verum est nullam delectationem esse in tempore, per se loquendo.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod delectatio immediate consequitur operationes animae, quae sunt apprehendere
et velle. Hae autem operationes non sunt in tempore nisi per accidens; videre enim et intelligere et velle statim
sunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc quod aliquis dicatur diutius alio delectari, non est nisi inquantum delectatio
est in tempore per accidens; sicut etiam dicitur homo diutius videre vel vivere.
RA3
Ad tertium dicendum, quod etiam aliae animae passiones quantum ad id quod est ex parte animae, non sunt in
tempore nisi per accidens, inquantum scilicet eis conjungitur motus ex parte corporis; tamen delectatio magis
habet rationem quod non sit in tempore quam aliae passiones: quia aliae passiones consistunt in appetitu
secundum quod tendit in aliquid, sicut ira in vindictam, et odium in nocumentum alterius; sed delectatio consistit
in appetitu secundum quod ejus motus in suo appetibili adepto terminatur: omnis autem terminus motus non est
in tempore, sed in instanti.
Articulus 1D
AG1
Ulterius. Videtur quod delectatio et gaudium sint penitus idem; et similiter exultatio et laetitia et jucunditas.
Passiones enim et habitus penes objecta distinguuntur. Sed gaudium et delectatio et alia dicta, habent idem
objectum, scilicet bonum conveniens. Ergo sunt idem.
AG2
Praeterea, ab eadem causa procedit idem effectus; quia idem semper natum est idem facere.
Sed delectationis et gaudii non potest poni nisi una et eadem causa, scilicet conjunctio convenientis.
Ergo sunt idem.
AG3
Praeterea, unum uni opponitur. Sed delectationi et gaudio opponitur unum, quod est tristitia.
Ergo delectatio et gaudium sunt unum omnino.
SC1
Sed contra est quod dicit Avicenna in 6 de naturalibus, quod gaudium est species delectationis. Ergo non sunt
omnino idem.
SC2
Praeterea, si gaudium et delectatio essent omnino idem, ubicumque est delectatio, esset et gaudium.
Hoc autem falsum est: quia in sensu dicitur esse delectatio, sed non gaudium, proprie loquendo.
Ergo delectatio et gaudium non sunt penitus idem.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod delectatio, gaudium, laetitia, et omnia hujusmodi, hoc habent
commune quod causantur ex conjunctione perfectionis appetitae. Perfectio autem aliqua potest alicui conjungi
dupliciter: uno modo realiter; alio modo secundum comprehensionem ejus. Ex hoc autem quod perfectio realiter
2246

