Contra, omnis necessitas est ratione alicujus cogentis vel interius vel exterius. Sed Deo non potest esse aliquid
fortius. Ergo ibi non potest esse necessitas.
SC2
Praeterea, Augustinus, dividit necessitatem in coactionem et prohibitionem.
Sed neutrum Deo convenit. Ergo etc..
CO
Respondeo dicendum, quod secundum Philosophum, necessarium dicitur multipliciter. Est enim necessarium
absolute, et necessarium ex conditione; et hoc est duplex: scilicet ex conditione finis vel ex conditione agentis.
Necessarium ex conditione agentis, est necessarium per violentiam: non enim eum qui violenter currit, necesse
est currere, nisi sub hac conditione, si aliquis eum cogit. Necessarium ex conditione finis est illud sine quo non
potest consequi aliquis finis, vel non ita faciliter. Finis autem est duplex: vel ad esse, et hoc modo cibus vel
nutrimentum dicuntur esse necessaria, quia sine eis non potest esse homo; vel pertinens ad bene esse, et sic
dicitur esse navis necessaria eunti ultra mare; quia sine ea exercere non potest actionem suam. Necessarium
autem absolute dicitur quod est necessarium per id quod in essentia sua est; sive illud sit sua essentia, sicut in
simplicibus; sive, sicut in compositis, illud principium sit materia, sicut dicimus, hominem mori est necessarium;
sive forma, sicut dicimus, hominem esse rationalem est necessarium. Hoc autem absolute necessarium est
duplex. Quoddam enim est quod habet necessitatem et esse ab alio, sicut in omnibus quae causam habent:
quoddam autem est cujus necessitas non dependet ab alio, sed ipsum est causa necessitatis in omnibus
necessariis, sicut Deus.
Dicendum ergo, quod generatio in divinis non est ex necessitate conditionata, sive conditionetur ex fine, sive ex
agente. Non ex agente; cum ipse Deus sit primum principium et ultimus finis. Sed est necessaria necessitate
absoluta, sicut est necessitas primae causae.
RA
Et per hoc patet solutio ad utramque partem: quia primae rationes procedunt de necessitate absoluta, et aliae de
necessitate coactionis quae repugnat necessitati absolutae: et de ista procedebat haereticus, et secundum hoc
negatur in littera.
|a2 Articulus 2: Utrum pater genuit filium voluntate.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod pater genuit filium voluntate. Omne enim bonum est volitum a Deo,
sicut omne verum scitum. Sed generatio filii est optimum. Ergo est volitum a Deo; et ita pater genuit filium
voluntate.
AG2
Praeterea, in generatione humana ita est quod principium inclinans ad generandum, est voluntas.
Sed generatio humana extrahitur a divina.
Ergo et similiter erit in generatione divina, et ita videtur quod pater genuit filium voluntate.
AG3
Praeterea, Origenes dicit de patre loquens: germen proferens voluntatis factus est verbi pater. Sed illud quod est
germen voluntatis, est natum voluntate generantis. Ergo pater genuit filium voluntate.
SC1
Contra, voluntas est principium productionis eorum quae per artem producuntur in rebus humanis.
Sed filius non producitur a patre sicut artificiatum, immo sicut ars; sed creaturae sicut artificiata. Ergo videtur
quod pater non genuit filium voluntate; sed voluntate creaturas produxit.
SC2
Praeterea, Hilarius: si quis voluntate Dei filium tamquam factum dicat, anathema sit. Ergo etc..
CO
Respondeo dicendum, quod voluntas potest comparari ad aliquid dupliciter: aut sicut potentia ad objectum, aut
sicut principium. Si comparetur ad aliquid sicut ad objectum, tunc omne volitum a Deo, potest dici esse
voluntate ejus; et sic potest dici, pater est Deus voluntate sua; vult enim se esse Deum; et similiter potest concedi
quod pater genuit filium voluntate. Si autem comparetur voluntas ad aliquid sicut principium, hoc potest esse
dupliciter: quia aut illud ad quod comparatur sicut principium dicit rationem principiandi; aut dicit ipsum
principiatum. Si primo modo, sic comparatur voluntas ad processionem spiritus sancti, qui procedit ut amor, in
quo voluntas principiata omnia, scilicet creaturas, amore producit; et secundum hunc modum etiam intellectus in
Deo se habet ad generationem filii, qui procedit ut verbum et ars. Si secundo modo, tunc principiatum voluntatis
procedit a voluntate secundum voluntatis conditionem. Voluntas autem, quantum est in se, libera est: unde
principiata voluntatis sunt tantum ea quae possunt esse vel non esse. Et hoc modo constat, quod voluntas divina
comparatur ad creationem rerum, et non ad generationem filii. Et hinc est quod quidam distinguunt voluntatem
in tria, scilicet in voluntatem accedentem, quae scilicet de novo accedit operi vel operanti, et talis non est in Deo
secundum aliquem trium dictorum modorum voluntatis, quia omnis operatio ejus est a voluntate aeterna. Item in

60

