RA2
Ad secundum dicendum, quod fides dirigit intentionem in finem ultimum; sed ratio naturalis vel prudentia potest
dirigere in aliquem finem proximum: et quia ille finis proximus est ordinabilis in finem ultimum, etiamsi actu
non ordinetur, ideo in infidelibus, quorum actus per vim rationis in talem finem diriguntur, possunt aliqui actus
esse boni, sed deficientes a perfecta bonitate, secundum quam actus est meritorius.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut aliquid participat bonitatem, ita etiam Deo est acceptum: et ideo actus illi
enuntiantur Deo accepti simpliciter qui meritorii sunt, completam bonitatem habentes; sed tamen etiam actus alii,
secundum quod sunt boni ex genere vel ex circumstantia, Deo placent, non tamen sicut remunerabiles aeterno
praemio.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non obligamur ad hoc quod quilibet actus actu dirigatur in finem illum in quem non
potest nisi fides dirigere: quia praecepta affirmativa non obligant ad semper, quamvis semper obligent; et ideo
non oportet ut actus infidelium, qui in finem illum non est ordinatus, semper sit peccatum; sed solum pro
tempore illo in quo tenetur actum suum in finem ultimum referre.
RA5
Ad quintum dicendum, quod infideles non semper ex infidelitatis errore finem sibi praestituunt, sed aliquando ex
vero et recto judicio rationis: et ideo non oportet quod in quolibet actu peccent, sed tunc solum quando ex errore
finem sibi praestituunt.

|+d41.q2 Distinctio 41, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de comparatione peccati ad voluntatem; et circa hoc quaeruntur duo: 1 utrum omne peccatum
sit voluntarium; 2 utrum omne peccatum sit in voluntate.
|a1 Articulus 1: Utrum peccatum sit voluntarium.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod peccatum non sit voluntarium. Malum enim, ut dionysius dicit, est
praeter voluntatem: objectum enim voluntatis est bonum.
Sed omne peccatum est malum. Ergo peccatum non est voluntarium.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit in 3 ethic., quod postquam aliquis est effectus malus per habitum, non est in ipso
malum vel non malum esse. Cum igitur homo sit malus per peccatum; et quod non est in homine, non possit dici
voluntarium; videtur quod non omne peccatum sit voluntarium.
AG3
Praeterea, quod est ignoratum, non potest esse voluntarium: quia voluntas cognitionem praesupponit.
Sed quidam per ignorantiam peccant.
Ergo non omne peccatum est voluntarium.
AG4
Praeterea, aliquid dicitur esse voluntarium propter hoc quod actus voluntatis transit in hoc quod voluntarium
dicitur. Sed in peccato omissionis non est necessarium quod sit aliquis actus voluntatis, ut supra dictum est, dist.
35, qu. 1, art. 3. Ergo non omne peccatum est voluntarium.
AG5
Praeterea, nihil quod est contra voluntatem, est voluntarium. Sed primus motus est contra voluntatem: quod patet
ex hoc quod dicitur Rom. 7, 19: quod nolo malum, hoc ago; quod de primis motibus exponitur. Igitur cum
primus motus sit peccatum, videtur quod non omne peccatum sit voluntarium.
AG6
Praeterea, quod est per necessitatem originis traductum, non est voluntarium. Sed aliquod peccatum est
hujusmodi, scilicet originale. Ergo non omne peccatum est voluntarium.
SC1
Sed contra, nihil prohibetur nisi quod est in potestate ejus cui fit prohibitio. Sed peccatum omne prohibetur. Ergo
omne peccatum est in potestate peccantis. Sed nihil est in potestate hominis nisi quod est voluntarium. Ergo
omne peccatum est voluntarium.
SC2
Praeterea, involuntarium, ut dicit Philosophus in 3 ethic., non meretur poenam, sed ignoscentiam. Sed omne
peccatum meretur poenam.
Ergo nullum peccatum est involuntarium.
777

