Sed iste modus multipliciter defectivus invenitur.
Primo, quia infinita divisio, quae congruit continuae quantitati, non videtur posse ad quantitatem spiritualem
transferri. Secundo, quia non est aliqua ratio quare secundum suffragium minus de poena diminuat quam
primum, si sit aequalis valoris.
Tertio, quia poena diminui non potest nisi diminuatur et culpa, sicut nec auferri nisi ea ablata.
Quarto, quia in divisione lineae tandem pervenitur ad hoc quod non est sensibile: corpus enim sensibile non est
in infinitum divisibile. Et sic sequeretur quod post multa suffragia poena remanens propter sui parvitatem non
sentiretur, et ita non esset poena.
Et ideo alii invenerunt alium modum. Altisiodorensis enim dixit, quod suffragia prosunt damnatis non quidem
per diminutionem vel per interruptionem, sed per confortationem patientis; sicut si homo portaret grave onus, et
facies sua perfunderetur aqua; sic enim confortaretur ad melius portandum, cum tamen onus suum in nullo levius
fieret. Sed hoc iterum esse non potest: quia aliquis plus vel minus aeterno igne gravatur, ut Gregorius dicit,
secundum meritum culpae; et inde est quod eodem igne quidam plus quidam minus cruciantur, unde cum culpa
damnati immutata remaneat, non potest esse quod levius poenam ferat. Est nihilominus et praedicta opinio
praesumptuosa, utpote sanctorum dictis contraria; et vana, nulla auctoritate fulta; et nihilominus irrationalis: tum
quia damnati in inferno sunt extra vinculum caritatis, secundum quam opera vivorum continuantur defunctis:
tum quia totaliter ad viae terminum pervenerunt recipientes ultimam pro meritis retributionem, sicut et sancti qui
sunt in patria. Quod enim adhuc restat de poena vel gloria corporis, hoc eis rationem viatoris non praebet, cum
gloria essentialiter et radicaliter existat in anima; et similiter miseria damnatorum; et ideo non potest poena
eorum diminui, sicut nec gloria sanctorum augeri, quantum ad praemium essentiale.
Sed tamen modus qui a quibusdam ponitur quod suffragia prosunt damnatis, posset aliquo modo sustineri; ut si
dicatur quod non prosunt neque quantum ad diminutionem poenae vel interruptionem, vel quantum ad
diminutionem sensus poenae; sed quia ex hujusmodi suffragiis eis aliqua materia doloris subtrahitur, quae eis
esse posset, si ita se abjectos conspicerent quod pro eis nullam curam haberent vivi: quae materia doloris eis
subtrahitur, dum suffragia pro eis fiunt. Sed istud etiam non potest esse secundum legem communem: quia, ut
Augustinus dicit in Lib. De cura pro mortuis gerenda, (quod praecipue de damnatis verum est), ibi sunt spiritus
defunctorum ubi non vident quaecumque agunt aut eveniunt in ista vita hominibus; et ita non cognoscunt quando
pro eis suffragia fiunt, nisi supra communem legem hoc remedium divinitus detur aliquibus damnatorum; quod
est verbum omnino incertum.
Unde tutius est simpliciter dicere, quod suffragia non prosunt damnatis, nec pro eis ecclesia orare intendit, sicut
ex auctoritatibus inductis apparet.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod donaria idolorum non fuerunt inventa apud illos mortuos, ut ex eis signum
accipi posset quod in reverentiam idolorum ea deferrent; sed ea acceperunt ut victores quae eis jure belli
debebantur; et tamen per avaritiam venialiter peccaverunt; unde non fuerunt in inferno damnati; et sic suffragia
eis prodesse poterant. Vel dicendum secundum quosdam, quod in ipsa pugna videntes sibi periculum imminere,
de peccato poenituerunt, secundum illud Psal. 77, 34: cum occideret eos, quaerebant eum.
Et hoc probabiliter potest aestimari; et ideo oblatio pro eis fuit facta.
RA2
Ad secundum dicendum, quod damnatio in verbis illis large accipitur pro quacumque punitione, ut sic includat et
poenam Purgatorii: quae quandoque totaliter per suffragia expiatur; quandoque autem non, sed diminuitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quantum ad hoc magis acceptatur suffragium pro mortuo quam pro vivo, quia magis
indiget, cum non possit auxiliari sibi, sicut vivus potest; sed quantum ad hoc vivus est melioris conditionis, quia
potest transferri de statu culpae mortalis in statum gratiae, quod de mortuis dici non potest; et ideo non est eadem
causa orandi pro mortuis et pro vivis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod illud adjutorium non erat in hoc quod poena eorum diminueretur; sed in hoc solo, ut
ibidem dicitur, quod eo orante concedebatur eis ut mutuo se viderent; et in hoc aliquod gaudium non verum sed
phantasticum habebant, dum implebatur hoc quod desiderabant; sicut et Daemones gaudere dicuntur dum
homines ad peccata pertrahunt, quamvis per hoc eorum poena nullatenus minuatur, sicut nec minuitur gaudium
Angelorum per hoc quod malis nostris compati dicuntur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod de facto trajani hoc modo potest probabiliter aestimari, quod precibus beati
Gregorii ad vitam fuerit revocatus, et ibi gratiam consecutus sit, per quam remissionem peccatorum habuit, et per
consequens immunitatem a poena; sicut etiam apparet in omnibus illis qui fuerunt miraculose a mortuis suscitati,
quorum plures constat idolatras et damnatos fuisse. De omnibus enim similiter dici oportet, quod non erant in
inferno finaliter deputati, sed secundum praesentem justitiam propriorum meritorum; secundum autem
superiores causas, quibus praevidebantur ad vitam revocandi, erat de eis aliter disponendum.

2132

