Ad quintum dicendum, quod quamvis omnis homo naturaliter scientiam desideret et scientiam velit, non tamen
omnes volunt id per quod ad scientiam pervenitur; et sic quodammodo ignorantia voluntarium efficitur, non per
se, sed per accidens, sicut et quodlibet malum.
|a2 Articulus 2: Utrum ignorantia excuset peccatum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod ignorantia peccatum non excuset. Primo per hoc quod dicit Glossa
Ambrosii Rom. 2: gravissime peccat, si ignorat. Sed quod aggravat peccatum, non excusat. Ergo ignorantia non
excusat peccatum.
AG2
Praeterea, qui per ebrietatem hominem occidit, constat quod per ignorantiam peccat. Sed secundum Philosophum
in 3 ethic., talis meretur duplices mulctationes. Ergo ignorantia non excusat, sed aggravat.
AG3
Praeterea, peccatum additum peccato non excusat, sed aggravat. Sed ignorantia peccatum est, ut dictum est
supra. Peccatum ergo non excusat.
AG4
Praeterea, illud quod consequitur omne peccatum, non potest excusare vel alleviare peccatum; quia sic de
quolibet excusaret. Sed ignorantia sequitur omne peccatum; quia omnis malus est ignorans, secundum
Philosophum in 3 ethic., ut supra.
Ergo idem quod prius.
AG5
Praeterea, ut beda dicit, quatuor sunt poenalitates quae nos ex peccato primi hominis consequuntur, scilicet
ignorantia, infirmitas, concupiscentia, et malitia. Sed malitia non excusat, sed aggravat peccatum, nec etiam
concupiscentia. Ergo videtur quod nec ignorantia nec infirmitas.
SC1
Sed contra est quod apostolus dicit, 1 timoth. 1, 13: misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci. Sed nihil
provocat ad misericordiam nisi peccatum excuset vel alleviet. Ergo ignorantia excusat vel alleviat peccatum.
SC2
Praeterea, omne peccatum est voluntarium, secundum Augustinum.
Ergo quod tollit vel diminuit rationem voluntarii, excusat vel alleviat peccatum. Sed ignorantia est hujusmodi,
quia involuntarium per ignorantiam causatur, ut Philosophus in 3 ethic., dicit.
Ergo ignorantia vel excusat vel alleviat peccatum.
CO
Respondeo dicendum, quod ignorantia quaedam ex toto excusat peccatum; quaedam vero alleviat in parte;
quaedam vero nec in toto excusat, nec in parte alleviat. Et ad hujusmodi evidentiam sciendum est, quod
ignorantiae divisio tripliciter potest sumi. Primo ex parte ipsius scientis; quia quaedam est in potestate scientis, et
haec dicitur ignorantia vincibilis, vel affectata; quaedam autem non est in potestate ejus, et haec dicitur
invincibilis.
Sed hoc quod ignorantia sit in potestate ejus qui ignorat, contingit dupliciter: quia vel est in potestate ejus
secundum se, sicut qui ignorat aliquod praeceptum quod statim scire posset; vel est in potestate ejus quantum ad
suam causam, licet non in se; ut patet in ignorantia ebrii; quia ebrietas quae est causa ignorantiae, in potestate
ejus fuit; non autem ignorantia consequens, cum usus rationis impediatur. Secundo sumitur divisio ignorantiae
ex parte scibilis. Est enim quaedam ignorantia ejus quod quis scire tenetur, et haec dicitur secundum
Philosophum ignorantia universalis, et secundum jurisperitos ignorantia juris; et haec variatur in diversis, ut
supra dictum est: quia quaedam tenetur scire unus quae non tenetur scire alius. Quaedam vero ignorantia est ejus
quod quis scire non tenetur, et haec est scientia particularium circumstantiarum in actu, quam Philosophus vocat
ignorantiam particularis, juristae vero ignorantiam facti. Tertia divisio sumitur ex ordine ad actum. Quaedam
enim ignorantia est quae est causa actus, quia si non ignoraret, non faceret; et tunc dicitur per ignorantiam
peccare; et hujus signum est poenitentia de actu. Quaedam vero est ignorantia quae non est causa actus, sed per
accidens se habet ad actum; et secundum hanc, ut Philosophus in 3 ethic.
Dicit, non dicitur aliquis per ignorantiam facere, sed ignorans; unde in actu talis non poenitet: ut si aliquis
credens accedere ad unam mulierem, accedat ad aliam, ad quam tamen accederet, si eam non ignorasset.
Quaedam vero ignorantia est quae quodammodo affectum peccati consequitur, ut quando ex concupiscentia
peccati, quam voluntas non reprimit, absorbetur judicium rationis de particulari operabili, secundum quod dicitur
in 6 ethic., quod delectatio corrumpit existimationem prudentiae: et haec est ignorantia electionis, secundum
quam omnis malus dicitur ignorans.
His ergo visis, sciendum est, quod ignorantia non excusat nec minuit peccatum nisi secundum quod causat
involuntarium: non enim potest esse voluntarium quod est ignoratum. Ignorantia autem quae non est causa actus,
non causat involuntarium, ut Philosophus dicit in 3 ethic.; unde illa nullo modo excusat nec diminuit peccatum;
sed solum illa quae est causa actus. Haec autem potest excusare peccatum vel in toto vel in parte.
600

