RA5
Ad quintum dicendum, quod hoc modo esse proximum medio vel remotum, ut dictum est, facit peccatum
mortale et veniale, et non sicut objectio tangit: ut sit differentia secundum hoc quod est abduci a fine virtutis et
non abduci, et non solum secundum intentionem et remissionem circumstantiarum, ut objectio procedit.
|a5 Articulus 5: Utrum peccatum mortale et veniale differant per poenam aeternam et temporalem.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod peccatum mortale et veniale non differant per aeternam poenam et
temporalem. Quaecumque enim finita sunt, possunt habere aliquam proportionem ad invicem. Sed conversio
quae est in peccato veniali, finita est; et similiter quae est in peccato mortali. Ergo proportionabiles sunt. Sed
secundum mensuram delectationis, quae ex parte conversionis se tenet, est quantitas poenae; Apoc. 18, 7:
quantum glorificavit se et in deliciis fuit, tantum date illi tormentum et luctum. Ergo et poena venialis debet
proportionari poenae mortali; et ita non differunt secundum aeternum et temporale.
AG2
Praeterea, secundum quantitatem culpae est quantitas poenae. Sed ille qui peccat mortaliter, non peccat infinito
tempore, quamvis in infinitum bonum peccet. Ergo etiam non debet puniri aeterna poena, sed damno infiniti boni
ad tempus.
AG3
Si dicatur, quod punitur aeternaliter, quia peccavit in suo aeterno; contra. Quia multi sunt qui non toto tempore
vitae suae in peccati actu perdurant; sed dum peccant, cogitant se quandoque a peccati actu recessuros. Ergo talis
secundum hoc in suo aeterno non peccavit; et ita non debet puniri aeterna poena.
AG4
Praeterea, nullus judex, nisi sit crudelis, infligit poenam quasi delectatus in poena, sed propter emendationem. Si
igitur Deus est piissimus judex, non infligit poenam pro peccato mortali, nisi propter emendationem eorum quae
punit; et ita videtur quod non in aeternum puniat.
AG5
Sed contra, videtur quod etiam veniali debeatur poena aeterna. Quia contingit quod aliquis toto tempore vitae
suae in peccato veniali perduret.
Si igitur aliquis punitur aeternaliter, ut dicit Gregorius, quia in suo aeterno peccavit, videtur quod talis
aeternaliter puniri debeat.
AG6
Praeterea, ponatur quod aliquis moriatur in peccato mortali et veniali: constat quod iste statim ut moritur, ad
infernum descendit. Cum ergo veniale non remaneat impunitum, ibi punitur non tantum pro mortali, sed etiam
pro veniali. Sed poena inferni est aeterna; quia in inferno nulla est redemptio. Ergo peccatum veniale aeterna
poena punitur.
AG7
Praeterea, sit ita quod aliquis ad perfectam aetatem veniat imbaptizatus, in qua jam peccati poena reus teneri
potest, et in primo instanti illius temporis venialiter peccet, et moriatur: constat quod ille pro peccato veniali
punitur. Non autem in Limbo puerorum, quia poena sensibilis, quae veniali debetur, non est ibi: nec etiam in
Purgatorio, quia gratiam non habet, sine qua nulla purgatio peccati esse potest. Ergo punietur in inferno pro
veniali: et ita veniale ad mortem aeternam obligat, sicut et mortale.
CO
Respondeo dicendum, quod ratio quare mortale peccatum ad aeternam poenam obligat, potest sumi ex tribus.
Primo ex parte ejus in quem peccatur, qui est infinite magnus, scilicet Deus, unde et offensa illius infinita poena
digna est; quia quanto est dignior in quem peccatur, tanto peccatum magis punitur. Secundo ex voluntate
peccantis.
Constat enim quod peccans mortaliter, finem delectationis suae in eo quo mortaliter peccat, ponit, ut etiam Deum
pro illo contemnat. Constat autem quod quicumque summe diligit aliquid sicut finem suae voluntatis, ex hoc ipso
vellet semper sibi adhaerere: et ideo peccans mortaliter illo actu voluntatis quo peccatum mortale eligit, eligit
peccato semper adhaerere, nisi per accidens retrahatur vel timore poenae, vel aliquo hujusmodi; sed si infinite
adhaerere posset, semper adhaereret: et ideo in suo aeterno peccat, et propter hoc aeterna poena est dignus.
Tertio ex ipso statu peccantis mortaliter, qui per peccatum gratia privatur; unde cum sine gratia non possit fieri
remissio culpae, si in peccato mortali moriatur, semper in culpa remanebit, cum ulterius non sit gratiae
susceptibilis. Manente autem culpa, semper est obnoxius poenae; alias remaneret aliquid inordinatum in
universo; et ideo talis in aeternum punietur. Peccatum vero veniale neque contra Deum est, neque in eo finis
constituitur, neque gratia privat: et ideo non debetur sibi poena aeterna, sed tantum temporalis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod conversio mortalis et venialis peccati non sunt proportionabiles; quia per unam
adhaeretur rei temporali ut fini, per aliam ut ei quod est ad finem: et haec duo non sunt proportionabilia, quia non
sunt ejusdem generis: proportio enim est commensuratio quantitatum ejusdem generis, ut dicitur in 5 euclidis.
786

