Sed proprietates distinguunt personas.
Ergo etc.. Et ad hoc respondet per interemptionem majoris, quia personae seipsis distinguuntur.
Sed iterum addunt. Hic ponit secundam rationem eorum per quam probant proprietatem non esse essentiam, et
est talis. Impossibile est idem esse quod unit et distinguit. Sed in essentia uniuntur personae, in proprietatibus
distinguuntur. Ergo etc.. Hanc non solvit; sed ad solutionem se excusat propter difficultatem materiae. Quomodo
tamen respondendum sit, in primo articulo dictum est.
Ceterum haereticorum improbitas... Nondum quiescit. Hic ponit tertiam rationem, per quam probant proprietates
non esse in essentia, et est talis.
In quocumque est paternitas, illud est pater et est generans: et in quocumque est filiatio, illud est filius, et est
genitum. Si ergo in essentia est paternitas et filiatio, tunc essentia erit pater vel generans, et filius vel genitus. Sed
essentia una et eadem res est. Ergo eadem erit res generans et genita, vel pater et filius, quod est haeresis
Sabellii, ut idem sibi ipsi pater sit.
Ad quod respondendum, quod sunt in essentia non determinantes ipsam; et ideo adjectiva quae concretive
proprietates praedicant, de essentia non praedicantur.
Sed forte quaeres. Hic ponit quartam rationem, quae est contra ultimam responsionem, et est talis.
Ubi est eadem causa, et idem effectus. Sed proprietates determinant personas, quia sunt in personis.
Ergo et determinabunt essentiam, si sunt in essentia. Et ad hoc non respondet, sed excusat se propter
difficultatem materiae. Qualiter tamen respondendum est, in tertio articulo dictum est.
Verumtamen nondum desistunt... Sed opinionem suam etiam sanctorum auctoritatibus munire conantur. Hic
inducit auctoritates pro se, in quibus Augustinus videtur dicere, quod non eo Deus est quo pater; et ita, cum
paternitate sit pater, et essentia Deus, paternitas non erit essentia.
Et ad omnia hujusmodi respondetur hoc modo: quia cum dicitur: non eo est pater quo Deus, haec est duplex:
quia negatio potest includere ordinem quasi causae formalis, qui importatur in hoc quod dicitur: eo; et sic est
vera, et non facit pro illis.
Est enim sensus: non eo quod pater est Deus est; idest, paternitate qua denominatur Deus. Vel potest includi ab
ordine, ita quod ordo remaneat affirmatus; et sic est falsa, et in hoc sensu facit pro eis. Est enim sensus: non enim
eo quo pater est, Deus est; idest, illud quo pater est, non est illud quo Deus dicitur: et hoc falsum est: quia
paternitas qua denominatur pater est deitas qua denominatur Deus; quamvis a paternitate non dicatur Deus, et
hoc propter rationem diversam utriusque.

|+d34.q1 Distinctio 34, Quaestio 1
|a0 Prologus
Hic Magister comparat personam ad essentiam; et dividitur in partes duas: in prima ponit comparationem; in
secunda ponit materiae finem, ibi: praeterea sciendum est. Prima in duas: in prima comparat personam ad
essentiam secundum identitatem; in secunda secundum communitatem essentiae ad personas, ibi: hic
considerandum est. Prima in duas: in prima ponit errorem quorumdam et rationes errantium: in secunda
respondet ad illas rationes, ibi: hoc quidem dicunt non intelligentes pia diligentia Scripturae circumstantiam.
Circa primum duo facit: primo ponit errorem; secundo erroris probationem, ibi: si enim, inquiunt, ea essentia
quae pater est, filius est; idem sibi pater est et filius. Et haec in duas: primo enim ponit probationem per
rationem; secundo per auctoritatem, ibi: idem quoque testimonia Hilarii defendere nituntur.
Hoc quidem dicunt non intelligentes pia diligentia Scripturae circumstantiam. Hic respondet ad probationes; et
circa hoc duo facit: primo respondet ad auctoritatem; secundo ad rationem, ibi: non autem diffitemur aliquam
distinctionem habendam fore secundum intelligentiae rationem. Circa primum duo facit: primo ponit auctoritatis
expositionem; secundo confirmat suam sententiam per auctoritatem Augustini et Hilarii, ibi: non ergo secundum
corporales modos accipienda sunt haec quae de Deo dicuntur.
Hic considerandum est. Hic comparat essentiam ad personas secundum communitatem; et circa hoc duo facit.
Primo prosequitur essentiae communitatem; secundo determinat significationem cujusdam nominis quod
communitatem essentiae designat, ibi: hic non est praetermittendum quod Augustinus...
Dicit de hoc nomine homousion. Circa primum duo facit: primo ponit illud quod pertinet ad communitatem
essentiae, prout nomine essentiae significatur; secundo prout significatur nomine aliorum attributorum, ibi: ex
praedictis constat quod sicut essentia, ita potentia, sapientia, bonitas, de Deo dicuntur secundum substantiam.
Ubi duo facit: primo ostendit eorum communitatem; secundo prosequitur appropriationis rationem; ibi: id ergo
sacri eloquii prudentia facere curavit.
Praeterea sciendum est. Hic imponit finem tractatui de trinitate; et circa hoc duo facit: primo prosequitur
quiddam quod videbatur deficere, scilicet de nominibus translativis; secundo confitetur insufficientiam propter
materiae difficultatem, ibi: de sacramento unitatis atque trinitatis summae et ineffabilis multa jam diximus.

278

