Ad secundum dicendum, quod sicut voluntas et essentia et sapientia in Deo idem sunt re, sed ratione
distinguuntur; ita etiam distinguuntur et operationes secundum rationes diversorum attributorum, quamvis sit una
tantum ipsius operatio, quae est sua essentia. Et ideo, quia creatio rerum quamvis sit operatio essentiae ejus, non
tamen inquantum solum est essentia, sed etiam inquantum est sapientia et voluntas; ideo sequitur conditionem
scientiae et voluntatis; et quia voluntas libera est, ideo dicitur Deus ex libertate voluntatis res facere, et non ex
naturae necessitate.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quidquid in Deo est, est sua essentia: et ideo totum est aeternum et increatum, et
necessarium; sed tamen effectus qui ex ejus operatione procedit, non necessario procedit: quia procedit ab
operatione secundum quod est a voluntate; et ideo producit effectum secundum libertatem voluntatis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non est dicendum voluntatem Dei esse contingentem, aut operationem ipsius, quia
contingentia mutabilitatem importat, quae in Deo proprie nulla est; sed tamen est libertas voluntatis et
operationis, prout exit a voluntate.
|a2 Articulus 2: Utrum Deus agat de necessitate justitiae.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus agat de necessitate justitiae. Sicut enim dicit Glossa super illud
2 ad timoth. 2, 13: seipsum negare non potest, seipsum negaret, si justitiam suam dimitteret, quae est ipse.
Cum igitur necessarium sit Deum seipsum non negare, videtur quod ex necessitate justitiae agat.
AG2
Praeterea, quidquid non est justum, si fiat, injuste et contra justitiam fit. Sed Deus nihil potest facere injuste et
contra justitiam, quia sic posset peccare. Ergo videtur quod de necessitate justitiae agat.
AG3
Praeterea, causae naturales dicuntur agere per necessitatem naturae, eo quod determinatae sunt ad unum. Sed
voluntas Dei immutabiliter determinata est ad justitiam. Ergo videtur quod agat de necessitate justitiae.
AG4
Sed contra, jonae 2, dicitur in Glossa: Deus misericors paratus salvare per misericordiam quos non potest per
justitiam; et ita videtur quod non de necessitate justitiae agat.
AG5
Praeterea, constat quod salvare illos qui sunt in inferno, non est justitiae, sed magis contra justitiam videtur. Sed,
sicut legitur, ad preces beati Gregorii Dominus trajanum imperatorem idolatram et ob hoc in inferno damnatum,
ab inferis revocavit, et vitae restituit. Ergo videtur quod non agat de necessitate justitiae.
AG6
Praeterea, si non potest agere nisi secundum justitiam, aut hoc intelligitur de justitia creata, aut de justitia
increata. Sed non de justitia creata, qua res illa quae est, non regulatur; nec etiam de justitia increata, quia illa
potentiae non contrariatur nec voluntati. Ergo videtur quod non agat de necessitate justitiae.
CO
Respondeo dicendum, quod Deum agere de necessitate justitiae, potest intelligi dupliciter.
Aut ita quod nihil possit agi ab eo quod si fieret, justum non esset; et sic verum est; sicut enim non potest facere
aliquid quod si fieret, non esset volitum ab eo, et quod non esset scitum ab eo: ita est de justo. Nihil enim potest
facere quod si fieret, non esset justum. Aut potest intelligi quod ex justitia sua determinetur ad aliquod unum
faciendum, ita quod aliud facere non possit: et sic falsum est. Et hujus ratio est, quia quandocumque tota
determinatio operis est ex parte operantis, in operante est determinare ad hunc modum hoc vel illud. Quando
autem ipsum opus ex se determinatum est, non est ulterius in operante. Verbi gratia, in operibus humanis aliquid,
quantum est de sui natura, est indifferens, ut sedere vel non sedere; et utrumque determinatur ad hoc quod est
esse virtuosum, ex parte hominis, qui adhibet debitas circumstantias. Unde ex necessitate justitiae ad neutrum
cogitur; sed quodcumque faciat, justum erit debitis circumstantiis adhibitis ex ordine rationis.
Aliquid autem est ex sua forma determinatum ad unum, sicut mentiri, quod in se malum est, vel servare
aequalitatem justitiae, quod in se bonum est; quorum nec unum praeterire, nec alterum facere sine injustitia
possumus.
Dico ergo, quod quidquid est ordinatum, justum vel bonum in rebus creatis, totum est ex ipsa voluntate Dei
ordinante; et ideo ex necessitate justitiae non facit hoc, quin aliud etiam facere posset: quia modum ordinis quem
circa hoc ponit, etiam circa aliud ponere posset: sicut enim scientia sua est causa verorum creatorum, e contrario
scientiae nostrae; ita et justa voluntas sua est causa justorum.
Unde si aliud faceret, illud justum faceret et injustus ipse non esset.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod justitia potest accipi dupliciter. Vel ipsa ordinatio divinae voluntatis quae in
Deo est; et sic non potest facere praeter justitiam, sicut non potest facere praeter scientiam. Aut potest accipi
secundum quod ex ordine voluntatis suae determinatur justitia in aliquo opere causato; et praeter illam justitiam
360

