Praeterea, praepropere, laute, nimis, ardenter, studiose, sunt diversae species gulae. Sed sumuntur secundum
diversas circumstantias, ut per se patet. Ergo circumstantiae variant speciem peccati.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod aliquando circumstantiam trahere in aliam speciem peccati manifestum
est; sed quomodo possit esse, est dubium. Quidam enim dicunt, quod hoc accidit inquantum illae circumstantiae
accipiuntur ut fines voluntatis, quia a fine actus moralis accipit speciem. Sed hoc non videtur sufficienter dictum:
quia aliquando variatur species peccati sine hoc quod intentio feratur ad circumstantiam illam; sicut fur ita
libenter acciperet vas aureum non sacratum sicut sacratum; et tamen in aliam speciem peccatum mutatur, scilicet
de furto simplici in sacrilegium; et praeterea secundum hoc sola illa circumstantia quae dicitur cujus gratia,
speciem peccati mutare posset; quod falsum est. Et ideo aliter dicendum, quod omnis circumstantia potest
speciem peccati mutare, sed non semper mutat. Cum enim privationes et negationes differant specie secundum
differentiam habituum et positionum oppositarum, et malum sit privatio boni; oportet quod ubi diversum bonum
ad virtutem necessarium aufertur, ibi sit diversa species peccati. Una autem sola circumstantia peccati
rectitudinem virtutis aufert: unde si aliae circumstantiae nullam aliam obliquitatem peccato tribuant, nisi ex
suppositione praecedentis, non mutabunt speciem peccati, sed forte aggravabunt quantitatem peccati illius.
Quandoque etiam neque quantitatem peccati aggravabunt: quia etiam ex suppositione praecedentis nullam
inordinationem addunt.
Quandoque etiam peccatum diminuit, si aliqua circumstantia rationem peccati subtrahat; sicut accipere rem
alienam habet rationem peccati ex circumstantia quid, inquantum res aliena est. Quod autem manu dextera vel
sinistra accipiat, aut de mane aut de sero, nihil ad rationem mali pertinet; et ideo istae circumstantiae non
excusant nec aggravant, nec speciem mutant. Quod autem accipiat multum vel parum, ex se deformitatem
aliquando non importat, nisi ex suppositione primi: quia multum de alieno recipere est ab aequalitate magis
discedere; unde talis circumstantia aggravat, sed peccatum non mutat. Quod autem rem alienam consecratam
accipiat, aliam deformitatem importat: quia quaecumque irreverentia circa res sacras adhibita, specialem
rationem peccati habet; et ideo talis circumstantia dicitur speciem mutare. Si autem coactus accipiat, talis
circumstantia peccatum excusat in parte: quia causa peccati, scilicet voluntarium, minuitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quaecumque circumstantia aliquam speciem peccati in actu causat, ad speciem
actus, inquantum est moralis, pertinet; unde non habet jam rationem circumstantiae peccati, quamvis circumstet
substantiam actus, ut prius dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod omnis actus secundum suam substantiam habet speciem ab objecto; sed
secundum rationem malitiae habet speciem a defectu; et ideo secundum diversa quae deficere possunt, diversae
species causantur malitiae; et secundum hoc distinguuntur species peccati, non solum ex objecto. In actibus
autem virtutum secus est: quia non constituitur ex qualibet singulari circumstantia, sicut actus peccati ex quolibet
singulari defectu rationem peccati habet.
RA3
Et per hoc patet solutio ad tertium.
Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod circumstantia aggravet in infinitum. Quia una circumstantia corrumpit virtutem. Sed
virtus non corrumpitur nisi per peccatum mortale, quod habet quantitatem infinitam.
Ergo circumstantia aggravat in infinitum.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum nullum est adeo veniale, quin fiat mortale dum placet. Sed placentia est
quaedam circumstantia, et reducitur ad quomodo. Ergo circumstantia facit de veniali mortale; et sic aggravat in
infinitum.
AG3
Praeterea, plus distat actus virtutis ab actu peccati mortalis, quam actus venialis peccati a mortali. Sed una
circumstantia mutata facit de actu virtutis actum peccati mortalis, sicut cognoscere suam ut non suam. Ergo
multo magis facit de veniali mortale; et sic idem quod prius.
AG4
Sed contra, quantitas accidentalis non excedit quantitatem substantialem. Sed quantitas ex circumstantia peccati
proveniens est ei accidentalis.
Cum ergo quantitas venialis peccati sit finita, quantitas ex circumstantia non erit infinita; et ita non aggravat in
infinitum.
AG5

1705

