Ad quartum sic proceditur. Videtur, quod in delectatione inferioris rationis non sit peccatum mortale. Non enim
est peccare mortaliter nisi ejus cujus est advertere rationem divini praecepti, cum peccatum mortale determinetur
ex eo quod est contra legem divinam. Sed advertere praeceptum divinum, non est inferioris rationis sed
superioris, quae aeternas rationes consulit. Ergo peccatum mortale non potest esse in ratione inferiori sed tantum
in superiori.
AG2
Praeterea, ut communiter dicitur, nulla circumstantia peccatum aggravat in infinitum: quia quantitas quae ex
accidente relinquitur non potest esse major quam essentialis quantitas peccati. Sed delectatio rationis inferioris si
non diu teneatur, est peccatum veniale, ut in littera dicitur. Ergo etiam per hoc quod diu tenetur non efficitur
mortale peccatum.
AG3
Si dicatur, quod non dicitur diuturna vel morosa a mora temporis, sed ex consensu adveniente.
Contra. Consensus in veniale non est nisi venialis. Sed delectatio per se sumpta est veniale, ut dictum est. Ergo
consensus in eam non erit mortalis.
AG4
Praeterea, non est mortale quod non est prohibitum lege divina. Sed consentire in hujusmodi delectationes,
dummodo in opus non consentiatur, non est prohibitum lege divina. Ergo non est peccatum mortale.
AG5
Praeterea, majus est peccatum homicidii quam fornicationis. Sed si aliquis cogitet de occisionibus multorum et
in cogitatione delectetur, et in delectationem consentiat, non videtur peccare mortaliter. Ergo videtur quod nec
etiam si consentiat in delectationem carnis, dummodo in actum non consentiat.
SC1
Sed contra est quod in littera dicitur in pluribus locis.
SC2
Praeterea, sicut vir poterat peccare mortaliter, ita et mulier in conjugio primorum parentum. Sed inferior ratio
mulieris figuram exprimit. Ergo in ea mortale peccatum esse potest. Sed non secundum subitam delectationem.
Ergo secundum delectationem morosam.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est, delectatio rationis inferioris nihil aliud est quam
complacentia voluntatis in eo quod apprehenditur conveniens per inferiorem rationem.
Haec autem delectatio, ut in littera dicitur, si statim ut mentem attigerit, auctoritate viri expellatur, veniale
peccatum est: hoc enim contingit quando talis complacentia sequitur subitam rationis apprehensionem.
Si vero diu teneatur, peccatum mortale est. Haec autem diuturnitas non est ex quantitate temporis judicanda, sed
magis ex deliberatione rationis. Si enim post deliberationem rationis inferioris adhuc delectatio illa placeat,
morosa delectatio dicetur, et tunc erit in delectationem consensus, et tunc mortale peccatum est, ut Magister
dicit, et verba Augustini sonare videntur, quamvis quidam in hoc Magistro contradicant, auctoritates Augustini
exponentes. Sed opinio Magistri valde probabilior est et securior, quod sic patet. Quaedam enim operationes sunt
quae ex suo genere peccata mortalia sunt, ut fornicatio, furtum, et hujusmodi: quod autem aliquod horum
peccatorum mortale non sit, non potest esse nisi per accidens, inquantum scilicet ejus subjectum peccati mortalis
capax non est, ut quando est in sensualitate tantum. Philosophus autem vult, quod idem judicium est de
operatione et delectatione.
Unde si operatio est per se bona, et delectatio est per se bona, et e contrario. Quod ergo delectatio consequens per
operationem quae est per se peccatum mortale, non sit mortalis, hoc non est nisi per accidens, scilicet ex defectu
subjecti; unde quandocumque mala delectatio vel operatio reducitur ad hoc in quo potest esse perfecta ratio
peccati vel virtutis, de necessitate incipit esse peccatum mortale.
Perfecta autem ratio virtutis vel peccati mortalis non potest esse sine electione rationis consiliantis et
deliberantis; et ideo quidquid fornicationis ante hoc invenitur per accidens, peccatum mortale non est; ubi autem
ad hoc pervenitur, statim peccatum mortale esse incipit: unde etiamsi usus exteriorum membrorum et delectatio
eorum esset, sine voluntate tali, peccatum non esset, sicut beata Lucia dixit: si invitam me violari feceris, castitas
mihi duplicabitur ad coronam. Sed consensus adveniens actui exteriori facit peccatum mortale.
Similiter appetitus sensualitatis, et delectatio consequens appetitum ante consensum rationis deliberatae,
peccatum mortale non est: sed post consensum rationis deliberantis peccatum mortale incurritur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut ratio inferior regit vires sensibiles, ita ratio superior regit inferiorem;
unde sicut in viribus sensibilibus est virtus et vitium ex hoc quod participant regimen rationis, ita etiam in
inferiori ratione potest esse peccatum mortale ex hoc quod regitur a ratione superiori, cujus est advertere divina
praecepta.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut dictum est, non dicitur diuturna delectatio propter moram temporis, sed ex
consensu rationis deliberatae.
626

