patuit. In his enim omnibus debet accipi pro mensura conservatio subjecti et bonae habitudinis sufficientis ad ea
quae agenda incumbunt; et propter hoc dicitur Rom. 12, 1: rationabile obsequium vestrum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Anselmus desiderabat ex pinguedine devotionis medullas corporales exsiccari
non quantum ad humorem naturalem, sed quantum ad desideria et concupiscentias corporales. Augustinus autem
quamvis dignus se cognosceret amissione exteriorum oculorum propter peccatum, quia quilibet peccator non
solum aeterna, sed temporali morte dignus est; non tamen volebat sibi oculos caecare.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ratio illa procedit de dolore qui est in ratione; tertia autem procedit de dolore
sensitivae partis.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod non debeat esse major dolor de uno peccato quam de alio. Hieronymus enim collaudat
Paulam de hoc quod minima peccata plangebat sicut magna.
Ergo non magis est dolendum de uno quam de alio.
AG2
Praeterea, motus contritionis est subitus. Sed non potest unus motus esse intensior simul et remissior.
Ergo contritio non debet esse major de uno peccato quam de alio.
AG3
Praeterea, de peccato praecipue est contritio, secundum quod a Deo avertit. Sed in aversione omnia mortalia
peccata conveniunt; quia omnia tollunt gratiam, qua anima Deo conjungitur. Ergo de omnibus peccatis
mortalibus aequalis debet esse contritio.
SC1
Sed contra, Deut. 25, 2, dicitur: secundum mensuram peccati erit et plagarum modus. Sed contritioni de peccatis
plagae commensurantur; quia contritio habet propositum satisfaciendi annexum.
Ergo contritio magis debet esse de uno peccato quam de alio.
SC2
Praeterea, de hoc debet homo conteri quod debuit vitare. Sed homo magis debet vitare unum peccatum quam
aliud, quia gravius est, si necessitas alterum faciendi incumberet. Ergo et similiter de uno, scilicet graviori, magis
quam de alio dolere.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod de contritione dupliciter possumus loqui. Uno modo secundum quod
singillatim singulis peccatis respondet: et sic quantum ad dolorem superioris affectus requiritur quod de majori
peccato quis doleat magis; quia ratio doloris est major in uno quam in alio, scilicet offensa Dei; ex magis enim
inordinato actu Deus magis offenditur. Similiter etiam cum majori culpae major poena debeatur, etiam dolor
sensitivae partis, secundum quod pro peccato ex electione assumitur quasi poena peccati, debet esse major de
majori peccato: secundum autem quod ex impressione superioris appetitus innascitur, in inferiori attenditur
quantitas doloris secundum dispositionem partis ad recipiendam impressionem a superiori, et non secundum
quantitatem peccati. Alio modo potest accipi contritio secundum quod est simul de omnibus, sicut in actu
justificationis; et haec quidem contritio vel ex singulorum consideratione peccatorum procedit; et sic quamvis sit
actus unus, tamen distinctio peccatorum manet virtute in ipso; vel ad minus habet propositum de singulis
cogitandi annexum; et sic etiam habitualiter est magis de uno quam de alio.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Paula non laudatur de hoc quod de omnibus peccatis doleret aequaliter; sed
quia de parvis peccatis tantum dolebat ac si essent magna, per comparationem ad alios qui de peccatis dolent; sed
ipsa multo amplius de majoribus doluisset.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in illo contritionis motu subitaneo, quamvis non actualiter distinctio intentionis
respondens diversis peccatis inveniri possit, tamen invenitur ibi eo modo, ut dictum est, et etiam alio modo,
secundum quod singula peccata ordinem habent ad illud de quo in illa contritione generali contrito dolendum
occurrit, scilicet offensa Dei. Qui enim aliquod totum appetit vel diligit, etiam diligit partes ejus, quamvis non
actu: et hoc modo, secundum quod habent ordinem ad totum, quasdam plus, quasdam minus; sicut qui aliquam
communitatem diligit, virtute singulos diligit plus et minus secundum eorum ordinem in bono communi; et
similiter qui dolet de hoc quod Deum offendat de diversis, implicite dolet diversimode secundum quod plus vel
minus per ea Deum offendit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis quodlibet peccatum mortale a Deo avertat, et gratiam tollat; tamen
quoddam plus elongat quam aliud, inquantum habet majorem dissonantiam ex sua inordinatione ad ordinem
divinae bonitatis quam aliud.
1736

