Ad primum ergo dicendum, quod quamvis ista assignatio imaginis attendatur secundum potentias absolute,
nihilominus tamen praecipue attenditur secundum id quod est altissimum in eis; et hoc est respectu eorum
objectorum quae per sui essentiam sunt in anima.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Augustinus vult, quod respectu quorumlibet objectorum sit aliquo modo imago:
sed praecipue respectu hujus objecti quod est Deus et quod est anima: ipse enim in multis requirit similitudinem
trinitatis, ut ad perfectam imaginem deveniat.
RC
Ad aliud patet responsio per ea quae dicta sunt.
|a5 Articulus 5: Utrum potentiae rationales sint semper in actu respectu objectorum, in quibus attenditur imago.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod istae potentiae non semper sint in suis actibus respectu horum
objectorum, in quibus praecipue attenditur imago. Dicit enim Philosophus, quod una potentia existente in actu,
altera abstrahitur ab actu suo. Sed istae tres sunt diversae potentiae. Ergo impossibile est quod quaelibet semper
sit in suo actu respectu cujuslibet objecti.
AG2
Item, Philosophus dicit quod non contingit multa simul intelligere. Sed anima quandoque intelligit quaedam alia.
Ergo tunc non intelligit simul seipsam et Deum.
AG3
Item, ad hoc quod anima intelligat vel videat, secundum Augustinum requiritur intentio cognoscentis, per quam
species cognoscibilis in rem deducatur. Sed quandoque anima intelligit ex intentione se intelligere. Cum igitur
non percipiamus nos intelligere semper animam et Deum, videtur quod intellectus noster non semper sit in actu,
respectu horum objectorum.
SC1
Contra, Philosophus dicit, quod intellectus agens semper intelligit. Maxime autem hoc videtur respectu eorum
quae semper sibi sunt praesentia, sicut anima et Deus. Ergo videtur quod intellectus, horum respectu, semper sit
in actu.
SC2
Praeterea, dicit Augustinus quod quidquid est in memoria mea, illud memini.
Sed anima et Deus semper est praesens memoriae.
Ergo memoria semper est in actu eorum, et similiter est in aliis.
CO
Respondeo dicendum, quod, secundum Augustinum differunt cogitare, discernere et intelligere. Discernere est
cognoscere rem per differentiam sui ab aliis. Cogitare autem est considerare rem secundum partes et proprietates
suas: unde cogitare dicitur quasi coagitare.
Intelligere autem dicit nihil aliud quam simplicem intuitum intellectus in id quod sibi est praesens intelligibile.
Dico ergo, quod anima non semper cogitat et discernit de Deo, nec de se, quia sic quilibet sciret naturaliter totam
naturam animae suae, ad quod vix magno studio pervenitur: ad talem enim cognitionem non sufficit praesentia
rei quolibet modo; sed oportet ut sit ibi in ratione objecti, et exigitur intentio cognoscentis. Sed secundum quod
intelligere nihil aliud dicit quam intuitum, qui nihil aliud est quam praesentia intelligibilis ad intellectum
quocumque modo, sic anima semper intelligit se et Deum indeterminate, et consequitur quidam amor
indeterminatus. Alio tamen modo, secundum Philosophos, intelligitur quod anima semper se intelligit, eo quod
omne quod intelligitur, non intelligitur nisi illustratum lumine intellectus agentis, et receptum in intellectu
possibili. Unde sicut in omni colore videtur lumen corporale, ita in omni intelligibili videtur lumen intellectus
agentis; non tamen in ratione objecti sed in ratione medii cognoscendi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod hoc est intelligendum quando potentiae operantur circa diversa objecta: tunc
enim una impedit aliam in actu suo, vel ex toto retrahit. Sed quando ordinantur ad idem objectum, tunc una juvat
aliam; sicut illud quod videmus, facilius imaginamur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Philosophus loquitur de intelligere, secundum quod est operatio intellectus
completa distinguentis vel cogitantis, et non secundum quod hic sumitur intelligere.
RA3
Ad tertium dicendum similiter, quod intentio intelligentis non requiritur ad tale intelligere, sicut dictum est, in
corpore art..

|+d3.q5 Distinctio 3, Quaestio 5

45

