aliquod accidens. Et praecipue hoc factum puto ad removendum antiquum errorem Philosophorum, qui tempus
posuerunt aeternum, praeter Platonem, ut in 8 physic. Dicitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod motus caeli incepit secunda die; sed non omnia simul creata sunt; unde non potest
intelligi de tempore quod est numerus motus primi mobilis; sed oportet quod vel per tempus significetur aevum,
ut quidam dicunt, vel tempus large sumatur pro numero cujuscumque successionis, ut sic tempus primo creatum
dicatur quod mensurat ipsam creationem rerum, qua post non esse, in esse res prodierunt.
RA4
Ad quartum dicendum, quod firmamentum secundum quosdam est de natura inferiorum corporum, et sic materia
ejus intelligitur in materia quatuor elementorum; et sic solum caelum empyreum erit alterius naturae, et quinta
essentia.
Sed si dicamus firmamentum esse quintam essentiam, tunc per caelum intelligitur empyreum caelum, et caelum
chrystallinum, et caelum sidereum; sed quantum ad naturam informem horum duorum: caelum enim empyreum
statim in sua creatione ultimum complementum habuit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod verbum proprie loquendo importat rationem formae exemplaris ad creaturas, eo
quod verbum est ars, ut Augustinus dicit; et ideo in senario dierum, ubi formatio creaturae narratur, convenienter
mentio de verbo fit; ubi autem narratur productio informis materiae, filius ostenditur causa ut principium, et non
ut verbum. Unde diversimode utrobique totius trinitatis causalitas ostenditur. In creatione siquidem informis
materiae designatur pater nomine Dei qui creavit, filius nomine principii, spiritus sanctus nomine proprio, cum
dicitur spiritus Domini. In formatione vero rerum significatur pater ut dicens, filius ut verbum, spiritus sanctus ut
benignitas, qua approbatur quod factum erat: eodem namque amore quo Deus voluit ut creatura fieret, ei placuit
ut maneret.
EX
Quam nomine terrae, ut Augustinus ait contra Manichaeos, ideo appellavit Moyses, quia terra inter omnia
elementa mundi minus est speciosa. Sciendum, quod secundum Augustinum, qui non ponit in distinctione rerum
ordinem temporis, oportet quod materia prima intelligatur omnino informis, ut dictum est; et sic vocabitur
nomine aquae vel terrae propter similitudinem tantum, ut dicatur terra propter carentiam formae (terra enim inter
omnia elementa minus habet de specie, cum sit magis elementum grossum); aqua vero propter receptibilitatem
formarum, quia humidum est bene receptibile et terminabile; sed abyssus dicitur ex hoc quod est turpis per
accidens, ut in 1 physic., dicitur: abyssus enim dicitur ab a, quod est sine, et bysso, quod est genus Lini
candidissimi, idest sine candore; et hoc accidit materiae ratione privationis.
Vel dicitur abyssus, quasi sine basi, de aliqua magna profunditate, et praecipuae aquarum, secundum
Augustinum: et similiter materia prima abyssus dicitur, inquantum privatur forma, per quam esse substantificum
recipit. Sed secundum alios sanctos possumus dicere, quod ad litteram erat sub forma substantiali terrae vel
aquae.
Terra autem erat inanis et vacua. Si intelligitur per terram materia informis, sic oportet exponi receptibilitas
materiae quodammodo esse similis receptibilitati loci, inquantum in una materia manente succedunt sibi diversae
formae, sicut in uno loco diversa corpora; propter quod Plato locum et materiam idem esse dixit, ut in 4 physic.,
dicitur: et ideo ea quae sunt loci, similitudinarie de materia dicuntur; ut materia dicatur inanis et vacua,
secundum carentiam formae: sed vacua inquantum forma implet capacitatem materiae; inanis, inquantum forma
est finis in quem tendit appetitus materiae. Si autem terra sumatur pro elemento adhuc informi, sic ad litteram
dicitur vacua et inanis propter carentiam corporum mixtorum, quorum ipsa est locus, et ad quae quasi ad finem
ordinatur.
Sive aeris obscura qualitate. Sciendum, quod omnis privatio, quantum ad id quod significatur per nomen, est non
ens; sed tamen oportet quod aliquid praesupponatur: quia enim privatio est negatio in subjecto apto nato, ut in 4
metaph.
Dicitur (unde praesupponitur subjectum, et habilitas ipsius ad receptionem formae quae privatur), ideo cum
tenebra opponatur luci per modum privationis, potest tripliciter sumi. Aut pro ipso subjecto privato, quod est aer
obscurus; et sic constat tenebras aliquid esse, et creaturas esse. Secundo modo potest sumi pro ipsa virtute aeris,
per quam est receptivus lucis, quae est diaphaneitas, secundum quod non est perfecta per lucem; et sic tenebra
potest dici obscura qualitas aeris, quae aliquid creatum est. Tertio modo sumitur proprie pro eo quod significatur
per nomen; et sic privatio est non ens; et hoc modo, per se loquendo, non potest dici creata a Deo; sed solum per
accidens, inquantum fecit naturam opacam, ex cujus oppositione ad corpus luminosum tenebra relinquitur; sicut
dicitur tenebras in domo facere qui claudit fenestram.
Primo in verbo, omnia disponendo. Videtur hoc esse falsum: quia nihil quod fit in verbo, est factum; et ita in
verbo Deus nihil operatur. Ad quod dicendum, quod secundum quosdam Alcuinus improprie locutus est, et est
exponendum, operatur in verbo; idest, genuit verbum, quod est ars omnium operandorum per ipsum. Hoc autem
ideo dicunt, quia non faciunt differentiam inter operari et facere, cum multum differant. Quia facere proprie est
actus rei transiens in exteriorem materiam; unde Philosophus dicit in 6 ethic., artificialia esse factibilia; et sic
510

