Sed sicut ex gaudio essentialis praemii, quod est aurea, redundat quidam decor in corpore, qui est gloria corporis;
ita ex gaudio aureolae resultat aliquis decor in corpore; ut sic aureola principaliter sit in mente, sed per quamdam
redundantiam fulgeat etiam in carne.
RA
Et per hoc patet responsio ad objecta.
Tamen sciendum est, quod decor cicatricum quae in corporibus martyrum apparebunt, non potest dici aureola:
quia aliqui martyres aureolam habebunt in quibus hujusmodi cicatrices non erunt, utpote illi qui sunt submersi,
aut famis inedia vel squalore carceris interempti.
|a5 Articulus 5: Utrum convenienter designentur tres aureolae.
Articulus 5A
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter designentur tres aureolae, virginum, martyrum, et
praedicatorum. Aureola enim martyrum respondet virtuti fortitudinis, aureola virginum virtuti temperantiae,
aureola vero doctorum virtuti prudentiae. Ergo videtur quod debeat esse quarta aureola, quae debeatur justitiae.
AG2
Praeterea, Exod. 25, dicit Glossa, quod corona aurea additur, cum per evangelium his qui mandata custodiunt,
vita aeterna promittitur. Matth. 19, 17: si vis ad vitam ingredi; serva mandata. Huic aureola superponitur cum
dicitur: si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus. Ergo paupertati debetur aureola.
AG3
Praeterea, per votum obedientiae aliquis se Deo subjicit totaliter. Ergo in voto obedientiae maxima perfectio
consistit; et ita videtur quod ei aureola debeatur.
AG4
Praeterea, multa sunt etiam alia supererogationis opera, de quibus homo in futuro speciale gaudium habebit.
Ergo multae sunt aliae aureolae praeter istas tres.
AG5
Praeterea, sicut aliquis divulgat fidem praedicando et docendo, ita scripta compilando. Ergo et talibus quarta
aureola debetur.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod aureola est quoddam privilegiatum praemium, privilegiatae
victoriae respondens, ut patet ex dictis, et ideo secundum privilegiatas victorias in tribus pugnis, quae cuilibet
homini imminent, tres aureolae sumuntur. In pugna enim quae est contra carnem, ille potissimam victoriam
obtinet qui a delectabilibus venereis, quae sunt praecipua in hoc genere, omnino abstinet; et ideo virginitati
aureola debetur. In pugna vero qua contra mundum pugnatur, illa est praecipua, cum a mundo persecutionem
usque ad mortem sustinemus; unde et martyribus, qui in ista pugna victoriam obtinent, secunda aureola debetur.
In pugna vero qua contra diabolum pugnamus, illa est praecipua victoria, cum aliquis hostem non solum a se, sed
a cordibus aliorum removet: quod fit per praedicationem et doctrinam; et ideo doctoribus et praedicatoribus tertia
aureola debetur. Quidam vero distinguunt tres aureolas secundum tres vires animae, ut dicantur tres aureolae
respondere potissimis trium virium animae actibus. Potissimus enim actus rationalis est veritatem fidei etiam in
aliis diffundere; et huic actui debetur doctorum aureola.
Irascibilis vero actus potissimus est etiam mortem propter Christum superare; et huic actui debetur aureola
martyrum. Concupiscibilis autem actus potissimus est a delectabilibus maximis penitus abstinere; et huic debetur
aureola virginum.
Alii vero aureolas tres distinguunt secundum ea quibus Christo nobilissime conformamur. Ipse enim mediator
fuit inter mundum et patrem. Fuit ergo doctor, secundum quod veritatem quam a patre acceperat, mundo
manifestavit; fuit autem martyr, secundum quod a mundo persecutionem sustinuit; fuit vero virgo, inquantum
puritatem in seipso conservavit. Et ideo doctores, martyres, virgines ei perfectissime conformantur; unde talibus
debetur aureola.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in actu justitiae non attenditur aliqua pugna, sicut in actibus aliarum virtutum:
nec tamen hoc verum est, quod docere sit actus prudentiae; immo potius est actus caritatis vel misericordiae,
secundum quod ex tali habitu inclinamur ad hujusmodi exercitium, vel etiam sapientiae ut dirigentis. Vel potest
dici, secundum alios, quod justitia circuit omnes virtutes; et ideo ei specialis aureola non debetur. Quomodo
autem hoc sit verum, dictum est in Lib. 3, dist. 33, quaest. 3, art. 4.
RA2
Ad secundum dicendum, quod paupertas quamvis sit opus perfectionis, non tamen tenet summum locum in
aliqua spirituali pugna: quia amor corporalium minus impugnat quam concupiscentia carnis, vel persecutio
inflicta in corpus proprium. Unde paupertati non debetur aureola; sed debetur ei judiciaria potestas ratione

2282

