RA3
Ad tertium dicendum, quod impossibile est aliquid movere seipsum nisi secundum diversas partes, ita quod una
pars sit movens et alia mota; sicut etiam in animali est anima movens et corpus motum.
Cujus ratio est, quia nihil movet nisi secundum quod est in actu, nec movetur nisi secundum quod est in potentia,
et haec duo non possunt simul eidem inesse respectu ejusdem. Et quia Deus est simplex, non potest esse quod
seipsum moveat, proprie loquendo. Quod ergo objicitur quod omne mobile per aliud reducitur ad mobile per se,
verum est de reductione quae est ad primum in genere illo. Unde secundum Philosophos, omnia mobilia
reducuntur ad primum mobile, quod dicebant motum ex se, quia est compositum ex motore et moto. Sed hoc
ulterius oportet reducere in primum simplex, quod est omnino immobile.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in omnibus in quibus operatio differt a substantia, oportet esse aliquem modum
motus ex hoc quod exit de novo in operationem; quia acquiritur in ipso operatio, quae prius non erat. In Deo
autem operatio sua est sua substantia: unde sicut substantia est aeterna, ita et operatio. Sed non sequitur
operationem operatum ab aeterno, sed secundum ordinem sapientiae, quae est principium operandi.
|a2 Articulus 2: Utrum omnis creatura sit mutabilis.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non omnis creatura sit mutabilis. Omnis enim mutatio ut dicitur in 5
physicorum, est generatio vel corruptio vel motus. Sed quaedam sunt in quibus nullum horum est, sicut Angeli,
et hujusmodi, quae sunt separata a materia et motu secundum Philosophos.
Ergo non omnis creatura mutabilis est.
AG2
Praeterea, quidquid est mutabile, pertinet ad considerationem naturalis, cujus est considerare motum. Sed
substantiae separatae a materia non considerantur a naturali. Ergo non sunt mutabiles.
AG3
Praeterea, quidquid mutatur, subjicitur mutationi.
Sed formae simplices non possunt esse subjectum ut dicit boet..
Ergo non possunt mutari.
AG4
Praeterea, sicut in littera dicitur, omnis creatura movetur per tempus vel per locum. Sed quaedam sunt creaturae
quorum non est locus et tempus; sicut universale, quod, secundum Philosophum, est ubique et semper; et sicut
materia prima, de qua dicit Augustinus, quod successiones temporum non habet. Ergo non omnis creatura
mutatur.
SC1
Contra, psalm., 101, 28: mutabis eos, et mutabuntur.
SC2
Praeterea, Damascenus dicit: omne quod est ex nihilo, vertibile est in nihil; quod enim a mutatione incepit,
subjacere mutationi necesse est. Sed omnis creatura est hujusmodi.
Ergo etc..
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est, art. 1, motus, quocumque modo dicatur, sequitur potentiam. Cum
igitur omnis creatura habeat aliquam potentiam, vel aliquid de potentia, quia solus Deus est purus actus, oportet
omnes creaturas mutabiles esse, et solum Deum immutabilem. Est autem considerare duplicem possibilitatem:
unam secundum id quod habet res; alteram secundum id quod nata est habere. Prima consequitur naturam
secundum quod habet esse ab alio; omne enim quod esse suum ab alio habet, non est per se necesse esse, ut
probat Avicenna; unde, quantum est in se, est possibile, et ista possibilitas dicit dependentiam ad id a quo est.
Haec autem possibilitas est duplex. Quaedam secundum dependentiam totius esse ad id a quo est res secundum
totum esse suum, et hujusmodi est Deus; et hanc dependentiam sive possibilitatem consequitur mutabilitas
quaedam, quae est vertibilitas in nihil, secundum Damascenum. Tamen haec non proprie mutabilitas dicitur, nec
creatura secundum hoc proprio mutabilis est; et ideo Augustinus de hoc non facit mentionem in littera. Et hujus
ratio est duplex, quia in omni mutabili est invenire aliquid quod substernitur ei quod per mutationem amovetur,
et de hoc dicitur quod potest mutari.
Sed si accipiamus totum esse creaturae quod dependet a Deo, non inveniemus aliquid substratum de quo possit
dici quod potest mutari. Alia ratio est, quia nihil dicitur possibile cujus contrarium est necessarium, vel quod non
potest esse, nisi impossibili posito. Esse autem creaturae omnino deficere non potest, nisi retrahatur inde fluxus
divinae bonitatis in creaturis, et hoc est impossibile ex immutabilitate divinae voluntatis, et contrarium
necessarium; et ideo ex hoc creatura non potest dici simpliciter corruptibilis vel mutabilis sed sub conditione si
sibi relinquatur; et hoc est quod dicit Gregorius in homilia: in nihilum omnia deciderent, nisi ea manus
omnipotentis contineret. Est etiam quaedam dependentia sive possibilitas rei secundum partem sui esse, scilicet
formam, praesupposita materia, vel eo quod est loco materiae; et hanc possibilitatem sequitur mutatio
76

