Ad tertium dicendum, quod illi tres modi non sumuntur ex diversitate creaturae, sed ex parte ipsius Dei operantis
in rebus: et ideo omnem creaturam consequuntur, et praesupponuntur etiam in aliis modis. In quo enim est Deus
per unionem, etiam est per gratiam; et in quo est per gratiam, est per essentiam, praesentiam et potentiam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod divina attributa non considerantur nisi secundum triplicem ordinem ad res: vel
secundum operationem, vel secundum virtutem, vel secundum essentiam; et ideo non sunt nisi tres modi essendi
in rebus, qui sumuntur secundum diversum ordinem comparationis Dei ad res.

|+d37.q2 Distinctio 37, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur, quomodo Deus ubique esse dicatur: et circa hoc tria quaeruntur: 1 utrum Deus sit ubique; 2
utrum hoc sibi soli conveniat; 3 utrum conveniat sibi ab aeterno.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus sit ubique.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit ubique. Esse enim ubique significat in omni loco esse.
Sed, sicut dicit Anselmus, si usus admitteret, magis dicendus esset Deus cum omni loco quam in omni loco.
Ergo videtur quod Deus non proprie dicatur ubique esse.
AG2
Praeterea, sicut tempus nominat mensuram quamdam, sic et locus. Sed secundum Philosophum, esse in tempore
est quadam parte temporis mensurari. Ergo esse in loco significat loco mensurari. Sed Deus est immensus. Ergo
non est in loco.
AG3
Item, potest objici ex auctoritate Anselmi qui dicit, quod omne quod est in loco et tempore, sequitur leges loci et
temporis.
AG4
Praeterea, sicut se habent successiva ad tempus, ita se habent permanentia ad locum. Sed in successivis unum
indivisibile et una indivisibilis operatio non potest esse diversis temporibus.
Ergo nec unum indivisibile permanens potest esse in diversis locis. Sed Deus est indivisibilis: ergo non est
ubique.
AG5
Praeterea, nulla conditio corporalis Deo potest convenire nisi metaphorice. Sed esse in loco est conditio corporis
naturalis, adeo quod etiam corporibus metaphoricis non datur locus nisi similitudinarie, ut dicit Philosophus.
Ergo multo fortius Deo non convenit nisi metaphorice in loco esse vel ubique.
SC1
Sed contra, Deus est in omnibus rebus, ut supra, art. Praeced., dictum est. Sed locus quilibet res aliqua est. Ergo
Deus in omni loco est: ergo ubique.
CO
Respondeo dicendum, quod esse in aliquo diversimode convenit spiritualibus et corporalibus: quia corpus est in
aliquo ut contentum, sicut vinum est in vase; sed spiritualis substantia est in aliquo ut continens et conservans.
Cujus ratio est, quia corporale per essentiam suam, quae circumlimitata est quantitatis terminis, determinatum est
ad locum, et per consequens virtus et operatio ejus in loco est; sed spiritualis substantia quae omnino absoluta a
situ et quantitate est, habet essentiam non omnino circumlimitatam loco.
Unde non est in loco nisi per operationem; et per consequens virtus et essentia ejus in loco est.
Dicendum est ergo, quod si esse in hoc loco sumatur secundum quod corpus in loco esse dicitur; sic non
convenit Deo esse ubique nisi metaphorice; quia implet locum sicut corpus locatum, non quidem distantia
dimensionum, sed causalitate effectuum. Si autem accipiatur esse in loco per modum quo substantia spiritualis in
aliquo esse dicitur; sic propriissime Deo in loco esse convenit, et ubique: et non quidem ut mensuratum loco, sed
ut dans loco naturam locandi et continendi; sicut dicitur esse in homine inquantum dat homini naturam
humanitatis: et in qualibet re esse dicitur inquantum dat rebus proprium esse et naturam.
RA1
Et per hoc patet responsio ad duo prima et ad auctoritatem Anselmi, et etiam ad quintum, quae procedunt
secundum modum quo corpus in loco esse dicitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod indivisibile secundum successionem dicitur dupliciter. Vel illud quod omnino
absolutum est a successione, ut indivisibile negative sumatur, sicut aeternitas: et tale indivisibile potest esse in
diversis temporibus, immo in omni tempore; quia nunc aeternitatis invariatum adest omnibus partibus temporis.
305

