AG5
Praeterea, consensus pertinet ad eum cujus est judicium. Sed ejusdem est judicare et regulare.
Cum igitur ratio superior sit regula rationis inferioris, videtur quod consensus in delectationem ad rationem
inferiorem non pertineat, sed ad superiorem.
AG6
Praeterea, ejusdem potentiae non sunt diversi actus. Sed ratio inferior est una potentia.
Ergo videtur quod inconvenienter assignentur sibi duo motus, scilicet delectari, et consentire in delectationem.
SC1
Sed contra est quod in littera determinatur.
CO
Respondeo dicendum, quod motus, ut dicit Philosophus, est via in ens; unde in partibus animae motus proprie
dicitur inclinatio ad aliquid; et ideo quibus viribus inclinatio non convenit, eis proprie motus non attribuitur.
Inclinatio autem est in appetitu, qui movet in aliquid agendum: et ideo actus appetitivarum virtutum, motus
vocantur; non autem proprie actus apprehensivarum. Est autem in nobis triplex appetitus, scilicet naturalis,
sensitivus, et rationalis. Naturalis quidem appetitus, puta cibi, est quem non imaginatio gignit, sed ipsa
qualitatum naturalium dispositio, quibus naturales vires suas actiones exercent. Hic autem motus in nullo rationi
subjacet nec obedit; unde nec in eo peccatum esse potest: et ideo hic praetermittitur.
Appetitus autem sensitivus est qui ex praecedenti imaginatione vel sensu consequitur; et hic vocatur motus
sensualitatis. Appetitus autem rationalis est qui consequitur apprehensionem rationis; et hic dicitur motus
rationis, qui est actus voluntatis. Sed rationis apprehensio dupliciter esse potest. Una simplex et absoluta, quando
scilicet statim sine discussione apprehensum dijudicat; et talem apprehensionem sequitur voluntas quae dicitur
non deliberata.
Alia est inquisitiva, quando scilicet ratiocinando, bonum vel malum, conveniens vel nocivum investigat; et talem
apprehensionem sequitur voluntas deliberata. Ratio ergo inferior, quae terrenis disponendis intendit, utroque
modo motum voluntatis circa terrena elicere potest: vel quando subito apprehendit hoc esse conveniens vel
nocivum corpori; et tunc sequitur motus rationis inferioris, qui dicitur delectatio; quia tunc accipit illud quod
corpori delectabile est ut faciendum: vel quando inquirendo deliberat; et tunc non potest sequi appetitus ante
deliberationem finitam, et tunc consentire dicitur in delectationem. Ratio autem superior, quia per se rebus
terrenis non intendit, sed solum secundum quod regulatur rationibus aeternis, non sequitur ipsam aliquis motus
nisi deliberatus respectu horum terrenorum: et ideo respectu eorum non attribuitur sibi delectatio, sed solum
ultimus consensus, qui est consensus in executione operis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, sicut dictum est, motus naturalis ideo praetermittitur, quia in ipso peccatum
esse non potest.
RA2
Ad secundum dicendum est, quod cum vires superiores aliquo modo ordinent inferiores circa actum generativae
et nutritivae, contingit esse actus etiam aliarum potentiarum, vel sensus vel rationis.
Verbi gratia, maturatio seminis, et organizatio prolis, et hujusmodi, absolute ad generationem pertinent; et quia
generativa nullo modo rationi obedit, ideo in his actibus nullo modo contingit esse peccatum.
Sed appetitus delectationis, et delectatio ipsa quae in coitu accidit, et alia hujusmodi, quae ad virtutem sensitivam
et motivam pertinent, possunt ordinari a ratione vel vitari; unde in his peccatum est, quae nec ad potentiam
generativam vel nutritivam pertinent.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut contingit idem esse apprehensum per sensum et rationem; ita etiam contingit
idem esse desideratum per utrumque: et ideo quamvis non sit eadem operatio utriusque, tamen potest esse circa
idem, et per consequens etiam delectatio quae operationem consequitur; unde non est inconveniens, si circa idem
sensus et ratio delectatur, non tamen eodem modo; sed sensus delectatur in eo sub ratione delectabilis in sensu,
ratio vero inferior secundum quod accipitur in ratione boni vel convenientis ad regimen corporis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod, sicut dictum est, ratio superior non habet motum circa res temporales, nisi
deducendo ad eas per modum consilii rationes aeternas: et ideo non se habet nisi ut deliberans de eis: et ideo sibi
delectatio in his rebus non attribuitur, quae nominat quamdam complacentiam non deliberatam, sed tantum
consensus, qui deliberationem consequitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ratio superior regulat inferiorem, et ratio inferior sensualitatem, et etiam seipsam
aliquo modo dirigere potest. Quandocumque autem sunt plura principia ordinata, semper ordinatio in ultimum
attribuitur primo et summo; sicut patet in artibus subalternatis: quia civilis considerat ultimum finem humanae
vitae; militaris autem victoriam, quae est citra hunc finem, et sic de aliis: et secundum hoc dico, quod rationi
superiori reservatur judicium respectu ultimi, quod est executio operis; et ideo attribuitur sibi consensus in opus:

622

