Aut secundum quod tendit in id ad quod ordinatum est, bonum faciendo: et respectu hujus est hoc signum quod
est operatio: quia Deus in nobis omnia bona operatur. Aut etiam exeundo ab illo ordine, mala faciendo, qui etiam
exitus providentiae subjacet non ut provisus sed ut ordinatus: et respectu hujus est permissio. Vel potest sumi
melius sic: quia vel signum voluntatis est respectu praesentium; et sic respectu bonorum est operatio, respectu
malorum permissio: vel est futurorum: et sic respectu malorum est prohibitio; respectu boni ad quod omnes
tenentur, praeceptum; sed respectu perfectioris boni quod non omnes attingunt, est consilium: et continentur hoc
versu: praecipit, ac prohibet, permittit, consulit, implet.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod scientia Dei vere et perfecte est omnium, sed non voluntas: et ideo quaedam
metaphorice dicitur velle quae simpliciter non vult, propter quod voluntas signi assignatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod effectus qui est signum alicujus secundum proprietatem in uno, est signum
ejusdem secundum similitudinem in altero, in omnibus quae metaphorice dicuntur; sicut punitio est signum irae
in homine, et in Deo est signum voluntatis puniendi, quae per similitudinem ira dicitur. Et similiter dico, quod
istis signis respondet aliquid in Deo, quod per similitudinem dicitur voluntas hujus rei, ut praecepto voluntas
praecipiendi, et ordinandi naturam rationalem in finem, et sic de aliis. Unde patet quod haec signa non sunt falsa.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut in dispositione naturarum dantur a Deo diversae virtutes, quarum una est
nobilior altera, ut sic una res perfectius consequatur finem quam alia; ita etiam in dispositione hominum sunt
diversa ordinantia in finem; unum communiter omnium, scilicet praeceptum; et alterum perfectorum, scilicet
consilium.
Sed omne peccatum est in exeundo ab ordine finis; et ideo cuilibet peccatum quodlibet vitandum est. Nec in hoc
diversus gradus hominum attenditur; et propter hoc unum signum tantum datur de hoc, scilicet prohibitio.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Deus non vult mala proprie fieri; sed vult aliquid eis conjunctum, ut infra dicetur,
dist. Seq., quaest. Unic., art. 4; ex quo sequitur quod permittat: et ideo permissio ipsa effectus est alicujus
voluntatis, et metaphorice voluntas dicitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod voluntas divina, quamvis sit plurium volitorum, non tamen est nisi una: quia omnia
illa vult in uno per se volito, scilicet sua bonitate; sicut omnia etiam cognoscit cognoscendo essentiam suam.
EX
Ideoque placuit vanitati Philosophorum etiam causis aliis ea attribuere. Hoc dicit quantum ad illos qui causam
agentem negabant, et ponebant mundum factum esse casu, et quod omnia procederent ex necessitate naturae: vel
quantum ad illos qui ponunt Deum non immediate operari in omnibus, sed in uno tantum, quod est primum
creatum.
Itaque non nisi Dei voluntas causa prima est sanitatis et aegritudinis, praemiorum atque poenarum, gratiarum et
retributionum. Per hoc non excluduntur aliae causae a causalitate, sed ab hoc quod est esse primam causam.

|+d46.q1 Distinctio 46, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam determinavit de voluntate divina quid sit, et quot modis dicatur, hic inquirit de efficacia ipsius, et
dividitur in partes duas: in prima movet quasdam quaestiones de quibusdam quae videntur divinam voluntatem
ostendere inefficacem: in secunda ostendit ipsam esse efficacem in omnibus, 47 dist.: voluntas quippe Dei
semper efficax est. Prima pars dividitur in duas, secundum duo quae possunt divinam voluntatem inefficacem
ostendere, vel quod non fiat quod vult, vel quod fiat quod non vult. In prima ergo parte pertractat quaestionem
hanc, utrum aliquid velit fieri quod non fiat; in secunda, utrum aliquid fiat quod non velit, ibi: ideoque cum
constet omnia bona quae fiunt, ejus fieri voluntate... Recte quaeri solet, utrum et mala omnia quae fiunt, idest
peccata, Dei fiant voluntate. Circa primum duo facit: primo movet dubitationem ex duabus auctoritatibus;
secundo exponit eas, ibi: sed audiamus solutionem.
Ideoque cum constet omnia bona quae fiunt, ejus fieri voluntate... Recte quaeri solet, utrum et mala omnia quae
fiunt, idest peccata, Dei fiant voluntate.
Hic pertractat secundam quaestionem, inquirendo, utrum Deus non velit, vel velit mala fieri, quae tamen fiunt.
Circa hoc tria facit: primo movet quaestionem, et ponit diversas opiniones; secundo prosequitur eas, ibi: qui
enim dicunt Deum mala velle esse vel fieri, suam his modis muniunt intentionem; tertio eligit unam illarum, ibi:
haec igitur et alia hujusmodi inania relinquentes... Dicamus Deum non velle mala fieri. Circa secundum duo
facit: primo prosequitur primam opinionem, ponendo duas rationes ejus; secundo prosequitur secundam
opinionem, ibi: illi vero qui dicunt, Dei voluntate mala non fieri vel esse, inductionibus praemissis ita
371

