Sed ingratitudo directe pertinet ad aversionem.
Ergo ex hoc magis gravitas peccati consideratur.
AG4
Praeterea, videtur quod tentatio praecedens.
Quia per illas circumstantias maxime aggravatur peccatum, per quas redditur venia dignum vel indignum.
Sed peccatum quod ex infirmitate agitur veniale dicitur, quasi venia dignum, quod est cum aliquis gravi
tentatione praevenitur: peccatum autem quod ex malitia agitur, dicitur irremissibile, quia non habet in se aliquid
venia dignum; quod contingit cum aliquis ex electione tentationem praeveniens, malum operatur. Ergo haec
circumstantia maxime aggravat.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod bonum dicitur secundum ordinem ad finem, ut in 3 metaph. Dicitur.
Cum ergo malum sit privatio boni, dupliciter potest contingere malum; vel secundum ipsam relationem in finem,
vel secundum aptitudinem relationis in finem; et ideo peccatum dupliciter contingit: vel ex eo quod actus non est
proportionatus fini, sicut in his quae ex se mala sunt; vel quia inordinate refertur in finem, sicut patet in his quae
mala intentione fiunt, etiamsi ex se bonum sit quod fit. Et quia propter quod unumquodque, et illud magis; ideo
quantitas malitiae peccati magis consideratur secundum relationem inordinatam in finem, quam etiam secundum
improportionem ad finem. Ad ordinem autem ad finem pertinet cujus gratia; et ideo super omnes alias
consideranda est in judicando de gravitate peccati. Ad hoc autem quod actus sit improportionatus fini, pertinet
haec circumstantia quid, per quam importatur ratio mali in actu; et ideo omnia quae possunt peccato speciem
tribuere, in hac circumstantia inducuntur; et haec sunt in quibus consistit actus moralis quantum ad bonitatem vel
malitiam; et ideo haec est secunda circumstantia in aggravando; et propter hoc Philosophus dicit in 3 ethic., quod
principalissima in actu sunt in quibus consistit actus, et cujus gratia. Aliae autem circumstantiae magis et minus
aggravant, secundum quod his magis vel minus propinquae sunt; et ideo tempus et locus minus aggravare nata
sunt, quia sunt omnino extrinseca. Sed inter ea conditio personae magis: quia agens directius respondet fini; et
post hoc modus qui respondet actui, et post hoc instrumentum quod pertinet ad modum agendi. Et hoc quidem ut
in pluribus accipiendum est ita esse; tamen nihil prohibet in aliquo aliter se habere: quia sermones qui sunt in
moribus, nihil determinatum habent, ut dicitur in 2 ethic..
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Philosophus non intendit principalissima esse illa in quibus est actus sicut in
mensurantibus ipsum, sed sicut in complentibus rationem ipsius.
RA2
Ad secundum dicendum, quod voluntas quamvis sit agentis sicut subjecti, tamen est finis sicut objecti; et ideo
trahit rationem magis a fine quam a conditione agentis, et ad finem magis reducitur: quia potentiae et habitus
distinguuntur penes objecta.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ingratitudo secundum quod est circumstantia, non ponit actualem contemptum, sed
quasi interpretatum; et ideo non oportet quod magis aggravet quam perversa intentio, quae actualem aversionem
a fine debito causat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod venia dignum dicitur peccatum quod est veniale ex causa, secundum quod privat
voluntarium, vel diminuit vel per ignorantiam vel per impotentiam; et ideo tota illa diversitas ad cujus gratia
reducitur: quia voluntarium intentionem finis respicit.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod circumstantia non possit trahere in aliam speciem vel in aliud genus peccati. Quia
accidentia non variant speciem.
Sed circumstantiae sunt accidentia actus, ut dictum est. Ergo ex eis species peccati non variantur.
AG2
Praeterea, actus habet speciem ex objecto.
Sed diversae circumstantiae non mutant objectum actus. Ergo non trahunt in aliud genus peccati.
AG3
Praeterea, sicut circumstantiae concurrunt ad actum peccati, ita ad actum virtutis. Sed non variatur actus virtutis
secundum speciem. Ergo nec actus peccati.
SC1
Sed contra, illud quod est causa alicujus, potest variare illud secundum speciem. Quia ex diversis causis diversi
sequuntur effectus. Sed circumstantiae deficientes sunt causa peccatorum; unde secundum dionysium, malum
contingit ex particularibus defectibus.
Ergo diversitas circumstantiarum potest speciem variare.
SC2
1704

