Quod qualiter sit, evidenter docet boetius in fine de consol.. Omnis enim cognitio est secundum modum
cognoscentis, ut dictum est. Cum igitur Deus sit aeternus, oportet quod cognitio ejus modum aeternitatis habeat,
qui est esse totum simul sine successione. Unde sicut quamvis tempus sit successivum, tamen aeternitas ejus est
praesens omnibus temporibus una et eadem et indivisibilis ut nunc stans; ita et cognitio sua intuetur omnia
temporalia, quamvis sibi succedentia, ut praesentia sibi, nec aliquid eorum est futurum respectu ipsius, sed unum
respectu alterius.
Unde secundum boetium melius dicitur providentia quam praevidentia: quia non quasi futurum, sed omnia ut
praesentia uno intuitu procul videt, quasi ab aeternitatis specula. Sed tamen potest dici praescientia, inquantum
cognoscit id quod futurum est nobis, non sibi. Quod ut melius pateat, exemplis ostendatur.
Sint quinque homines qui successive in quinque horis quinque contingentia facta videant.
Possum ergo dicere, quod isti quinque vident haec contingentia succedentia praesentialiter. Si autem poneretur
quod isti quinque actus cognoscentium essent actus unus, posset dici quod una cognitio esset praesentialiter de
omnibus illis cognitis successivis.
Cum ergo Deus uno aeterno intuitu, non successivo, omnia tempora videat, omnia contingentia in temporibus
diversis ab aeterno praesentialiter videt non tantum ut habentia esse in cognitione sua. Non enim Deus ab aeterno
cognovit in rebus tantum se cognoscere ea, quod est esse in cognitione sua; sed etiam ab aeterno vidit uno intuitu
et videbit singula tempora, et rem talem esse in hoc tempore, et in hoc deficere. Nec tantum videt hanc rem
respectu praecedentis temporis esse futuram, et respectu futuri praeteritam: sed videt istud tempus in quo est
praesens, et rem esse praesentem in hoc tempore, quod tamen in intellectu nostro non potest accidere, cujus actus
est successivus secundum diversa tempora: et ita patet quod nihil prohibet contingentium ad utrumlibet certam
scientiam Deum habere, cum intuitus ejus ad rem contingentem referatur secundum hoc quod praesentialiter in
actu est quando jam ejus esse determinatum est, et certitudinaliter cognosci potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod a causa prima non trahit effectus necessitatem, sed solum a causa proxima, ut
dictum est, in corp. Art.; et ideo ratio non procedit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod futurum contingens non est determinate verum antequam fiat, quia non habet
causam determinatam; et ideo ejus certa cognitio haberi non potest ab intellectu nostro, cujus cognitio est in
tempore determinato et successive. Sed dum est in actu, determinate verum est; et ideo a cognitione quae est
praesens illi actui, potest certitudinaliter cognosci; sicut patet etiam de visu corporali: et quia cognitio divina
aeternitate mensuratur, quae eadem manens omni tempori praesens est, unumquodque contingentium videt prout
est in suo actu.
RA3
Ad tertium dicendum, quod actus divinae cognitionis transit supra contingens, etiam si futurum sit nunc, sicut
transit visus noster supra ipsum dum est; et quia esse quod est, quando est, necesse est; quod tamen absolute non
est necessarium; ideo dicitur, quod in se consideratum est contingens, sed relatum ad Dei cognitionem est
necessarium; quia ad ipsam non refertur nisi secundum quod est in esse actuali; et ideo simile est sicut si ego
videam socratem praesentialiter currere; quod quidem in se est contingens, sed relatum ad visum meum, est
necessarium. Unde bona est distinctio, quod est necessarium necessitate consequentiae et non consequentis, vel
necessitate conditionata, non absoluta.
RA4
Ad quartum dicendum quod ad hoc argumentum multipliciter respondetur.
Quidam enim dicunt, quod hoc antecedens, scilicet hoc esse praescitum a Deo, non est necessarium.
Et si objiciatur, quod est dictum de praeterito, ergo est necessarium; respondent, quod hoc habet instantiam in
praeteritis quae dicunt respectum ad futurum; unde cum dicitur hoc fuisse futurum, quamvis sit dictum de
praeterito; tamen quia dependet a futuro, non est necessarium; quia quod fuit quandoque futurum, potest non
esse futurum; quia futurus quis incedere non incedet, ut dicitur in 2 de generat.. Sed ista instantia nulla est; quia
quamvis quod fuit futurum, possit non esse futurum impeditis causis quae erant determinatae ad effectum ut in
majori parte, non tamen potest non fuisse futurum; semper enim verum erit dicere: hoc quandoque fuit futurum.
Similiter non est ad propositum; quia cum dicitur praescitum, non importatur tantum ordo ad futurum, sed etiam
actus quidam, qui significatur ut praeteritus.
Et ideo alii dicunt, sicut videtur Magister dicere in littera, quod hoc antecedens non est necessarium; quia
praescitum, quamvis secundum vocem consignificet tempus praeteritum, tamen significat actum divinum, cui
non accidit praeteritum: et ideo sicut Deus potest non praescire, ita potest non praescisse. Sed istud etiam non
solvit; quia quamvis actus divinus non habeat necessitatem coactionis, habet tamen necessitatem immobilitatis,
loquendo de actibus intrinsecis, ut velle, intelligere, et hujusmodi; unde non est contingens non esse, si ponatur
esse. Et quia consequens non potest poni non esse, quin etiam antecedens ponatur non esse, consequens non
poterit poni non esse. Sed hoc certum est quod antecedens potest poni esse; verum enim est determinate Deum
aliquid futurum nunc scire; et ita sequitur quod consequens non possit poni non esse, etiam absolute sumptum; et
multo minus quod possit contingere non esse.
325

