Respondeo dicendum, quod ista divisio assignatur secundum gradus quibus fit progressus ad complementum
peccati. Gradus autem isti attenduntur secundum quod unus actus alteri actui additur ad perfectionem peccati;
unde oportet quod secundus gradus includat in se peccatum; et ita est quasi divisio totius potestativi. Additio
autem actus ad actum potest esse multipliciter; et secundum hoc sunt diversi gradus in peccato. Unde primus
gradus peccati est in primo actu peccati, super quem alia adduntur. Hic autem est actus interior, scilicet
voluntatis: et hoc est primum membrum divisionis, scilicet peccatum cogitationis.
Huic autem actui superadditur alius actus exprimens et designans hunc actum, scilicet actus locutionis; et ideo
hoc est secundum membrum divisionis.
Iterum super actum locutionis additur actus exterior, quo membra corporis moventur ad consequendum finem
voluntatis; et hic erit tertius gradus, et tertium membrum, quod est peccatum operis. Quarto additur actus exterior
actui exteriori et hic est ultimus gradus et quartum membrum, scilicet peccatum consuetudinis: quia cum post
actum exteriorem non sit aliquis actus alterius generis, oportet quod ultimus gradus peccati sit secundum
multiplicationem hujusmodi actuum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod divisio alicujus potest esse multipliciter: vel sicut generis in species, vel sicut
subjecti in accidentia, vel etiam aliis modis, quos boetius numerat. Divisio ergo generis in species vel differentias
primas, non est nisi una; sed divisio subjecti in accidentia potest esse multipliciter, secundum quod uni multa
accidunt. Dicendum ergo, quod divisio peccati in species suas essentiales, est per oppositum virtutis: quia oportet
quod sit secundum objectum, ex quo specificatur peccatum et virtus: et talis distinctio peccatorum hic non
ponitur; sed ponuntur quaedam distinctiones secundum aliqua peccati accidentia; et ideo non est inconveniens, si
sunt plures.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in peccato cogitationis intelligitur omne peccatum quod in solo interiori actu
consistit; et ideo includitur etiam affectio, sine qua nullum peccatum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis lingua sit exterius membrum, tamen inter alia est magis propinquum
interiori actui, secundum quod congruit locutioni, quia locutio est signum interioris actus; et ideo quemdam
gradum habet in progressu peccati locutio, inter peccatum cogitationis et operis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod consuetudo est quaedam circumstantia aggravans peccatum ex multiplicatione
ipsorum actuum; et ideo in consuetudine est ultimus progressus peccati: et ideo non ponitur consuetudo quasi
condivisa contra actum simpliciter, sed condivisa contra actum non consuetum, sicut est in divisione totius
potestativi.
RA5
Ad quintum dicendum, quod secundum opinionem illorum qui dicunt, quod in peccato omissionis requiritur
aliquis actus interior vel exterior, peccatum omissionis includitur in peccato cogitationis, locutionis, et operis; et
similiter secundum alios qui dicunt, quod non requiritur ibi actus exterior: quia sic facere includit non facere; et
sic de aliis, ut supra dictum est.
Articulus 2B
AG1
Ulterius quaeritur de alia divisione quae est per objecta. Videtur enim quod sit insufficiens.
Quia in illum peccans peccare dicitur quem ex suo peccato laedit. Sed Deum peccando laedere non possumus, ut
dicitur job 35, 6: si peccaveris, quid ei nocebis? et si multiplicatae fuerint iniquitates tuae, quid facies contra
illum? ergo dicitur inconvenienter aliquis in Deum peccare.
AG2
Praeterea, illud quod est ratio diligendi, non potest odio haberi. Sed homo est ratio diligendi respectu sui ipsius:
quia nihil homo diligit, nisi inquantum est bonum sibi. Ergo nullus seipsum habere odio potest. Sed in illum
peccamus quem odio habemus. Ergo nullus in seipsum peccat.
AG3
Praeterea, peccatum caritati opponitur. Sed in praeceptis caritatis non datur distinctum praeceptum homini de
dilectione sui, sed includitur in dilectione Dei et proximi. Ergo non deberet poni unus determinatus modus
peccati ex hoc quod peccatur in seipsum.
AG4
Praeterea, quicumque peccat in proximum peccat in seipsum et in Deum. Ergo peccatum in proximum, non debet
dividi contra peccatum quod est in seipsum et in Deum.
CO
Ad id quod ulterius quaeritur, dicendum est, quod sicut omnis virtus est justitia quodammodo, ut dicit
Philosophus 5 ethic., ita omne peccatum est injustitia. Injustitia autem est ex hoc quod detrahitur alicui quod sibi
debetur; et ideo injustitia habet quasi duo objecta: scilicet illud quod detrahitur, et hoc est proprie materia actus,
790

