Praeterea, ad prudentiam pertinet non solum consilium, sed etiam judicium, sicut supra dictum est. Ergo sicut
consilium ponitur donum, ita et judicium.
AG6
Sed contra, videtur quod debeant esse pauciora.
Quia quanto aliqua cognitio est altior, tanto magis universalis, et minus multiplex. Sed dona sunt supra virtutes.
Cum igitur virtutes ad cognitionem pertinentes sint fides et prudentia, non debent eis quatuor dona ad
cognitionem pertinentia respondere.
AG7
Praeterea, donum, ut dictum est, videtur aliquid altius quam bonum virtutis esse. Sed timor non videtur sonare in
aliquam eminentiam. Ergo non videtur quod debeat inter dona computari.
AG8
Praeterea, non potest esse species altior suo genere, neque aliquid altius seipso. Sed donum est aliquid altius
virtute. Cum ergo pietas sit pars justitiae, et fortitudo sit quaedam virtus cardinalis, videtur quod neutra debeat
dici donum.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut ex praedictis patet, tria sunt genera virtutum. Sunt enim virtutes intellectuales,
theologicae et morales, in quibus omnibus hoc commune invenitur quod perficiunt ad actus suos secundum
humanum modum.
Unde cum donum elevet ad operationem quae est supra humanum modum, oportet quod circa materias omnium
virtutum sit aliquod donum quod habeat aliquem modum excellentem in materia illa; nec tamen oportet quod tot
sint dona quot sunt virtutes: quia in unoquoque genere in quo multa continentur, convenit esse unum summum;
et ita respectu multarum virtutum quae sunt unius coordinationis, potest unum donum excellentiam importare.
Sicut etiam supra dictum est, multae virtutes, etiam quae sunt circa diversas materias, assignantur partes unius
virtutis, secundum quod in materia ejus communicant. Operatio autem humana, ad quam humano modo virtus
perficit, vel pertinet ad contemplationem, secundum quam conspiciuntur necessaria et aeterna; vel pertinet ad
actionem, secundum quam disponuntur contingentia, quae libero arbitrio sunt subjecta. In contemplatione autem
humana duplex est via. Una secundum quam proceditur ad agnitionem necessariorum et aeternorum, quae
pertinet ad inventionem. Alia secundum quam ex principiis primis alia ordinantur, quae pertinet ad judicium. In
prima autem via proceditur humano modo ex sensu in memoriam, ex memoria in experimentum, et ex
experimento in prima principia, quae statim notis terminis cognoscuntur; et hunc processum perficit intellectus,
qui est habitus principiorum. Ulterius in eadem via proceditur inquirendo ex istis principiis in conclusiones; et ad
hoc perficit alia virtus intellectualis, quae dicitur scientia quantum ad ea quae rationi subjacent; in his autem
quae super rationem sunt, perficit fides, quae est inspectio divinorum in speculo et in aenigmate. Quod autem
spiritualia quasi nuda veritate capiantur, supra humanum modum est; et hoc facit donum intellectus, qui de
auditis per fidem mentem illustrat, ut dicit Gregorius. In alia autem via contemplationis modus humanus est ut ex
simplici inspectione primorum principiorum et altissimarum causarum homo de inferioribus judicet et ordinet; et
hoc fit per sapientiam, quam ponit Philosophus intellectualem virtutem in 6 ethic., quia sapientis est ordinare, ut
in principio metaphysic. Dicitur. Sed quod homo illis causis altissimis uniatur transformatus in earum
similitudinem, per modum quo qui adhaeret Deo, unus spiritus est, 1 corinth. 6, ut sic quasi ex intimo sui de aliis
judicet et ordinet non solum cognoscibilia, sed etiam actiones humanas et passiones; hoc supra humanum
modum est, et hoc per sapientiae donum efficitur. Ex parte autem actionis duo inveniuntur; scilicet dirigere, quod
pertinet ad cognitionem; et exequi, quod est affectionis.
In cognitione autem practica, quae dirigit in operibus moralibus, invenitur duplex via, sicut et in contemplationis
cognitione, scilicet inventio, et judicium. In inventione autem modus humanus est quod procedatur inquirendo et
conjecturando ex his quae solent accidere: quia ex talibus et circa talia est moralis consideratio, ut Philosophus
dicit: et haec inventio secundum hunc modum perficitur per eubuliam, quae est bona consiliatio.
Sed quod homo accipiat hoc quod agendum est, quasi per certitudinem a spiritu sancto edoctus, supra humanum
modum est; et ad hoc perficit donum consilii. In via autem altera modus humanus est quod ex his quae
frequenter solent accidere, homo de inventis per consilium judicet probabiliter, quod fit per gnomen, et synesim;
et ulterius ordinem hujus judicii imponat inferioribus, quod fit per prudentiam, quae praeceptiva est.
Sed quod homo certitudinaliter sentiat de his quae agenda occurrunt, supra hominem est, et hoc fit per donum
scientiae, quae docet conversari in medio pravae et perversae nationis; unde et ipsum nomen certitudinem
importat. Executio autem activae vitae in duobus consistit: scilicet in operationibus, quibus fit communicatio ad
alterum, et in passionibus, quibus homo ad seipsum disponitur. Operationes autem quibus fit communicatio ad
alterum, secundum humanum modum regulantur, vel ex eo ad quem est communicatio, sicut cum ei aliquid
exhibetur, quod facit justitia; vel ex ipso qui ad alterum sua communicat, inquantum bonum ejus relucet in tali
communicatione, ut mensura harum communicationum: quae quidem communicatio vel est in hoc quod homo
sua tribuit, quod facit liberalitas in mediocribus, et magnificentia in maximis donis vel sumptibus: vel in eo quod
seipsum alteri exhibet sive per cognitionem, ut scilicet cognoscatur talis qualis est per dicta et facta, quod facit
virtus quaedam quae a Philosopho dicitur veritas; sive per affectionem, inquantum se delectabilem exhibet
1263

