aliorum. Per intellectum autem speculativum homo habet perfectionem in seipso; intellectus autem practicus est
causa aliorum. Ergo beatitudo magis consistit in intellectu practico quam in speculativo.
AG3
Praeterea, finis est conformis his quae sunt ad finem. Sed beatitudo est finis et praemium virtutum, ut in 1 ethic.
Dicitur; virtutes autem magis consistunt in operatione quam in cognitione; quia scire, parum, vel nihil prodest ad
virtutem, ut patet 2 ethic.. Ergo beatitudo magis consistit in intellectu practico quam in speculativo.
AG4
Praeterea, beatitudo hominis consistit in eo quod est in homine nobilius. Sed intellectus practicus est nobilior
speculativo, quia ipse legem ponit speculativo intellectui; per prudentiam enim legislatoris ordinatur qualiter quis
discere debeat disciplinas speculativas, ut patet in 1 ethic..
Ergo beatitudo magis est in intellectu practico quam speculativo.
SC1
Sed contra, beatitudo, cum sit ultimus finis, propter seipsam quaeritur, et non propter alterum.
Sed cognitio practica ordinatur ad alterum tamquam ad finem, quia ad opus, ut in 2 metaph.
Dicitur; non autem speculativa, sed propter seipsam quaeritur, ut patet in 1 metaphys.. Ergo beatitudo magis
consistit in intellectu speculativo quam practico.
SC2
Praeterea, beatitudo nostra consistit in hoc quod Deo conjungimur. Sed nos non conjungimur Deo per
intellectum practicum, sed per speculativum.
Ergo beatitudo magis consistit in intellectu speculativo quam practico.
SC3
Praeterea, in ratione beatitudinis est diuturnitas, et sufficientia, et delectatio. Sed in actu contemplativi intellectus
est homo magis sufficiens sibi quam in actu intellectus practici, ad quem multis auxiliis exterioribus indiget;
nullaque actio est in qua homo possit ita diu persistere sicut in contemplatione, propter remotionem a corporeis
instrumentis, quorum debilitas lassitudinem inducit: neque est aliqua delectatio ita pura sicut contemplationis,
quia ei nullum contrarium admiscetur, neque enim contrarium habet. Ergo beatitudo maxime in actu intellectus
speculativi consistit.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod sicut ex jam dictis patet, secundum hoc in actu intellectus beatitudo
hominis constituitur quod per ipsum est prima conjunctio hominis ad suum ultimum finem exteriorem, cui
intellectus conjungitur, inquantum cognoscit ipsum. Illud autem quod est cognitum per intellectum practicum,
non potest esse ultimus finis exterior, quia cognitio intellectus practici ordinatur ad cognitum sicut causa ad
effectus. Effectus autem alicujus non potest esse ultimus finis ejus, quia perfectio causae non dependet ab
effectu, sed e converso; et ideo impossibile est quod beatitudo in actu intellectus practici consistat, sed solum in
actu intellectus speculativi; et inde est quod omnis cognitio practica est propter aliquod aliud appetibile; sed
cognitio speculativa magis appetitur propter seipsam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod bonum cui intellectus speculativus conjungitur per cognitionem, est
communius bono cui conjungitur intellectus practicus, inquantum intellectus speculativus magis separatur a
particulari quam intellectus practicus cujus cognitio in operatione perficitur, quae in singularibus consistit. Sed
hoc est verum quod assecutio finis, ad quem pervenit intellectus speculativus, inquantum hujusmodi, est propria
assequenti; sed assecutio finis quem intellectus practicus intendit, potest esse propria et communis, inquantum
per intellectum practicum aliquis se et alios dirigit in finem, ut patet in rectore multitudinis; sed aliquis ex hoc
quod speculatur, ipse singulariter dirigitur in speculationis finem. Ipse autem finis intellectus speculativi tantum
praeeminet bono intellectus practici quantum singularis assecutio ejus excedit communem assecutionem boni
intellectus practici; et ideo perfectissima beatitudo in intellectu speculativo consistit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod perfectius est habere aliquam perfectionem et transfundere ipsam in alterum,
quam solum habere eam in seipso.
Non enim alio modo intelligi potest comparatio dictarum perfectionum; eo quod perfectio alicujus ut est causa,
non potest esse, nisi simul sit perfectio ejus in seipso. Contingit autem majorem esse perfectionem alicujus prout
in se perfectum est, quam secundum quod est causa alterius, quando non eamdem perfectionem communicat, vel
non tantam sicut habet; sicut major est perfectio quae consideratur in Deo secundum quod in se consistit, quam
secundum quod alia causat; et sic major est perfectio speculatoris inquantum in se in speculando perfectus est,
quam fabri inquantum facit cultellum. Perfectior autem esset ille qui speculando alios speculatores aequaliter sibi
constitueret, quam ille qui ipse solus posset speculari.
RA3
Ad tertium dicendum, quod finis et ea quae sunt ad finem, non oportet esse conformia, quasi sint unius generis;
sed oportet ibi esse conformitatem proportionis, ut scilicet ea quae sunt ad finem, sint proportionata ad finem

2206

