AG5
Praeterea, naturalibus non meremur, propter hoc quod sunt determinata ad unum. Sed liberum arbitrium in
Christo erat determinatum ad bonum.
Ergo ipse per liberum arbitrium mereri non potuit; et ita nullo modo, cum omne meritum sit ex libero arbitrio.
AG6
Praeterea, nullus meretur id quod suum est: et propter hoc apud homines filii non merentur a patribus, sed servi,
quia ea quae patris sunt, hereditario jure competunt filio. Sed omnia quae patris sunt, Christi sunt, ut dicitur
Matth. 12, et joan. 16. Ergo ipse apud patrem non merebatur.
AG7
Praeterea, nullus meretur a seipso. Sed quicumque meretur, meretur aliquid a filio Dei. Cum ergo Christus sit
filius Dei, ipse nullo modo mereri poterat.
SC1
Sed contra, super illud Psal. 15: conserva me Domine, quoniam speravi in te, Glossa: ecce meritum quo servari
debet; et loquitur de Christo. Ergo Christus aliquid meruit.
SC2
Praeterea, omnis viator habens caritatem meretur.
Sed Christus fuit hujusmodi. Ergo.
SC3
Praeterea, ubicumque est difficultas in operatione virtutum, ibi est meritum. Sed Christus habuit difficultatem in
operibus virtuosis, non quidem ex parte animae, sed ex parte corporis, quod affligebatur.
Ergo ipse merebatur.
CO
Respondeo dicendum, quod in justitia duae personae requiruntur, scilicet faciens justitiam, et patiens justitiam.
Facientis autem justitiam, reddere unicuique quod suum est, actio est propria; patientis autem justitiam actio
propria est facere sibi debitum quod est ei per justitiam reddendum: et hoc proprie mereri est; unde et id quod
secundum justitiam redditur, merces dicitur. Sed quia justitia reddit unicuique quod ei debetur et in bonis et in
malis; bona autem simpliciter sunt ea quae ad vitam aeternam pertinent, et mala simpliciter ea quae ad miseriam
aeternam pertinent; inde est quod secundum theologos meritum proprie dicitur respectu horum; quamvis magis
proprie respectu bonorum dicatur meritum, demeritum vero respectu malorum. Ad hoc igitur quod aliquis
mereatur, tria necessaria sunt: scilicet agens qui meretur, actio per quam meretur, et merces quam meretur. Et
ideo ad meritum tria requiruntur.
Primum est secundum comparationem merentis ad mercedem, ut scilicet ille qui meretur, sit in statu acquirendi
mercedem: et propter hoc illi qui sunt omnino in termino, nihil merentur, quia nihil acquirere possunt. Secundum
est ex comparatione agentis ad actionem, ut scilicet sit Dominus suae actionis: alias per actionem suam non
dignificatur ad aliquid habendum, nec laudatur; et ideo ea quae agunt per necessitatem naturae, vel etiam per
violentiam, non merentur. Tertium est secundum comparationem actionis ad mercedem, ut scilicet aequiparetur
mercedi: non quidem secundum aequalitatem quantitatis, quia hoc requiritur in justitia commutativa, quae
consistit in emptionibus et venditionibus; sed secundum aequalitatem proportionis, quae requiritur in justitia
distributiva, secundum quam Deus aeterna praemia partitur. Actio autem proportionata ad vitam aeternam est
actio ex caritate facta: et ideo per eam ex condigno meretur quis ea quae ad vitam aeternam pertinent: opera
autem bona quae non sunt ex caritate facta, deficiunt ab ista proportione; et ideo per ea ex condigno non meretur
quis vitam aeternam, sed improprie dicitur aliquis mereri, secundum quod habent aliquam similitudinem cum
operatione informata a caritate.
Et si quidem sit similitudo illa in substantia actus et in intentione, ut cum aliquis existens in mortali peccato dat
eleemosynam propter Deum; dicitur meritum congrui: si vero sit, similitudo in substantia actus, et non in
intentione; sic dicitur meritum interpretatum, sicut cum quis dat pauperi eleemosynam propter inanem gloriam.
Et haec tria in Christo reperiuntur: ipse enim quamvis quantum ad aliquid in termino perfectionis fuerit, scilicet
quantum ad operationes animae, quibus erat beatus et comprehensor; tamen quantum ad aliquid defectum
patiebatur eorum quae ad gloriam pertinent, inquantum scilicet erat passibilis anima et corpore, et inquantum erat
corpore mortalis: et ideo secundum hoc erat viator in statu acquirendi.
Similiter et omnis actus ejus informatus erat caritate: et iterum actus sui Dominus erat per libertatem voluntatis;
et ideo omni actu suo meruit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis esset comprehensor quantum ad aliquid, erat etiam viator quantum ad
aliquid; et sic mereri potuit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod idem non potest esse meritum et praemium respectu ejusdem et secundum idem;
unde ipse motus caritatis hominis Christi, in quo consistit praemium ejus quantum ad beatitudinem animae,
potest esse meritum respectu beatitudinis corporis: quod in aliis beatis non contingit, quia non sunt in statu

1032

