Ergo loco ejus poterit poni hoc verbum spirat, ut dicatur: pater spirat spiritum sanctum spiritu sancto; quod
falsum est. Ergo et prima omnibus modis falsa est.
AG4
Praeterea, omnis amor quo aliqui se diligunt, est vinculum vel nexus uniens eos. Sed spiritus sanctus non potest
unire patrem et filium; quia omne uniens habet aliquem influxum super unita, sicut unionem faciens. Ergo
videtur quod pater et filius non diligant se spiritu sancto.
SC1
Contra, sicut amor alicujus hominis procedit ab eo, ita et spiritus sanctus procedit a patre et filio ut amor. Sed
unus homo diligit alium amore qui ab ipso procedit. Ergo et pater diligit filium spiritu sancto, qui est amor ab
ipso procedens; et est ratio Hugonis de sancto victore.
SC2
Praeterea, omni amore perfecto aliquid diligitur.
Si ergo spiritus sanctus est amor perfectus, quod utique verum est, videtur quod eo aliquis diligat, et aliquis
diligatur. Sed non nisi pater et filius.
Ergo pater et filius diligunt se spiritu sancto.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hoc sunt plurimae opiniones.
Quidam enim dicunt omnes hujusmodi locutiones esse falsas, et in suo simili ab Augustino retractatas, ubi
retractavit quod prius dixerat, patrem sapientia ab eo genita sapientem esse, ut in notula in littera posita patet.
Sed hoc non videtur conveniens; quia Augustinus ea quae retractare voluit, specialiter expressit; et praeterea ipse
non retractavit dicta aliorum, sed tantum sua. Unde cum ipse et omnes alii communiter talibus locutionibus
utantur, praesumptuosum videtur eas negare.
Ideo alii dicunt, eas quidem veras esse, sed improprias, et sic exponendas: pater et filius diligunt se spiritu
sancto, idest amore essentiali, qui spiritui sancto appropriatur. Hoc etiam non videtur conveniens; quia sic etiam
pater diceretur sapiens filio, idest sapientia essentiali, quae filio appropriatur, et diceretur bonus spiritu sancto
propter eamdem rationem.
Ideo alii dixerunt, quod est vera et propria; et horum multiplex est opinio.
Quidam enim dicunt, quod ablativus ille resolvendus est in praepositionem, ut sit sensus: pater diligit filium
spiritu sancto, idest per spiritum sanctum; et tunc quod ly per denotat subauctoritatem in spiritu sancto, et
auctoritatem in patre et filio, sicut cum dicitur, quod pater operatur per filium. Sed hoc non videtur conveniens;
quia per praepositionem per designatur habitudo causae in causali cui adjungitur, quamvis non respectu
operantis, sed respectu operati. Filius enim habet causalitatem in creatura, quamvis non sit principium
operationis in patre. Sed cum dicitur: pater diligit filium per spiritum sanctum, non denotatur aliquis effectus in
creatura, nec aliquid cujus principium spiritus sanctus sit; et ideo non est similis ratio dicendi.
Et ideo quidam dicunt quod ablativus construitur in habitudine signi, et quasi effectus; quia sicut generatio
quodammodo terminatur ad filium, ita spiratio quae designatur in dilectione, terminatur ad spiritum sanctum.
Unde exponunt sic: pater et filius diligunt se spiritu sancto; idest, spiritus sanctus est signum quod pater et filius
diligunt se. Sed hoc non videtur conveniens; quia etiam amor creatus est signum dilectionis, qua pater et filius
diligunt se; et ita per viam istam diceretur, quod pater et filius diligunt se amore creato, quod falsum est.
Praeterea spiritus sanctus est amor patris, et amore formaliter aliquid diligitur; et ita spiritu sancto, etiam
formaliter loquendo, pater diligit.
Et ideo alii dixerunt, quod ablativus ille construitur in habitudine formae; quia pater et filius formaliter amore
diligunt qui est spiritus sanctus.
Sed hoc etiam ex toto non videtur sufficiens; quia forma non denominat aliquid nisi inhaereat; et ita cum spiritus
sanctus non se habeat ad patrem ut inhaerens, sed ut per se subsistens, non potest esse quod sit sicut forma
eliciens actum dilectionis. Et praeterea forma habet rationem principii respectu ejus cujus est forma, quaecumque
forma sit, vel quantum ad esse substantiale, vel accidentale, et operationem consequentem; et ita spiritus sanctus
esset principium alicujus in patre; quod falsum est.
Et ideo alii dixerunt, quorum videtur esse auctor Hugo de s. Victore ubi supra, quod construitur in habitudine
quasi effectus formalis, ut dicatur effectus largo modo omne id quod a principio est, quia proprie in divinis non
est efficiens et effectum; et formale dicatur, quod habet actum formae in denominando. Et est sensus: a patre et
filio procedit amor, qui est spiritus sanctus, quo diligit se.
Unde haec opinio simul concludit duas ultimas praedictarum; unde perfectius continet veritatem, et sibi
consentiendum videtur.
Tamen ad explanationem ejus sciendum est, quod secundum diversam naturam generis diversus est modus
denominationis. Quaedam enim genera secundum rationem suam significant ut inhaerens, sicut qualitas et
quantitas, et hujusmodi; et in talibus non fit denominatio nisi per formam inhaerentem, quae est secundum
aliquod esse vel substantiale vel accidentale. Quaedam autem significant secundum rationem suam, ut ab alio
ens, et non ut inhaerens, sicut praecipue patet in actione. Actio enim, secundum quod est actio, significatur ut ab
agente; et quod sit in agente, hoc accidit sibi inquantum est accidens. Unde in genere actionis denominatur
264

