quod in omni divina operatione aliquid misericordiae et aliquid justitiae inveniatur: nec justitia misericordiae
repugnat; quia misericordia non est laudabilis nisi sit secundum rationem rectam, quae est regula justitiae, sive
secundum ordinem sapientiae in divinis; nec misericordia repugnat justitiae; quia elargiri aliquid supra debitum
de bonis, vel citra debitum de malis, non est contra justitiam, sed praeter eam, ut ex dictis patet; et ideo nec
immensitas misericordiae excludit justitiam a divino opere, nec immensitas justitiae misericordiam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod justitia, ut ex dictis patet, quandoque consistit in retributione meritorum; et sic
justitia in creatione non consideratur: quandoque vero justitia consistit in condecentia divinae bonitatis; et sic
non praesupponit aliquid ex parte recipientis, sed solum ex parte Dei; et sic potest esse justitia in opere
creationis. Justum est enim ut unaquaeque res hoc modo esse habeat quomodo praeordinatum est a sapientia
divina.
Similiter et misericordia dupliciter dicitur.
Uno modo secundum quod repellit miseriam praecedentem non ex debito; et sic non potest esse misericordia in
opere creationis: alio modo communiter, secundum quod sine debito tollitur quicumque defectus; et sic in opere
creationis est misericordia: quia maximum defectum Deus creando removit, scilicet non esse; et hoc ex gratuita
voluntate fecit, non aliquo debito constrictus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod apostolus utitur tali modo distinctionis, quia aliquis modus justitiae fuit in
salvatione Judaeorum qui non fuit in conversione gentium; scilicet impletio promissorum, quae fuerunt per
prophetas Judaeis, et non gentibus, repromissa a Deo. Sed tamen in utrisque salvatio habuit et justitiam et
misericordiam: justitiam autem quae est secundum decentiam divinae bonitatis: decuit enim ut Deus rationalem
creaturam non totaliter perderet, quam ad beatitudinem fecit: misericordiam vero, quia in neutris merita
praecesserunt quae ad hoc sufficerent, secundum illud Tit. 3, 5: non ex operibus justitiae, quae fecimus nos, sed
secundum suam misericordiam salvos nos fecit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut dicit Augustinus super illud Josue, 7: filii Israel praevaricati sunt etc., in poenis
aeternis nunquam unus punitur pro alio; sed in temporali quandoque unus punitur pro alio: cujus ratio potest esse
triplex. Una est, quia poena aeterna non infligitur alicui ad profectum patientis, sed ad vindictam culpae; sed
poena temporalis quandoque infertur ad profectum patientis. Unde sicut quandoque aliquis sine culpa punitur
temporali poena, ita etiam quandoque aliquis punitur pro peccato alterius ad profectum sui et aliorum, ut scilicet
videatur quantum unus debeat esse solicitus pro alio, ne cadat in peccatum, ex quo pro peccato unius tota
congregatio temporaliter punitur; et ut etiam ostendatur quam fugiendum sit peccatum, quod ita graviter punitur,
ut uno delinquente plures puniantur.
Secunda ratio potest esse, quia quantum ad temporalia unus homo est res alterius, sicut filius est quaedam res
patris; et ideo quandoque filius punitur temporaliter pro peccato patris, et servus pro peccato Domini; sed
quantum ab bonum animae quilibet gerit personam propriam. Ezech. 18, 4: omnes animae meae sunt. Tertia ratio
est quam assignat Gregorius, quia quandoque aliquis est particeps culpae alterius; sicut ex culpa subditorum
quandoque permittuntur praelati cadere in peccatum; et ita non est mirum, si pro peccatis praelatorum subditi
puniuntur, sicut in 2 Reg., ultim., David peccante populus est punitur. Unde hoc non est divinae justitiae
contrarium, ut unus quandoque pro peccato alterius puniatur. Nec tamen ex hoc debet sumi exemplum in judicio
humano, ut unus puniatur pro alio, ut Augustinus dicit: quia homo non potest scire profectum provenientem ex
poena temporali, sicut hoc Deus infallibiliter cognoscit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in justificatione impii servatur aliquis modus justitiae, qui est secundum
condecentiam divinae bonitatis, vel etiam secundum exhibitionem promissi, ut habetur in Glossa super illud
Psal. 50, 6: ut justificeris in sermonibus tuis; etc.. Deus enim hoc promisit ut peccatoribus veniam petentibus
venia largiretur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non est justitia, si de eo quod neutri est debitum, aequalibus inaequaliter detur, sicut
patet Matth. 20, in parabola de laborantibus in vinea, qui licet inaequaliter laborassent, est redditum aequale
praemium; eo enim quod aliquis liberaliter dat quod potest dare vel non dare, nihil differt quo ad justitiam
quantumcumque detur. Dico ergo, quod omnibus hominibus ex merito proprii peccati debetur poena aeterna; sed
quod aliqui liberentur, hoc est ex sola divina liberalitate: posset enim omnes juste damnare; et ideo nulla est
injustitia, si aliquos eligat et aliquos reprobet, in quibus tamen nulla differentia meritorum praecessit. Aaron
autem punitus fuit, quamvis non poena manifesta, sicut et populus, in signum quod praelati non debent puniri
manifeste, sed occulte propter scandalum vitandum. Poena autem Aaron dicitur fuisse in ipso et filiis ejus, quod
in sacrificio vitulae Rufae immundi efficiebantur, ut habetur numer. 19. Augustinus tamen in Glossa Exod. 32,
hoc occulto Dei judicio ascribit, qui quibusdam parcit ad tempus, ut in melius commutentur, aliis punitis.
RA6

2161

