SC1
Sed contra est, quia etiam in aliis unctionibus materia per episcopum consecratur. Ergo debet ita esse in ista.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod minister sacramenti non propria virtute effectum sacramenti inducit ut
principale agens, sed per efficaciam sacramenti quod dispensat: quae quidem efficacia primo est a Christo, et ab
ipso in alios descendit ordinate; scilicet in populum mediantibus ministris qui sacramenta dispensant, et in
ministros inferiores mediantibus superioribus qui materiam sanctificant; et ideo in omnibus sacramentis quae
indigent materia sanctificata, prima sanctificatio materiae fit per episcopum, et usus quandoque per sacerdotem,
ut ostendatur sacerdotalis potestas ab episcopali derivata, secundum illud psalm. 132, 2: sicut unguentum in
capite, quod prius descendit in barbam, deinde usque ad oram vestimenti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sacramentum eucharistiae consistit in ipsa materiae sanctificatione, non autem
in usu; et ideo, proprie loquendo, illud quod est materia sacramenti non est quid consecratum; unde non
praeexigitur aliqua sanctificatio circa materiam per episcopum facta; sed exigitur sanctificatio altaris, et
hujusmodi, et etiam ipsius sacerdotis, quae non nisi per episcopum fieri potest. Unde in illo etiam sacramento
ostenditur potestas sacerdotalis ab episcopo derivata, ut dionysius dicit; ideo autem illam consecrationem
materiae potest facere sacerdos quae est in se sacramentum, et non illam quae ut sacramentale quoddam
ordinatur ad sacramentum quod consistit in usu fidelium, quia quantum ad corpus Christi verum nullus ordo est
supra sacerdotium; sed quantum ad corpus Christi mysticum episcopalis ordo est supra sacerdotalem, ut in
sequenti dist. Dicetur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod materia sacramenti non est talis materia ut in qua fiat aliquid per eum qui ea
utitur, sicut est in artibus mechanicis; sed ut cujus virtute aliquid fiat; et sic participat aliquid de ratione causae
agentis, inquantum est instrumentum quoddam divinae operationis, ut supra dist. 1, qu. 1, art. 4, quaestiunc. 1,
dictum est: et ideo oportet quod a superiori arte vel potestate talis virtus materiae acquiratur: quia in causis
agentibus quanto aliquod agens est prius, tanto perfectius: in causis autem pure materialibus, quanto materia est
prior, tanto imperfectior.
|a4 Articulus 4: Utrum hoc sacramentum habeat aliquam formam.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod hoc sacramentum non habeat aliquam formam.
Cum enim efficacia sacramentorum sit ab institutione, et item a forma; oportet quod forma tradatur ab ipso qui
sacramentum instituit. Sed forma hujus sacramenti non invenitur tradita neque a Christo neque ab apostolis. Ergo
sacramentum non habet aliquam formam.
AG2
Praeterea, quae sunt de necessitate sacramenti, observantur eodem modo apud omnes. Sed nihil est magis de
necessitate sacramenti habentis formam quam ipsa forma. Ergo cum non sit aliqua forma communiter observata
ab omnibus in hoc sacramento, quia diversis verbis utuntur; videtur quod hoc sacramentum non habeat aliquam
formam.
AG3
Praeterea, in baptismo non requiritur forma nisi ad sanctificationem materiae, quia est aqua verbo vitae diluendis
criminibus sanctificata, ut supra dictum est. Sed hoc sacramentum habet materiam prius sanctificatam. Ergo non
indiget aliqua forma verborum.
SC1
Sed contra est quod Magister supra dixit, dist. 1, quod omne sacramentum novae legis consistit in rebus et in
verbis. Verba autem sunt forma sacramenti. Ergo cum hoc sit sacramentum novae legis, videtur quod habeat
formam.
SC2
Praeterea, ad hoc est ritus universalis ecclesiae, quae quibusdam verbis utitur in collatione hujus sacramenti.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod quidam dixerunt quod nulla forma est de necessitate hujus
sacramenti. Sed hoc videtur derogare effectui hujus sacramenti: quia omne sacramentum efficit signando:
signatio autem materiae non determinatur ad effectum determinatum, cum ad multa se possit habere, nisi per
formam verborum; et ideo in omnibus sacramentis novae legis, quae efficiunt quod figurant, oportet esse et res et
verba, ut supra, distinct. 1, Magister dixit. Et praeterea Jacobus totam vim hujus sacramenti videtur constituere in
oratione, quae est forma hujus sacramenti, ut dicetur; et ideo praedicta opinio praesumptuosa videtur et erronea.
Et propter hoc dicendum, sicut communiter dicitur, quod habet formam determinatam, sicut et alia sacramenta.
RA1
1846

