Praeterea, illud quod est secundum naturam semper est in suo actu; et si deficit, non deficit nisi in minori parte,
propter aliquod accidentale impedimentum. Sed homo frequenter deficit a bono volendo. Ergo non est sibi
naturale.
AG4
Praeterea, secundum naturalia neque meremur neque demeremur. Sed ex hoc quod aliquis bona vult, meretur.
Ergo bona velle non est naturale.
AG5
Praeterea, illud quod est naturale, non tollitur per peccatum; quia data naturalia etiam in Daemonibus integra
manent, ut dionysius dicit.
Sed per peccatum alienatur homo a voluntate bonorum. Ergo velle bonum non est naturale.
SC1
Sed contra, Matth. 4, dicitur in Glossa, quod virtutes sunt homini naturales; et hoc etiam dicit Philosophus in 6
ethic.. Sed secundum virtutes aliquis inclinatur ad bonum volendum. Ergo bonum velle, est homini naturale.
SC2
Praeterea, sicut pars intellectiva perficitur in veri cognitione, ita pars affectiva perficitur in voluntate boni. Sed
cognoscere verum est naturaliter desideratum ab omnibus: quia omnes homines natura scire desiderant, ut
Philosophus dicit.
Ergo velle bonum est homini naturale.
CO
Respondeo dicendum, quod illud dicitur esse naturale alicui rei quod convenit sibi secundum conditionem suae
formae, per quam in tali natura constituitur, sicut ignis naturaliter tendit sursum. Forma autem per quam homo
est homo, est ipsa ratio et intellectus. Unde in illud quod est conveniens sibi secundum rationem et intellectum,
naturaliter tendit. Bonum autem cujuslibet virtutis est conveniens homini secundum rationem: quia talis bonitas
est ex quadam commensuratione actus ad circumstantias et finem, quam ratio facit.
Unde quaedam inclinationes virtutum sive aptitudines praeexistunt naturaliter in ipsa natura rationali, quae
virtutes naturales dicuntur, et etiam per exercitium et deliberationem complentur, ut in 6 ethic. Dicitur: ideo
homo naturaliter in bonum tendit. Sed motus naturalis a forma progreditur secundum conditionem formae.
Voluntas autem talis conditionis est, et ratio, ut non sint determinata ad unum, quin in aliud flecti possint; et ideo
quamvis velle bonum homini sit naturale, nihilominus tamen potest malum velle, non inquantum est malum, sed
inquantum existimatur bonum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ista naturalis inclinatio in bonum invenitur in hominibus omnibus; sed quia, ut
dictum est, voluntas non est necessario determinata ad unum, non oportet quod omnes actu bonum velint.
RA2
Ad secundum dicendum, quod inclinatio voluntatis ad bonum, quae est in natura humana, non est per
assuetudinem; sed habitus quo perficitur ista habilitas, est vel per consuetudinem vel per infusionem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in illis quae sunt determinata ad unum, semper sequitur actus naturalis, nisi
impediatur: et impedimentum contingit in minori parte: sed voluntas non est natura quaedam determinata ad
unum, et praeterea habet impedimentum semper sibi conjunctum, scilicet carnem repugnantem; unde apostolus
Rom. 7, 23: invenio aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae. Et ideo homo a voluntate boni
simpliciter abducitur in id quod est apparens bonum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod actus naturalis in his quae sunt determinata ad unum, non potest esse meritorius:
quia tales actus voluntati non subjacent, ut patet in actibus nutritivae partis; sed actus illi qui imperio voluntatis
subjacent, meritorii sunt, etiamsi homo naturaliter ipsos velit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod inclinatio illa naturalis nunquam per peccatum tollitur, quamvis habilitas, ut dictum
est, semper per peccatum minuatur.
|a2 Articulus 2: Utrum voluntas qua homo naturaliter vult bonum et qua vult malum, sit eadem.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod eadem voluntas sit qua homo naturaliter vult bonum, et qua vult
malum. Potentia enim rationalis se habet ad opposita. Sed voluntas quaedam est rationalis potentia. Ergo se
habet ad opposita: ergo eadem est boni, et mali.
AG2
Praeterea, eadem est voluntas ut natura considerata, et voluntas deliberata. Sed voluntate ut natura considerata
homo vult naturaliter bona; voluntate autem deliberata homo vult malum. Ergo eadem voluntate homo vult
naturaliter bonum et malum.
AG3
758

