qui est per divisionem essentiae vel quantitatis; sed est numerus quidam, scilicet numerus relationum, non tamen
relationum existentium in Deo secundum rationem tantum, sed realiter in ipso subsistentium. Unde numerus
divinarum personarum est medius inter numerum qui est numerus simpliciter, et numerum qui est in ratione
tantum, sicut punctus dicitur multiplex secundum rationem tantum. Est enim minus de ratione numeri in numero
personarum quam in numero simpliciter, et plus quam in numero qui est secundum rationem tantum. Si autem
comparemus numerum personarum ad numerum proprietatum absolutarum qui est in creaturis, habebunt se sicut
excedentia et excessa. Si enim attendatur ratio distinctionis, invenitur major distinctio in proprietatibus absolutis
creaturarum quam in divinis personis; quia color et sapor distinguuntur secundum aliud et aliud esse accidentale,
sed in divinis personis est unum et idem esse trium personarum. Si autem consideretur perfectio distinctorum, sic
numerus personarum excedit, quia relationes in divinis sunt subsistentes personae. Unde ad numerum relationum
sequitur numerus personarum, non autem ad numerum proprietatum in creaturis, quia proprietates in creaturis
non sunt subsistentes, sed tantum inhaerentes.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod boetius loquitur de unitate essentiali; et in essentia nullus numerus cadit, sed
tantum in personis, qui etiam non est numerus absolute sed numerus quidam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis divisio non sit proprie in Deo, tamen ibi est personarum distinctio, quae
sufficit ad rationem talis numeri qualis in Deo ponitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aggregatio et hujusmodi sunt passiones numeri qui consequitur divisionem continui,
ut Avicenna dicit; et hunc numerum constat in Deo non esse.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in numero absoluto pluralitas habet quamdam compositionem et aggregationem,
quae est minus certa quam unum, quod est principium ipsius; et ideo non solum quantum ad intellectum, sed
etiam quantum ad rem est mensurabilitas multitudinis talis per unitatem.
Sed in numero relationum vel personarum non est aliquis ordo certitudinis vel compositionis in re; et ideo
numerus in Deo non est multitudo mensurata, nisi forte secundum acceptionem intellectus tantum, qui componit
etiam quae composita non sunt secundum quod diversa ex eis intelligit, secundum quod etiam propositiones
affirmativas in divinis format.
|a3 Articulus 3: Utrum unitas et numerus ponant aliquid in divinis vel removeant.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod unitas et numerus aliquid ponant in divinis, et non dicantur secundum
remotionem tantum. Si enim per unum removetur aliquid, non removetur nisi pluralitas; et similiter si per
pluralitatem removetur aliquid, non removetur nisi unitas. Si ergo utrumque dicatur per remotionem, tunc
utrumque non erit nisi remotio remotionis. Sed privatio privationis nihil est nisi secundum intellectum, qui potest
sic multiplicari in infinitum, sicut dicit Avicenna.
Ergo secundum hoc numerus et unitas non essent realiter in Deo, sed in ratione intelligentis tantum, et sic non
possent dici plures personae sed plures rationes, quod videtur haereticum.
AG2
Praeterea, omnis privatio vel negatio definitur per positionem. Si igitur unitas privat multitudinem vel numerum,
in definitione unitatis cadit numerus vel multitudo.
AG3
Item, cum multitudo dicatur per remotionem unitatis, oportet quod in definitione ejus ponatur unitas, et ita erit
circulus in definitione; quod non potest esse; quia sic idem erit prius et posterius, notius et minus notum.
AG4
Praeterea, si unum dicatur secundum negationem, dicetur per negationem divisionis, ut dicit Philosophus, quod
unum est quod non dividitur. Sed divisio videtur in intellectu suo habere multitudinem, quia omne divisum est
multiplicatum. Ergo in definitione unitatis cadit multitudo, nec unquam potest definiri multitudo, nisi accipiatur
in definitione ejus unitas. Ergo videtur quod erit circulus, ut prius.
AG5
Praeterea, privatio nunquam constituit habitum, nec e converso et similiter nec affirmatio negationem, nec unum
contrariorum alterum. Sed multitudo constituitur ex unitatibus. Ergo videtur quod unitas non privet
multitudinem, nec e converso.
AG6
Item, quidquid dicitur de Deo et creatura, nobiliori modo est in Deo quam sit in creatura. Sed numerus et unitas
in creaturis non sunt per modum remotionis tantum, sed per modum positionis; cum numerus sit quaedam
species quantitatis, et unitas principium illius, et iterum cum se habeant sicut mensura et mensuratum. Ergo cum
nobilius sit esse quam non esse, videtur etiam quod in Deo positive aliquid praedicent.
SC1
209

