Et propter hoc nulla persona per seipsam facit aliquem gradum, sed comparata alteri personae gradum facit ad
ipsam. Sed tamen diversa est ratio computandi gradus in diversis lineis. Gradus enim consanguinitatis in linea
ascendentium contrahitur ex hoc quod una persona ex alia propagatur eorum inter quos gradus consideratur: et
ideo, secundum computationem canonicam et legalem, persona quae primo in processu propagationis occurrit
vel ascendendo vel descendendo, distat ab aliquo, puta a Petro, in primo gradu, ut pater et filius; quae autem
utrinque secundo occurrit, distat in secundo gradu, ut avus et nepos, et sic deinceps. Sed consanguinitas eorum
qui sunt in linea transversali, contrahitur non ex hoc quod unus eorum ex alio propagatur, sed quia uterque
propagatur ex uno; et ideo debet gradus in hac linea consanguinitatis computari per comparationem ad unum
principium ex quo propagantur. Sed secundum hoc est diversa computatio canonica et legalis: quia legalis
computatio attendit descensum a communi radice ex utraque parte; sed canonica tantum ex altera, ex illa scilicet
ex qua major numerus graduum invenitur; unde secundum legalem computationem frater et soror, vel duo
fratres, attinent sibi in secundo gradu, quia uterque a radice communi distat per unum gradum; et similiter filii
duorum fratrum distant a se invicem in quarto gradu. Sed secundum computationem canonicam duo fratres
attinent sibi in primo gradu, quia neuter eorum distat a radice communi nisi per unum gradum; sed filius unius
fratrum distat ab altero fratre in secundo gradu, quia tantum distat a communi radice. Et ideo secundum
canonicam computationem quoto gradu distat quis ab aliquo superiori, toto distat a quolibet descendentium ab
ipso, et nunquam minus: quia propter quod unumquodque, illud magis; unde si alii descendentes a communi
principio conveniunt cum aliquo ratione principii communis, non possunt propinquiores esse descendenti ex alia
parte, quam sit primum principium ei propinquum. Aliquando tamen plus distat aliquis ab aliquo descendente a
communi principio, quam distet ipse a principio, quia ille forte plus distat a principio communi quam ipse; et
secundum remotiorem distantiam oportet consanguinitatem computari.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod objectio illa procedit ex falsis. Consanguinitas enim non est collectio, sed
relatio quaedam aliquarum personarum ad invicem, quarum collectio lineam consanguinitatis facit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod descensus communiter sumptus attenditur secundum quamlibet consanguinitatis
lineam: quia carnalis propagatio, ex qua vinculum consanguinitatis contrahitur, descensus quidam est; sed
descensus talis, scilicet a persona cujus consanguinitas quaeritur, lineam descendentium facit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod linea dupliciter accipi potest. Aliquando proprie pro ipsa dimensione quae est prima
species quantitatis continuae; et sic linea recta continet tantum duo puncta in actu quae terminant ipsam, sed
infinita in potentia, quorum quolibet signato in actu linea dividitur, et fiunt duae lineae. Aliquando vero linea
sumitur pro his quae linealiter disponuntur; et secundum hoc assignatur in numeris linea et figura, prout unitas
post unitatem ponitur in aliquo numero, et sic quaelibet unitas adjecta gradum facit in tali linea; et similiter est de
linea consanguinitatis; unde una linea continet plures gradus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut similitudo non potest esse ubi non est aliqua diversitas, ita propinquitas non
est ubi non est aliqua distantia; et ideo distantia quaelibet non opponitur consanguinitati, sed talis distantia quae
consanguinitatis propinquitatem excludit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sicut albedo dicitur major dupliciter, uno modo ex intensione ipsius qualitatis, alio
modo ex quantitate superficiei: ita consanguinitas dicitur major vel minor dupliciter.
Uno modo intensive ex ipsa natura consanguinitatis; alio modo quasi dimensive; et sic quantitas consanguinitatis
mensuratur ex personis inter quas consanguinitatis propagatio procedit; et hoc secundo modo gradus in
consanguinitate distinguuntur; et ideo contingit quod aliquorum duorum qui sunt in eodem gradu
consanguinitatis respectu alicujus personae, unus est sibi magis consanguineus quam alius considerando primam
quantitatem consanguinitatis: sicut pater et frater attinent alicui in primo gradu consanguinitatis, quia ex neutra
parte incidit aliqua persona media; sed tamen, intensive loquendo, magis attinet alicui personae pater suus quam
frater, quia frater non attinet ei nisi inquantum est ex eodem patre; et ideo, quanto aliquis est propinquior
communi principio, a quo consanguinitas descendit, tanto est magis consanguineus, quamvis non sit in
propinquiori gradu; et secundum hoc propatruus est magis consanguineus alicui quam pronepos ejus, quamvis sit
in eodem gradu.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis pater et patruus sint in eodem gradu respectu radicis consanguinitatis, quia
uterque distat uno gradu ab avo; tamen respectu ejus cujus consanguinitas quaeritur, non sunt in eodem gradu;
quia pater est in primo gradu; patruus autem non potest esse propinquior quam in secundo, in quo est avus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod semper duae personae in aequali numero graduum distant a se invicem, quamvis
quandoque non aequali numero graduum distent a communi principio, ut ex dictis patet.

2024

