Praeterea, universale et particulare differunt, sicut commune et proprium. Sed in divinis invenitur commune et
proprium; quia essentia est communis, et relatio est propria personae. Ergo est ibi universale et particulare.
AG3
Item, supra, dist. 5, ex verbis Hilarii habitum est, quod filius Dei generis sui potestatem in habitu assumptae
humanitatis exercuit. Genus autem suum nominat naturam suam. Ergo videtur quod essentia sit genus et
universale respectu personarum.
AG4
Praeterea, scientia est species cognitionis.
Sed de Deo utrumque dicitur, scilicet quod cognoscit et scit. Ergo videtur quod in divinis sit totum universale.
SC1
Contra, ubicumque est universale et particulare, particularia sunt potentia in suis universalibus sicut differentiae
in genere. Sed in divinis non est aliquid in potentia. Ergo non est ibi universale et particulare.
SC2
Praeterea, omne superius est pars integralis constituens definitionem inferioris; unde dicit Porphyrius, quod
genus se habet ad similitudinem materiae, et differentia ad similitudinem formae, et species ad similitudinem
compositi.
Sed in divinis non est totum integrale et pars. Ergo etiam nec totum universale et pars sibi respondens.
CO
Respondeo dicendum, quod in divinis non potest esse universale et particulare. Et hujus ratio potest quadruplex
assignari: primo, quia, secundum Avicennam, ubicumque est genus et species, oportet esse quidditatem
differentem a suo esse, ut prius, dist. 8, quaest. 1, art. 1, dictum est; et hoc in divinis non competit; secundo, quia
essentia universalis non est eadem numero in suis inferioribus, sed secundum rationem tantum; essentia autem
divina est eadem numero in pluribus personis; tertio, quia universale exigit pluralitatem in his quae sub ipso
continentur vel in actu vel in potentia: in actu sicut est in genere, quod semper habet plures species; in potentia
sicut in aliquibus speciebus, quarum forma, quantum est de se, possibilis est inveniri in multis, cum omnis forma
sit de se communicabilis; sed quod inveniatur tantum in uno, est ex parte materiae debitae illi speciei, quae tota
adunatur in uno individuo, ut patet in sole, qui constat ex tota sua materia; et ista pluralitas est secundum
numerum, qui numerus simpliciter est fundatus in substantiali distinctione: tres autem personae non numerantur
tali numero, ut dictum est, art. Antec., et ideo essentia non habet rationem universalis; quarto, quia particulare
semper se habet ex additione ad universale. In divinis autem, propter summam simplicitatem, non est possibilis
additio, et ideo nec universale nec particulare.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod modus praedicandi proportionatur ipsis rebus de quibus fit praedicatio; cum,
secundum Hilarium, sermo sit rei subjectus. Unde sicut nulla res in creaturis invenitur similis ex toto unitati
essentiae in tribus personis, sed secundum aliquid: ita etiam nullus modus praedicandi in creaturis est similis
huic modo praedicandi quo essentia vel Deus de tribus personis praedicatur.
Dico igitur, quod secundum id quod tactum est in objectione, habet similitudinem cum modo praedicandi totius
universalis, sed differt secundum alia quae supra, in corp. Art., dicta sunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod commune, quantum est de se, non determinat rei communitatem, vel rationis,
sicut universale; et ideo essentia potest dici communis, non autem universalis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Hilarius loquitur ad similitudinem creaturarum, prout communiter loquendo
dicimus, genus hominum unum genus esse, secundum quod est multitudo aliquorum se habentium ad unum
principium; ita etiam dicitur genus divinum ipsa pluralitas personarum, secundum ordinem emanationis ab uno
principio, qui est pater.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in creaturis quaedam inveniuntur quae tam secundum rationem generis, quam
secundum rationem speciei dicunt aliquid perfectionis. Unde attribuitur Deo utrumque secundum propriam
rationem, sicut patet in cognitione et scientia. Et haec quidem quamvis in creaturis se habeant sicut genus et
species, tamen in divinis non sic se habent; quia unum, secundum rem nihil addit super alterum, sed solum
secundum rationem.

|+d19.q5 Distinctio 19, Quaestio 5
|a0 Prologus

174

