Praeterea, persona significat existens substantialiter in natura aliqua. Sed distinctio proprietatum non diversificat
id quod substantialiter est in natura aliqua. Ergo videtur, cum pater et filius et spiritus sanctus non distinguantur
nisi proprietatibus,
AG3
Item, proprietates personales non magis substantialiter sunt in Deo quam proprietates essentiales, ut bonitas,
sapientia et hujusmodi. Sed proprietates essentiales non faciunt personas plures. Ergo nec proprietates relativae.
AG4
Praeterea, sicut hoc nomen Deus significat habens naturam divinam, sic hoc nomen persona significat subsistens
in divina natura. Sed, propter unitatem divinae naturae, non potest dici quod sint plures dii. Ergo quod nec eadem
ratione sint plures personae.
SC1
Contra est quod in littera dicitur, et quod communis usus ecclesiae habet.
SC2
Praeterea, hoc videtur per Richardum, qui dicit: timentes ubi non est timor, recte timerent personas secundum
substantiam dici, si persona tantum esse substantiale significaret, nec aliquid consignificaret; ratione cujus dicit,
quod multiplicantur personae.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est, persona dicit aliquid distinctum subsistens in natura intellectuali.
Unde ubicumque ponuntur aliqui distincti habentes naturam intellectualem, ponuntur plures personae. Nec
interest ad pluralitatem personarum, utrum habeant eamdem naturam, nec ne.
Divisio enim naturae in pluribus personis in hominibus accidit, tum ex imperfectione naturae humanae quae non
est suum esse, sed accipit ipsum in supposito suo; unde in diversis suppositis est secundum diversum esse: tum
etiam ex modo distinctionis, quia personae humanae distinguuntur per materiam, quae est pars essentiae. Unde
oportet personam distinctam unam essentiam non habere: quorum neutrum est in divinis personis: unde tres
personae sunt subsistentes in una natura.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus, accipit largo modo tria pro tres: sicut etiam Hilarius dicens, quod
per substantiam sunt tria, per consonantiam unum, accipiens substantiam pro hypostasi.
Vel dicendum, quod non sunt tria simpliciter, sed tria quaedam, scilicet tria supposita.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in creaturis diversitas proprietatum non facit plures personas, quia proprietas non
est persona subsistens; sed in divinis proprietates sunt ipsae personae subsistentes: quia et paternitas est ipse
pater; et esse patrem et esse Deum, non est aliud et aliud esse: non enim est aliud esse patris, quod non sit esse
filii; et ideo ad numerum proprietatum personalium sequitur numerus personarum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod proprietates essentiales etiam sunt subsistentes, sed tamen, una non habet rationem
quod distinguatur ab alia secundum rem, sed solum secundum rationem; sed proprietates relativae habent hoc ex
virtute oppositionis.
Unde sicut pater est quid subsistens, ita et bonus; sed pater et filius est alius et alius subsistens; sed bonus et
sapiens est unum et idem subsistens. Unde de singulis personis omnia ista dicuntur; et ideo proprietates
essentiales non faciunt numerum personarum; quia numerus sequitur distinctionem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod nomina substantiva non recipiunt pluralitatem nisi ex multiplicatione formae a qua
imponuntur: et quia deitas a qua imponitur hoc nomen Deus, non multiplicatur; ideo nec ipsum nomen, quod a
tali forma imponitur: sed nomen personae imponitur a forma personalitatis, quae dicit rationem subsistendi
naturae tali; et ideo ubi sunt plures subsistentes, sunt plures personalitates et plures personae.
EX
Non est aliud Deum esse, aliud personam esse.
Hoc non dicitur solum quantum ad identitatem rei, quia sic in Deo non est nisi unum esse; sed etiam secundum
rationem, quia ex hoc ipso quod habet esse subsistens in natura divina, persona in Deo dicitur. Istud tamen esse
rationis cujus causa per se convenit est relatio, prout est subsistens distincta, cum nihil aliud tale possit poni in
divinis. Et ideo quantum ad modum significandi, persona est de substantialibus; quantum vero ad id quod
nomine personae in divinis supponitur pertinet ad relativa.
Non aliud dicimus quam substantiam patris; ut tamen nomine substantiae non essentia sed hypostasis
intelligatur.
Hic sit sensus, pater est essentia divina. Hoc Magister de suo addit, quia ex verbis Augustini expresse non
habetur: et tamen quodammodo verum est non ratione significationis nominis, sed ratione identitatis rei; quia in
divinis est idem hypostasis quod essentia secundum rem.
Non ut illud diceretur, sed ne taceretur omnino.

205

