Praeterea, adventus redemptoris non est de dictamine legis naturalis. Sed qui erant in lege naturali, salvabantur
implentes ea quae erant de dictamine legis naturalis, sicut tempore legis scriptae est de his quae dictat lex scripta.
Ergo non fuit semper necessarium habere fidem explicitam de redemptore.
SC1
Sed contra, Christus est caput totius ecclesiae.
Nullus autem salvatus est extra ecclesiam. Ergo nullus salvatus est qui non est membrum Christi vel non fuit.
Sed nullus fuit membrum Christi qui in Christum non credidit. Ergo nullus salvatus est unquam sine fide Christi.
SC2
Praeterea, sicut creator est principium essendi in natura condita, ita etiam redemptor est principium reparationis
naturae lapsae. Sed nullus potest salvari sine reparatione, sicut nec esse sine esse naturali. Cum ergo fides de
creatore semper fuerit necessaria ad salutem, pari ratione et fides redemptoris semper fuit necessaria ad salutem
post casum hominis.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod ad fidem redemptoris tripliciter se habet humanum genus secundum
diversa tempora.
In primo enim statu ante peccatum non oportebat ab aliquo homine haberi fidem explicitam de redemptore, quia
nondum servitus erat inducta; sed sufficiebat habere fidem implicitam in cognitione Dei, ut scilicet homo
crederet quod Deus ei provideret in eis quae essent necessaria ad salutem.
In secundo autem statu post peccatum ante adventum Christi quidam habebant fidem explicitam de redemptore,
quibus revelatio facta erat, qui majores dicebantur: quidam autem, ut minores, fidem implicitam habebant in fide
majorum; unde eis sacramentum redemptionis sub signis sacrificiorum proponebatur. In tertio autem statu post
adventum Christi, quia jam mysterium redemptionis impletum est corporaliter et visibiliter, et praedicatum,
omnes tenentur ad explicite credendum: et si aliquis instructorem non haberet, Deus illi revelaret, nisi ex culpa
sua removeret.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Angeli primitus mysterium incarnationis sunt edocti quam homines, ut dicit
dionysius, 4 cap. Caelest. Hierar., quantum ad ipsam substantiam ejus quod credendum est, quamvis non
quantum ad omnes circumstantias articulorum, quas postea rebus evenientibus cognoverunt. Et de hoc plenius
dictum est in 2 Lib., dist. 11.
RA2
Ad secundum dicendum, quod auctoritates inductae in littera loquuntur post peccatum, sive ante legem, sive
post.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis aliis gentibus non esset data lex divinitus communiter omnibus sicut
Judaeis, ex quibus nasciturus erat Christus, et sic oportebat in eis potius fidem vigere; tamen multis etiam
gentilibus revelationes per Angelos factae sunt etiam de Christo, sicut patet de sybilla, quae de Christo expresse
prophetavit.
In historiis Romanis etiam legitur, quod temporibus Constantini imperatoris inventum fuit in Graecia quoddam
corpus in sepulcro quodam habens laminam auream supra pectus, in qua scriptum erat: Christus nascetur ex
virgine et credo in eum.
O sol, sub Irenes et Constantini temporibus iterum me videbis. Illi etiam quibus specialis revelatio facta non
fuerat, salvari poterant, etiam si nihil de lege Moysi audissent, neque aliquid de ea scirent, quia lex illa non erat
omnibus data, sed tantum Judaeis; unde alii non peccabant si legis observantias non servarent. Secus autem est
de lege Christi, quae omnibus pronuntiata est.
Salvabantur tamen fide implicita redemptoris, implicando fidem suam in cognitione Dei, vel eorum qui a Deo
docti erant, indeterminate, quicumque illi essent; sicut majores Judaeorum quantum ad ea quae eis nondum
fuerant revelata, dum contrarium pertinaciter non tenerent contra praedicantem fidem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis ad cognitionem redemptoris non sufficeret natura per se, sufficiebat tamen
cum lege scripta tempore legis; ante legem vero adjuta per gratiam.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod non oportuit istos articulos de redemptore credere quos Magister tangit in littera. Quia
joannes baptista inter majores fuit, qui tenebantur habere fidem explicitam secundum illud tempus. Sed ipse
dubitavit de morte Christi, ut dicit Magister in littera. Ergo non videtur quod de morte Christi habuerint fidem
explicitam antiqui patres.
AG2
Praeterea, conceptio nativitatem praecedit.

1133

