ultimus finis, in quem objectum proprium ordinatum est. Hoc autem est aliquid quod secundum seipsum est
conveniens et delectabile, sicut quod animal postquam vincit aliud animal, utitur ad libitum propria voluntate; et
haec delectatio pertinet ad concupiscibilem. Irascibilis enim ad conservationem concupiscibilis ordinatur, ut
scilicet propter difficultatem intervenientem delectatio conveniens non praetermittatur. Et ideo dicit
Damascenus, quod ira est audax concupiscentiae vindex; et propter hoc etiam dicit Philosophus in 6 de
animalibus, quod animalia pugnant ad invicem propter cibum et propter coitum: quia circa has delectationes
praecipue est concupiscibilis.
|a3 Articulus 3: Utrum spes differat ab aliis passionibus, scilicet timore etc..
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod spes non differat ab aliis passionibus. Spes enim importat
expectationem. Sed omnis motus appetitus videtur esse expectatio, quae nihil aliud dicit quam protensionem in
aliquod bonum. Ergo spes non distinguitur ab aliis passionibus quae ad appetitum pertinent.
AG2
Praeterea, expectatum bonum est objectum spei, quae est expectatio. Sed expectatum bonum concupiscentiam
constituit, ut dicit Damascenus 2 Lib.. Ergo concupiscentia est idem quod spes.
AG3
Praeterea, idem motus est a termino et in terminum. Sed timor dicit motum appetitus a malo, spes autem dicit
motum ejusdem in bonum.
Ergo idem est timor et spes.
AG4
Praeterea, sicut se habet album et nigrum ad visum; ita se habet bonum et malum ad appetitum.
Sed album et nigrum non diversificant neque potentiam visivam neque passiones ejus. Ergo nec bonum et
malum diversificant passiones appetitus; et ita timor et spes non sunt diversae passiones, quamvis sint de bono et
malo.
AG5
Praeterea, spes, ut dictum est, art. Praec.
In corp., dicit protensionem appetitus in aliquod arduum. Sed hoc idem invenitur in audacia, confidentia, sive
fiducia, et ira. Ergo omnia ista sunt idem quod spes.
SC1
Sed contra, quorum definitiones sunt diversae, et ipsa differunt. Sed definitio spei non convenit aliis passionibus.
Ergo et spes ab aliis passionibus distinguitur.
SC2
Praeterea, quaecumque sunt idem, unum non potest esse sine altero. Sed spes potest esse sine aliis. Ergo spes ab
aliis differt.
SC3
Praeterea, motus differunt penes terminos. Sed non est idem terminus seu objectum spei, et aliarum passionum:
quia speratum bonum est objectum spei; non autem, per se loquendo, aliarum passionum. Ergo spes differt ab
aliis passionibus.
CO
Respondeo dicendum, quod passiones animae, de quibus loquimur, primo distinguuntur ex hoc quod quaedam
important bonum et malum absolute; et hae pertinent ad concupiscibilem: quaedam vero important aliquam
mensuram boni vel mali, ut ex praedictis patet; et hae pertinent ad irascibilem. Passionum ergo in concupiscibili
existentium quaedam important habitudinem concupiscibilis ad suum objectum; quaedam vero motum ipsius
respectu objecti; quaedam vero impressionem relictam in ipsa ex praesentia objecti. Cum autem objectum
appetitus sit bonum vel malum, quodlibet istorum per haec duo dividitur. Amor enim importat habitudinem
concupiscibilis ad bonum; odium vero ad malum: quia amor amatum ponit connaturale, et quasi unum amanti;
cujus contrarium facit odium. Et quia haec habitudo perficitur ex praesentia objecti, ideo amor secundum
perfectam sui rationem est habiti, ut dicit Augustinus.
Motus autem concupiscibilis in bonum, dicitur desiderium: in malum autem est innominatus, sed dicatur fuga.
Impressio vero relicta in concupiscibili ex praesentia boni, dicitur delectatio vel gaudium; sed praesentia mali
dicitur tristitia vel dolor. Qualiter autem tristitia et dolor differant, supra, distinct. 15, dictum est.
Eodem etiam modo differunt delectatio sensibilis et gaudium. Laetitia autem dicit effectum gaudii in dilatatione
cordis; unde dicitur laetitia quasi latitia: exultatio autem effectum ipsius in signis exterioribus, inquantum
gaudium interius ad exteriora prorumpens, quodammodo exilit. Quia autem irascibilis propter concupiscibilem
est animalibus data, ut non deficiat in suo actu; ideo passiones irascibilis ex passionibus concupiscibilis originem
habent. Adjuvat autem concupiscibilem irascibilis et in bono et malo. In bono quidem, ut delectabile
concupiscibili conveniens non obstante difficultate prosequatur: in malo autem, ut nocivum difficile repellat.
Passio ergo irascibilis vel oritur ex passione concupiscibilis, quam facit apprehensio appetibilis, vel quam facit
praesentia ipsius. Si primo modo, vel respectu boni, et hoc vel possibilis consequi, in quod tendendum est, et sic
1139

