AG2
Praeterea, non potest idem esse circumstantia sui ipsius. Sed quid importat substantiam actus moralis, cujus
circumstantiae quaeruntur. Ergo non debet inter circumstantias computari.
AG3
Praeterea, non est idem circumstantia rei et quod dat rei speciem, quia illud est rei intraneum.
Sed moralia recipiunt speciem a fine; unde Ambrosius: intentio operi tuo nomen imponit. Ergo cur, quod finem
importat, non debet dici circumstantia.
AG4
Praeterea, illud quod continet alia, non debet aliis connumerari. Sed in modo comprehenduntur omnes aliae
circumstantiae. Ergo non debet poni quomodo inter alias circumstantias.
AG5
Sed contra, videtur quod sint plures circumstantiae.
Philosophus enim in 3 ethic., ponit circa quid, et quo instrumento. Haec autem hoc versu non continentur. Ergo
videtur quod insufficienter enumeratae sint.
AG6
Praeterea, circumstantiae propter hoc vocantur, quia secundum eas variatur medium virtutis.
Sed secundum quantum et quoties, variatur medium virtutis. Ergo sunt circumstantiae. Cum ergo non
contineantur praedicto versu, videtur quod insufficienter enumerentur.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod versus ille distinguit circumstantias secundum assignationem tullii et
boetii, secundum quod a rhetore considerantur, qui ex eis argumenta sumit ad excusandum vel accusandum.
Sumitur enim argumentum rhetoricum vel ex eo quod est attributum personae; et sic est quis: vel ex eo quod est
attributum negotio de quo agitur; et hoc vel continetur cum ipso negotio, et sic est quid quantum ad substantiam
facti exterius, cur quantum ad intentionem facientis interius: vel in ipsa prosecutione negotii continetur; et sic
sunt quatuor; scilicet quomodo quantum ad qualitatem actus, ubi et quando quantum ad mensuram, quibus
auxiliis quantum ad instrumenta. Secundum autem quod ad moralem pertinent, potest aliter earum numerus
accipi. Proportio enim actus ad finem potest accipi vel secundum id quod est in ipso actu, vel secundum id quod
extra. Si primo modo: aut quantum ad speciem actus, et sic est quid; aut quantum ad modum ipsius; et sic est
quomodo. Si autem per comparationem ad extra; vel per comparationem ad causam, vel per comparationem ad
mensuram. Si primo modo: vel ad causam finalem, et sic est cur; vel ad causam efficientem vel instrumentalem,
et sic est quibus auxiliis; vel principalem, et sic est quis. Si autem per comparationem ad mensuram; aut ad
locum, et sic est ubi; aut ad tempus, et sic est quando.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod circumstantia illa quae sumitur ex parte agentis, magis respicit conditiones
personae quantum ad proprietates ipsius, quam illam substantiam personae. Ex hujusmodi enim conditionibus
variatur substantia actus, quia aliquid competit uni quod non competit alii. Praeterea, quamvis persona agens sit
prior, tamen conditio quae relinquitur in actu ex agente, circumstat ipsum actum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod aliqui actus ex suo genere sunt mali vel boni, et ideo ex ipso genere actus potest
sumi circumstantia actus moralis.
Hoc autem ex quo actus reperitur in tali genere, quamvis sit de substantia ejus inquantum est ex genere moris,
tamen est extra substantiam ipsius secundum quod consideratur ipsa substantia actus absolute; unde aliqui actus
sunt idem in specie naturae qui differunt in specie moris; sicut fornicatio et actus matrimonialis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod est duplex finis, scilicet ultimus et propinquus. Ultimus quidem non potest poni
circumstantia, quia omnes circumstantiae sumuntur in proportione ad ipsum. Propinquus etiam est duplex.
Quidam qui est finis operis, secundum quod Philosophus dicit in 2 eth., quod quaedam conjuncta sunt malo fini;
et iste finis dat speciem actui; unde vel non est circumstantia, si consideretur tantum genus moris; vel referendo
ad ipsam substantiam actus, includitur in hac circumstantia quid. Alius vero est finis agentis, qui quandoque ex
malo actu bonum intendit, vel e converso; et hic finis dicitur haec circumstantia cur. Ab hoc autem actus non
recipit speciem propriam, sed quasi communem, secundum quod actus imperati induunt speciem virtutis vel vitii
imperantis supra speciem quam habent ex habitu eliciente.
RA4
Ad quartum dicendum, quod modus rei est in ipsa re consequens substantiam ejus. Et quia quaedam
circumstantiae sumuntur ab eo quod est extra rem, quaedam vero ab ipsa specie actus (quae duo ad modum non
pertinent); ideo in modo non includitur omnis alia circumstantia, si modus proprie accipiatur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Philosophus in 3 eth., assignat etiam septem circumstantias; sed differt a praedicta
assignatione sua assignatio in duobus. Primo, quia Philosophus ponit duas circumstantias, quid, et circa quid,
quae in praedicta assignatione tullii in una includuntur; eo quod objectum quod dicitur circa quid, dat rationem
1701

