Sed contra, major magnitudo in aequali distantia visa, sub majori angulo videtur, ut perspectivi probant. Sed
major est quantitas corporis Christi quam hostiae hujus, et distantia ad oculum est eadem. Ergo oculus videns
corpus Christi et hostiam, videt corpus Christi sub majori angulo.
Sed corpus Christi videtur sub specie hostiae.
Ergo minor angulus continet majorem, quod est impossibile.
SC2
Praeterea, corpus non est natum movere visum nisi moto medio. Sed medium non movetur a colore corporis
Christi, quia nos etiam videremus.
Ergo impossibile est quod ab aliquo oculo videatur; nullus enim oculus videt, nisi motus a colore.
CO
Respondeo dicendum, ad primam quaestionem, quod nihil videtur corporali visu, nisi per hoc quod oculus
movetur ab objecto secundum similitudinem coloris in ipso existentis: quae quidem similitudo primo fit in
medio, et deinde in sensu. Corpus autem Christi non habet ordinem ad species, sub quibus est, ratione quantitatis
suae; et ideo non potest aggenerari similitudo coloris ejus in aere contingente species, duplici ratione.
Primo, quia omnis actio corporalis requirit contactum; tactus autem corporalium consequitur quantitatem, quia
nihil aliud est quam conjunctio terminorum duarum quantitatum; et ideo corpus Christi non tangit aerem
circumstantem; et propter hoc non potest in ipso aggenerare similitudinem coloris sui. Secundo, quia color
consequitur quantitatem, cum immediatum subjectum ejus sit superficies: et quia corpus Christi non habet
ordinem ad hunc locum ratione suae quantitatis, ideo nec ratione sui coloris; et ideo sicut non conjungitur aeri
circumstanti secundum quantitatem, ita non assimilat sibi ipsum, aggenerando similitudinem coloris sui in eo.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod si oculus Christi esset extra species sacramenti, non videret substantiam suam
intra species contentam ex natura gloriae nisi miraculose; et ideo non oportet quod oculus glorificatus videat, nisi
forte per miraculum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod comprehensores, quamvis non videant forte corporali visione corpus Christi sub
sacramento, vident tamen visione intellectuali plena; et ideo non oportet quod habeant de eo fidem, sed
perfectam cognitionem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sensus in hoc sacramento non decipitur: quia sensus non habet judicare de
substantia, sed de formis sensibilibus; et ideo cum formae sensibiles sint ibi vere, in judicio sensus non est
deceptio. Sed potest esse deceptio in judicio intellectus, nisi adsit fides, vel plena cognitio: et quamvis lateat
visum corporalem beatorum, non tamen latet ipsos, quia intellectu conspiciunt; sicut etiam essentiam Dei non
videt oculus corporis, sed oculus mentis ipsorum, ut Augustinus dicit in Lib. De videndo Deum.
Articulus 4B
AG1
Ulterius. Videtur quod quando apparet in specie carnis vel pueri in altari, videatur in specie propria. Corpus enim
Christi non est nisi sub specie propria, vel sub specie panis. Sed tunc desinunt ibi esse species panis. Ergo si non
est species propria illa in qua videtur, nullo modo erit ibi.
AG2
Praeterea, illa ostensio est ad aedificationem fidei. Sed non confirmaretur fides, si Christus in specie alterius
carnis appareret. Ergo in specie propria ibi apparet.
AG3
Praeterea, nihil potest apparere in aliquo quod non est in eo. Sed in sacramento altaris non est nisi species panis
quae est tantum sacramentum; et corpus Christi, quod est res contenta; illud autem quod ibi apparet, non est
species panis.
Ergo est species corporis Christi.
SC1
Sed contra, cum in hoc sacramento non sit aliqua deceptio, ergo debet secundum veritatem ibi esse illud quod
sensus percipit. Sed sensus percipit ibi quasdam parvas dimensiones quarum judicium ad ipsum pertinet. Ergo
sunt ibi illae dimensiones. Sed illae non sunt dimensiones corporis Christi, cum sint multo minores. Ergo sunt ibi
aliae dimensiones quam dimensiones corporis Christi, et super illas fundantur species quae ibi apparent. Cum
ergo species corporis Christi non fundentur nisi super dimensiones proprias, non videtur ibi corpus Christi in
propria specie.
SC2
Praeterea, superficies illius speciei quae ibi apparet, tangit aerem circumstantem. Ergo illud cujus est illa
superficies, est ibi sicut in loco. Sed corpus Christi non est ibi sicut in loco, ut dictum est. Ergo illa species quae
ibi apparet, non est species corporis Christi.
CO
1532

