Praeterea, quanto aliquid est minus perfectum, tanto paucioribus modis impediri potest. Sed matrimonium inter
alia sacramenta est minus perfectum.
Ergo vel nulla vel paucissima impedimenta ei assignari debent.
AG3
Praeterea, ubicumque est morbus, ibi est necessarium remedium morbi. Sed concupiscentia, in cujus remedium
matrimonium est indultum, est in omnibus. Ergo non debet esse aliquod impedimentum quod aliquam personam
penitus illegitimam faciat ad contrahendum.
AG4
Praeterea, illegitimum dicitur quod est contra legem. Sed hujusmodi impedimenta quae matrimonio assignantur,
non sunt contra legem naturae, quia non similiter inveniuntur in quolibet statu humani generis; plures enim
gradus consanguinitatis inveniuntur esse prohibiti in uno tempore quam in alio; lex autem humana non potest, ut
videtur, matrimonio impedimenta praestare; quia matrimonium non est ex institutione humana, sed divina, sicut
et alia sacramenta. Ergo matrimonio non debent aliqua impedimenta assignari quae faciunt personas illegitimas
ad contrahendum.
AG5
Praeterea, illegitimum et legitimum differunt per hoc quod est contra legem vel non contra legem, inter quae non
cadit medium, cum sint opposita secundum affirmationem et negationem.
Ergo non possunt esse aliqua matrimonii impedimenta, quibus personae mediae inter legitimas et illegitimas
constituantur.
AG6
Praeterea, nullo impedimento potest a re aliqua removeri quod in definitione ejus cadit. Sed indivisibilitas cadit
in definitione matrimonii, ut supra, dist. 27, qu. 1, art. 1, quaestiunc. 3, patuit.
Ergo non possunt esse aliqua impedimenta quae matrimonium contractum dirimant.
AG7
Praeterea, conjunctio viri et mulieris non est licita nisi in matrimonio. Sed omnis conjunctio illicita dirimi potest.
Ergo si aliquid impediat matrimonium contrahendum, hoc dirimet contractum de facto: et sic non debent aliqua
impedimenta assignari matrimonio quae impediant contrahendum, et non dirimant contractum.
AG8
Sed contra, videtur quod debeant esse infinita matrimonii impedimenta. Quia matrimonium quoddam bonum est.
Sed infinitis modis est defectus boni, ut dicit dionysius.
Ergo infinita sunt impedimenta matrimonii.
AG9
Praeterea, impedimenta matrimonii accipiuntur secundum conditiones particularium personarum.
Sed conditiones hujusmodi sunt infinitae.
Ergo et matrimonii impedimenta.
CO
Respondeo dicendum, quod in matrimonio sunt quaedam quae sunt de essentia ipsius, et quaedam quae sunt de
solemnitate ejus, sicut et in aliis sacramentis. Et quia remotis his quae non sunt de necessitate sacramenti, adhuc
manet verum sacramentum; ideo impedimenta quae contrariantur his quae sunt de solemnitate sacramenti, non
officiunt quin sit verum matrimonium; et talia dicuntur impedire contrahendum, sed non dirimunt contractum;
sicut prohibitio ecclesiae, et tempus feriatum; unde versus: ecclesiae vetitum, necnon tempus feriatum impediunt
fieri, permittunt juncta teneri.
Impedimenta autem quae contrariantur his quae sunt de essentia matrimonii, faciunt ut non sit verum
matrimonium; et ideo dicuntur non solum impedire matrimonium contrahendum, sed dirimere contractum; quae
his versibus continentur: error, conditio, votum, cognatio, crimen, cultus disparitas, vis, ordo, ligamen, honestas,
si sis affinis, si forte coire nequibis: haec socianda vetant connubia, facta retractant.
Horum autem numerus hoc modo accipi potest.
Potest enim matrimonium impediri aut ex parte contractus matrimonii, aut ex parte contrahentium.
Si primo modo; cum contractus matrimonii fiat per voluntarium consensum, qui tollitur per ignorantiam et
violentiam, erunt duo impedimenta matrimonii, scilicet vis, idest coactio, et error ex parte ignorantiae; et ideo de
istis duobus impedimentis supra Magister determinavit, ubi agebatur de causa matrimonii. Nunc autem agit de
impedimentis quae accipiuntur ex parte personarum contrahentium, quae sic distinguuntur. Potest enim aliquis
impediri a matrimonio contrahendo vel simpliciter, vel respectu alicujus personae. Simpliciter, ut cum nulla
possit matrimonium contrahere; et hoc non potest esse nisi quia impeditur a matrimoniali actu; quod quidem
contingit dupliciter. Primo, quia non potest de facto; sive quia omnino non possit, et sic ponitur impedimentum
impotentia coeundi; sive quia non libere possit, et sic ponitur impedimentum conditio servitutis. Secundo, quia
non licite potest; et hoc, secundum quod ad continentiam obligatur: quod contingit dupliciter; quia vel obligatur
ex officio suscepto, et sic est impedimentum ordinis; vel ex voto emisso, et sic impedit votum. Si autem
impeditur aliquis a matrimonio non simpliciter, sed respectu alicujus personae: vel propter obligationem ad
alteram personam, sicut qui junctus est uni matrimonio, non potest alteri conjungi, et sic est ligamen, scilicet
1967

