ejus deveniebat, sed mediante effectu spirituali in intellectum ejus resultante, sicut et Angeli in primo statu
videbant.
Ideo dicitur, quod post peccatum necessaria fuerunt sacramentalia signa, ut ex sensibilibus homini spiritualia
panderentur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod cum dicitur, nihil esse medium inter Deum et mentem nostram, intelligendum est
non secundum naturae dignitatem, quia natura mentis angelicae supra naturam mentis humanae est, ut dionysius
expresse dicit 4 cap.
Caelest. Hier., et Gregorius in Hom. De centum ovibus et Augustinus super joan., nec etiam per modum
informantis privatur medio, quia caritas creata est medium conjungens mentes Deo; sed intelligitur quod ipse
immediate eam beatificat et justificat, sicut et creat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aenigma importat obscuritatem quamdam cognitionis, eo quod aenigma est,
secundum donatum, quaestio verborum obscuritate involuta. Obscuritas autem triplex potest accidere alicui
intellectui. Prima ex hoc quod ex nihilo est, quia in hoc deficit a claritate intellectus increati; et secundum hoc
omnis intellectus creatus aenigmaticus est. Secunda ex hoc quod intellectus intelligit inquirendo, et per
continuum et tempus; et talis obscuritas accidit intellectui humano in comparatione ad intellectum angelicum qui
deiformis est; intellectus vero humanus est ratiocinativus, et acceptivus cognitionis a sensibilibus secundum
conditionem suae naturae; et secundum utrumque modum etiam in primo statu homo in aenigmate vidisset.
Tertia vero obscuritas intellectum consequitur humanum ex peccato, consecuta ex corruptione carnis aggravantis
animam, Sap. 9, et sic in aenigmate nunc homo videt, tunc autem non vidisset.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non facit afflictionem vel poenam carentia cujusque desiderati, sed ejus tantum
quod debet haberi, et est tempus habendi; et ideo Adam in primo statu etsi Deum non videret, quod summe
desiderabat, non tamen inde affligebatur, quia nondum erat tempus ad illud perveniendi; alias sequeretur quod
omne quod intendit venire ad aliquem finem, quem nondum consequitur, poenam haberet.
RA5
Ad quintum dicendum, quod aliquem actum potest aliquid impedire dupliciter. Uno modo per modum
contrarium, sicut calor violentus impedit aquam ne infrigidetur; et per hunc modum culpa et poena impediunt
visionem Dei; et tale impedimentum homo in primo statu non habebat. Alio modo per modum simplicis
negationis, sicut rusticus impeditur ab actu geometricandi ex hoc quod habitum geometriae non habet; et ita
etiam Adam ab actu visionis Dei impediebatur, quia nondum intellectus erat ad hunc actum per habitum gloriae
sublevatus.
|a2 Articulus 2: Utrum Adam habuit perfectam cognitionem rerum a creatione sua.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Adam non habuit a creatione rerum perfectam cognitionem.
Quia, secundum Anselmum, qualis fuit Adam in primo statu, tales etiam filios generasset. Sed supra habitum est,
quod pueri non fuissent nati perfecti in scientia secundum unam opinionem, cui Magister magis assentire visus
est dist. 20. Ergo nec Adam in scientia perfectus fuisset.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, quod Adam ideo positus est ad operandum in Paradiso ut naturas rerum experiretur.
Sed experimentum est principium cognitionis accipiendae a sensibilibus, et per inventionem. Ergo videtur quod
non statim in principio perfectam rerum cognitionem habuisset.
AG3
Praeterea, secundum Philosophum in 3 de anima, intellectus nihil est in actu eorum quae sunt, antequam
intelligat. Sed non potest intelligere sine phantasmate, ut ibidem dicitur, sicut nec visus videre sine colore. Cum
igitur nihil sit eorum quae sunt, nisi secundum quod perficitur actu habens speciem alicujus rei in natura
existentis, videtur quod cognitionem a sensibilibus accepisset mediante sensu et imaginatione; et sic non statim
fuisset perfectus in scientia.
AG4
Praeterea, secundum Philosophum, et sicut etiam Magister supra dixit, 1 distinctione, anima infusa est corpori, ut
in ipso perficiatur scientia et virtutibus; et ad hoc sunt dati sensus et membra.
Sed hoc frustra esset, si per operationem sensus, intellectus perfectionem non acquireret. Cum igitur nihil sit
frustra in naturae operibus, et praecipue in compositione humani corporis, videtur quod homo a sensibilibus
cognitionem rerum accepisset, sicut et nunc, et non statim perfectam scientiam habuisset.
AG5
Praeterea, ille qui est in scientia perfectus, non est necesse ut alio illuminante perficiatur. Sed Adam in primo
statu etiam per Angelos fuisset illuminatus: alias periisset naturalis ordo creaturarum, secundum quem natura

606

