AG3
Praeterea, quicumque potest id quod plus est, potest illud quod minus est. Sed plus est peccare mortaliter quam
venialiter. Cum ergo potuit peccare mortaliter, potuit peccare venialiter.
AG4
Praeterea, mortale peccatum magis repugnat rectitudini et gratiae, quam peccatum veniale. Sed rectitudo
innocentiae non impediebat quin mortaliter peccare posset. Ergo multo minus impediebat quin etiam venialiter
peccaret.
AG5
Praeterea, impossibile est quod aliquis credat vel aestimet illud de cujus contrario certus est. Sed Adam, ut dicit
Augustinus, credidit peccatum quod ipse committeret, veniale esse. Ergo ipse nesciebat se non posse venialiter
peccare. Sed si non potuisset, scivisset se non posse; quia hoc nobilitatis in eo erat; et inconveniens est nos
habere nobilissimos habitus, qui nos lateant, ut Philosophus dicit in 2 poster.. Ergo Adam venialiter peccare
potuit.
AG6
Si dicatur, quod non potuit peccare venialiter, quia non poterant inferiores vires averti nisi prius ratio superior
averteretur; contra. In ratione superiori non tantum est peccatum mortale, sed etiam veniale. Ergo potuisset
deordinatio aliqua in superiori ratione fuisse per veniale peccatum, sicut et quando aliquis aliquem motum
infidelitatis sentit.
SC1
Sed contra, peccatum veniale in nobis causatur ex pronitate ad peccandum, et ex quadam impulsione carnis
corruptae. Sed hoc totum per peccatum secutum est. Ergo videtur quod ante mortale peccatum, veniale peccatum
esse non potuit.
SC2
Praeterea, parvum motivum non commovet magnam virtutem. Sed veniale peccatum parvum habet motivum, in
quo appetitus non ut in fine quiescit.
Ergo cum virtus humana in primo statu esset fortissima, videtur quod per veniale peccatum commoveri non
poterat.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est, talis erat primi status rectitudo ut superior pars rationis Deo
subjiceretur, cui subjicerentur inferiores vires, quibus subjiceretur corpus; ita quod prima subjectio erat causa
secundae, et sic deinceps. Manente autem causa, maneret effectus; unde sicut quamdiu homo erat subditus Deo,
nihil in corporis partibus contingere poterat contrarium animae; ita etiam nihil in viribus animae contingere
poterat quod superior ratio non ordinaret in Deum. Quod autem in Deum recte ordinatum est, veniale peccatum
non est: et ita veniale peccatum in primo statu contingere non poterat, sicut nec mors, nisi prius ordo mentis ad
Deum tolleretur; quod sine peccato mortali fieri non potuit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod duplex est dispositio. Quaedam est quae necessaria est ad esse ejus ad quod
disponit: et haec semper praecedit illud ad quod disponit, sicut calor formam ignis.
Quaedam vero dispositio ordinatur ad facilitatem ejus ad quod disponit: quod quidem sine ea esse potest, sed non
ita de facili, sicut quod ligna perfunduntur oleo, ut inflammentur citius; et sic veniale peccatum est dispositio ad
mortale.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Adam in primo statu habebat liberum arbitrium ad peccandum venialiter; sed hoc
non poterat in actum exire, nisi prius peccaret mortaliter. Et ratio hujus dicta est.
Vel potest dici, quod comparando liberum arbitrium ad objectum suum, confirmatum non erat: sed comparando
unum ordinem ad alium, habebat quamdam confirmationem, ut scilicet inferior ordo superiorem inviolabiliter
sequeretur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod differt in potentiis activis et passivis: quia in potentiis activis, quod potest in plus,
etiam in minus potest; ut qui potest ferre centum libras, potest etiam ferre decem; in potentiis autem passivis est
e converso: qui enim potest pati a parvo, potest etiam pati a majori, ut si aliquis potest vinci ab uno, potest etiam
vinci a duobus; sed non convertitur: et talis potentia est potentia peccandi; qui enim peccat, a peccati sui
concupiscentia vincitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod rectitudo originalis justitiae intantum repugnabat culpae mortali ut simul cum ea
esse non posset; tamen culpa mortalis quae ei opposita erat, ipsam privare poterat.
Venialis autem culpa nec privare justitiam originalem poterat, cujus principium erat in ordine superioris partis in
Deum, a quo veniale peccatum non separat, nec simul poterat cum ea esse propter ordinem inferiorum sub
superiori.
RA5
593

