OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*LIBRI_SENTENTIARUM
IN IV LIBROS SENTENTIARUM MAGISTRI PETRI LOMBARDI EXPOSITIO
|*IN_I_SENTENTIARUM
MAGISTRI PETRI LOMBARDI
|+P Prooemium
Ego sapientia effudi flumina: ego quasi trames aquae immensae defluo: ego quasi fluvius dorix, et sicut
aquaeductus exivi de Paradiso. Dixi: rigabo hortum plantationum, et inebriabo partus mei fructum. Eccli. 24, 40.
Inter multas sententias quae a diversis de sapientia prodierunt, quid scilicet esset vera sapientia, unam
singulariter firmam et veram apostolus protulit dicens Christum Dei virtutem et Dei sapientiam, qui etiam nobis
a Deo factus est sapientia, 1 ad corinth. 1, 24 et 30. Non autem hoc ita dictum est, quod solus filius sit sapientia,
cum pater et filius et spiritus sanctus sint una sapientia, sicut una essentia; sed quia sapientia quodam speciali
modo filio appropriatur, eo quod sapientiae opera cum proprietatibus filii plurimum convenire videntur.
Per sapientiam enim Dei manifestantur divinorum abscondita, producuntur creaturarum opera, nec tantum
producuntur, sed etiam restaurantur et perficiuntur: illa, dico, perfectione qua unumquodque perfectum dicitur,
prout proprium finem attingit. Quod autem manifestatio divinorum pertineat ad Dei sapientiam, patet ex eo quod
ipse Deus per suam sapientiam seipsum plene et perfecte cognoscit. Unde si quid de ipso cognoscimus oportet
quod ex eo derivetur, quia omne imperfectum a perfecto trahit originem: unde dicitur sapient. 9, 17: sensum
tuum quis sciet, nisi tu dederis sapientiam? haec autem manifestatio specialiter per filium facta invenitur: ipse
enim est verbum patris, secundum quod dicitur joan. 1, unde sibi manifestatio dicentis patris convenit et totius
trinitatis.
Unde dicitur Matth. 11, 27: nemo novit patrem nisi filius et cui filius voluerit revelare: et joan. 1, 18: Deum
nemo vidit unquam, nisi unigenitus qui est in sinu patris. Recte ergo dicitur ex persona filii: ego sapientia effudi
flumina.
Flumina ista intelligo fluxus aeternae processionis, qua filius a patre, et spiritus sanctus ab utroque, ineffabili
modo procedit. Ista flumina olim occulta et quodammodo confusa erant, tum in similitudinibus creaturarum, tum
etiam in aenigmatibus Scripturarum, ita ut vix aliqui sapientes trinitatis mysterium fide tenerent. Venit filius Dei
et inclusa flumina quodammodo effudit, nomen trinitatis publicando, Matth. Ult. 19: docete omnes gentes,
baptizantes eos in nomine patris et filii et spiritus sancti. Unde job 28, 2: profunda fluviorum scrutatus est et
abscondita produxit in lucem. Et in hoc tangitur materia primi libri.
Secundum quod pertinet ad Dei sapientiam est creaturarum productio: ipse enim de rebus creatis non tantum
speculativam, sed etiam operativam sapientiam habet, sicut artifex de artificiatis; unde in psalm. 103: omnia in
sapientia fecisti. Et ipsa sapientia loquitur, Proverb. 8, 30: cum eo eram cuncta componens. Hoc etiam specialiter
filio attributum invenitur, inquantum est imago Dei invisibilis, ad cujus formam omnia formata sunt: unde
Coloss. 1, 15: qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturae, quoniam in ipso condita sunt
universa; et joan. 1, 3: omnia per ipsum facta sunt. Recte ergo dicitur ex persona filii: ego quasi trames aquae
immensae defluo; in quo notatur et ordo creationis et modus. Ordo, quia sicut trames a fluvio derivatur, ita
processus temporalis creaturarum ab aeterno processu personarum: unde in Psalmo 148, 5, dicitur: dixit, et facta
sunt. Verbum genuit, in quo erat ut fierent, secundum Augustinum.
Semper enim id quod est primum est causa eorum quae sunt post, secundum Philosophum; unde primus
processus est causa et ratio omnis sequentis processionis. Modus autem signatur quantum ad duo: scilicet ex
parte creantis, qui cum omnia impleat, nulli tamen se commetitur; quod notatur in hoc quod dicitur, immensae.

1

