attingit. Quod enim animal imaginetur formas apprehensas per sensum, hoc est de natura sensitivae
apprehensionis secundum se: sed quod apprehendat illas intentiones quae non cadunt sub sensu, sicut amicitiam,
odium, et hujusmodi, hoc est sensitivae partis secundum quod attingit rationem. Unde pars illa in hominibus, in
quibus est perfectior propter conjunctionem ad animam rationalem, dicitur ratio particularis, quia confert de
intentionibus particularibus; in aliis autem animalibus, quia non confert, sed ex instinctu naturali habet
hujusmodi intentiones apprehendere, non dicitur ratio, sed aestimatio. Similiter etiam ex parte appetitus, quod
animal appetat ea quae sunt convenientia sensui, delectationem facientia, secundum naturam sensitivam est, et
pertinet ad vim concupiscibilem; sed quod tendat in aliquod bonum quod non facit delectationem in sensu, sed
magis natum est facere tristitiam ratione suae difficultatis, sicut quod animal appetat pugnam cum alio animali,
vel aggredi aliam quamcumque difficultatem, hoc est in appetitu sensitivo secundum quod natura sensitiva
attingit intellectivam; et hoc pertinet ad irascibilem. Et ideo sicut aestimatio est alia vis quam imaginatio, ita
irascibilis est alia vis quam concupiscibilis. Objectum enim concupiscibilis est bonum quod natum est facere
delectationem in sensu: irascibilis autem bonum quod difficultatem habet. Et quia quod est difficile, non est
appetibile inquantum hujusmodi, sed vel in ordine ad aliud delectabile, vel ratione bonitatis quae difficultati
admiscetur; conferre autem unum ad aliud, et discernere intentionem difficultatis et bonitatis in uno et eodem, est
rationis: ideo proprie istud bonum appetere est rationalis appetitus: sed convenit sensitivae, secundum quod
attingit per quamdam imperfectam participationem ad rationalem, non quidem conferendo vel discernendo, sed
naturali instinctu movendo se in illud, sicut dictum est de aestimatione. Et per hoc patet etiam quod irascibilis est
altior quam concupiscibilis, et propinquior rationi; et ideo incontinens propter concupiscentiam, qui nulla lege
utitur, magis est turpis quam iracundus, qui utitur legibus, sed perversis, ut dicitur in 7 ethic.. Unde etiam vitia
quae sunt in concupiscibili, sunt majoris infamiae quam ea quae sunt in irascibili.
Ex his ergo jam planum est videre quae passio sit in irascibili, et quae in concupiscibili. Omnis enim passio de
cujus intellectu est appetitus in bonum vel conveniens simpliciter, est in concupiscibili, sicut amor et delectatio
et hujusmodi, et eorum opposita. Omnis autem passio de cujus intellectu est appetitus in bonum cum
circumstantia difficultatis, est in irascibili: et hujusmodi sunt omnia illa quae important bonum vel malum cum
determinatione alicujus quantitatis, sicut ira, quae non ex qualibet laesione consurgit, sed ex ea quam potest
aliquis vindicare, et tamen non habet in promptu vindictam. Timor etiam non est de quolibet malo, sed de malo
cui non potest resisti, vel difficulter resistitur. Spes autem importat motum appetitus in aliquod bonum
commensuratum appetenti: non enim est de bono tanto ad quod nullo modo possit perveniri, nec iterum de tam
parvo quod pro nihilo habeatur; sed de eo quod est possibile haberi, et tamen est difficile ad habendum, propter
quod dicitur arduum. Unde patet quod spes, secundum quod est passio, est in irascibili.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod difficile vel arduum addit quamdam specialem rationem bonitatis, scilicet
pretiositatem quamdam, ex hoc ipso quod non de facili habetur, sicut dicitur omne rarum, carum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod natura rationalis ex seipsa conferre habet et discernere; unde bonum quod est ex
seipso appetibile, vel quod indiget collatione et discretione ad hoc quod appetatur, secundum naturam rationalis
apprehensionis appetitum rationalem movet; et ideo ex hoc non diversificatur appetitus rationalis, sed dicitur
voluntas universaliter.
Non sic autem est de appetitu sensitivo, ut patet ex dictis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in quantum spes est de difficili et arduo non delectat, sed magis affligit, cum ex hoc
ipso sit distans; sed inquantum est de bono possibili acquiri, sic facit delectationem: quia sicut quod est in
potentia, jam habet inchoationem sui esse; ita quod apprehenditur ut possibile adipisci, apprehenditur ut jam
quodammodo praesens: et ideo spes delectationem facit; et haec delectatio non est in concupiscibili, sed in
irascibili.
Quaelibet enim potentia appetit sibi conveniens, et de eo delectatur, ut infra, dicetur. Bonum autem arduum ex
hoc ipso quod est possibile adipisci est conveniens irascibili; unde in ipsum tendit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod objectum irascibilis est bonum difficile: quod autem habetur, jam non est difficile,
sed tantum dum non habetur; et ideo non omnes passiones irascibilis sunt futuri, sicut timor et spes.
RA5
Ad quintum dicendum, quod objectum irascibilis est bonum difficile, quod quandoque habet bonitatem ex ordine
ad aliud. Unde in actu vel motu irascibilis est duplex terminus. Primus est proximus, secundum quod terminatur
in objectum proprium, ut quando consequitur victoriam.
Et quia proprium objectum irascibilis habet difficultatem, ideo non est delectabile alicui simpliciter, sed est
delectabile ei secundum hanc vim, cujus actus est perfectus per hoc quod pertingit ad objectum proprium, quod
jam consecutum est; sicut quando aliquis delectatur de hoc quod vincit, quamvis simpliciter sensibilem dolorem
de vulneribus sustineat, et de fatigatione tristitiam habeat; et ideo haec delectatio non est concupiscibilis, sed est
proprie irascibilis, sicut delectatio quae est propria in actu videndi est propria ipsius visus. Secundus terminus est
1138

