RA4
Quartum concedimus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod creatura est effectus non proportionatus creatori; et ideo non ducit in perfectam
cognitionem ipsius sed in imperfectam.
RA6
Sextum et septimum concedimus.
RA8
Ad octavum dicendum, quod Ambrosius loquitur de visione Dei per essentiam, quae erit in patria, ad quam
nullus malus poterit pervenire. Similiter etiam ad cognitionem fidei nullus venit nisi fidelis.
Sed cognitio naturalis de Deo communis est bonis et malis, fidelibus et infidelibus.
|a4 Articulus 4: Utrum Philosophi naturali cognitione cognoverint trinitatem ex creaturis.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Philosophi naturali cognitione ex creaturis in trinitatem devenerunt.
Dicit enim Aristoteles: et per hunc quidem numerum, scilicet ternarium, adhibuimus nos ipsos magnificare
Deum unum eminentem proprietatibus eorum quae creata sunt. Similiter etiam Plato, loquitur multa de paterno
intellectu et multi alii Philosophi.
AG2
Praeterea, Philosophi potuerunt devenire in cognitionem eorum quae in creaturis relucent. Sed in anima est
expressa similitudo trinitatis personarum.
Ergo videtur quod per potentias animae, quas Philosophi multum consideraverunt, potuerunt in trinitatem
personarum devenire.
AG3
Item, Richardus de s. Victore, dicit: credo sine dubio quod ad quamcumque explanationem veritatis, quae
necesse est esse, non modo probabilia, immo et necessaria argumenta non desunt. Sed necessarium est
cognoscere trinitatem. Ergo videtur quod ad ipsius cognitionem Philosophi rationem habere potuerunt.
Quod etiam videtur ex probationibus supra inductis, dist. 2, art. 4, quibus trinitas probatur.
AG4
Item, dicitur Rom. 1 in Glossa quod Philosophi non pervenerunt ad notitiam personae tertiae, scilicet spiritus
sancti, et idem habetur super Exod. 8, ubi dicitur, quod magi Pharaonis defecerunt in tertio signo. Ergo videtur
ad minus quod ad notitiam duarum personarum venerunt.
SC1
Contra, Heb. 11, 1: fides est substantia sperandarum rerum, argumentum non apparentium.
Sed Deum esse trinum et unum, est articulus fidei.
Ergo non est apparens rationi.
CO
Respondeo dicendum, quod per naturalem rationem non potest perveniri in cognitionem trinitatis personarum; et
ideo Philosophi nihil de hoc sciverunt, nisi forte per revelationem vel auditum ab aliis. Et hujus ratio est, quia
naturalis ratio non cognoscit Deum nisi ex creaturis. Omnia autem quae dicuntur de Deo per respectum ad
creaturas, pertinent ad essentiam et non ad personas. Et ideo ex naturali ratione non venitur nisi in attributa
divinae essentiae. Tamen personas, secundum appropriata eis, Philosophi cognoscere potuerunt, cognoscentes
potentiam, sapientiam, bonitatem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, secundum expositionem Commentatoris, Aristoteles non intendit trinitatem
personarum in Deo ponere; sed propter hoc quod in omnibus creaturis apparet perfectio in ternario, sicut in
principio, medio et fine, ideo antiqui honorabant Deum in sacrificiis et orationibus triplicatis. Plato autem dicitur
multa cognovisse de divinis, legens libros veteris legis, quos invenit in Aegypto. Vel forte intellectum paternum
nominat intellectum divinum, secundum quod in se quodam modo concipit ideam mundi, quae est mundus
archetypus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod similitudo trinitatis relucens in anima est omnino imperfecta et deficiens, sicut
infra dicet Magister. Sed dicitur expressa per comparationem ad similitudinem vestigii.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si dictum Richardi intelligatur universaliter, quod omne verum possit probari per
rationem, est expresse falsum; quia prima principia per se nota non probantur. Si autem aliqua sunt in se nota
quae nobis occulta sunt, illa probantur per notiora quo ad nos. Notiora autem quo ad nos sunt effectus
principiorum. Ex effectibus autem creaturarum, trinitas personarum probari non potest, ut dictum est. Et ideo
relinquitur quod nullo modo possit probari; et omnes rationes inductae sunt magis adaptationes quaedam, quam

34

