variabilitatis, ex eo quod id quod habet ab alio, potest amittere, quantum est in se, nisi forte impediatur ex
immutabilitate causae, ut dictum est, art. Praeced.; et hoc modo sancti in gloria sunt immutabiles in esse gloriae
propter immutabilitatem divinae voluntatis. Secunda possibilitas consequitur creaturam secundum quod non est
perfecta simpliciter; secundum hoc enim semper possibilis est ad receptionem. Unde secundum hoc etiam dicitur
omnis creatura mutabilis, accipiendo large mutationem, secundum quod omne recipere dicitur pati quoddam et
moveri, sicut dicit Philosophus in Lib. 3 de anima: intelligere quoddam pati est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Philosophi consideraverunt tantum illam mutationem quae est secundum
variationem formae substantialis vel accidentalis cujus causa non est immutabilis; et hanc diviserunt per
generationem et corruptionem et motum. Talem autem mutationem non est possibile in Angelis esse quantum ad
id quod in natura eorum est.
RA2
Et per hoc patet solutio ad secundum, quia naturalis non considerat nisi dictam mutationem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Magister et Augustinus loquuntur hic de creaturis quae habent esse perfectum;
formae autem non habent esse perfectum, cum non subsistant in se, sed in alio.
Vel dicendum, quod dupliciter dicitur aliquid mutabile; vel quia subjicitur mutationi, et hoc modo id tantum
quod est in potentia, mutatur; aut sicut id quod removetur vel abjicitur in mutatione; et sic formae, quae sunt
actus, mutabiles sunt.
Non hoc tamen videtur esse de intentione Augustini.
RA4
Ad quartum dicendum similiter, quod materia prima et universale non habent in se esse completum; sed esse
eorum est in particularibus compositis: et ideo esse non mutant per se, sed tantum per accidens, sicut est de
formis.
|a3 Articulus 3: Utrum modi mutationis creaturarum convenienter assignentur ab Augustino.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Augustinus inconvenienter assignet modos mutationis creaturarum.
Secundum illud enim est mutatio in quo invenitur motus, sicut secundum quantitatem vel qualitatem. Sed in
quando non est motus, ut dicit Philosophus. Ergo videtur quod nihil dicat creaturas moveri per tempora.
AG2
Praeterea, in nulla divisione debet unum membrum contineri sub alio. Sed omnis motus qui est per locum, est
per tempus. Ergo videtur inconvenienter dividere mutationem in mutationem loci et temporis.
AG3
Praeterea, motus, secundum Philosophum est in tribus generibus, scilicet quantitate, qualitate, et ubi: et adhuc est
in substantia generatio et corruptio simpliciter, et in omnibus generibus generatio et corruptio secundum quid:
qui omnes inveniuntur in creatura corporali. Ergo videtur quod diminute assignet mutationem creaturarum
corporalium per ubi, sive per locum tantum.
AG4
Praeterea, tempus est mensura primi mobilis.
Ergo quod non habet ordinem ad motum primi mobilis, non habet relationem ad tempus.
Sed affectiones animarum non ordinantur ad motum caeli nec subjacent sibi. Ergo inconvenienter dicit, quod
moveri per tempus est per affectiones mutari.
CO
Respondeo dicendum, quod in motu proprie accepto est duo reperire, scilicet continuitatem et successionem: et
secundum quod habet continuitatem, sic proprie mensuratur per locum, quia ex continuitate magnitudinis est
continuitas motus; secundum autem quod habet successionem, sic proprie mensuratur per tempus; unde tempus
dicitur numerus motus secundum prius et posterius.
Quia autem inveniuntur aliqui motus habentes continuitatem et successionem, aliqui autem habentes
successionem tantum, sicut motus affectionum, et etiam cogitationum, quando scilicet anima transit de una
cogitatione in aliam (inter enim illas duas intentiones cogitatas non est aliqua continuitas) ideo divisit
mutationem creaturae per locum et tempus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in genere quando non est motus, sicut in terminante motum; nullus enim motus
terminatur ad quando sicut ad ubi: est tamen motus in quando, sicut in mensurante.
RA2
Ad secundum dicendum, quod divisio intelligenda est cum praecisione, ut sic scilicet intelligatur, quod quaedam
mutatio est per locum et tempus; quaedam autem per tempus tantum; quod patet ex his quae dicta sunt.
RA3

77

