Commentator dicit, sed quidam propter principium activum intus existens, ut motus localis gravium et levium; et
quidam propter principium passivum quod est secundum potentiam ab agente naturali natam in actum educi, ut
in generatione et alteratione simplicium corporum: unde et natura dividitur in materiam et formam. Et ideo
concedo quod in materia nulla potentia activa est, sed pure passiva; et quod rationes seminales dicuntur virtutes
activae completae in natura cum propriis passivis, ut calor et frigus, et forma ignis, et virtus solis, et hujusmodi;
et dicuntur seminales non propter esse imperfectum quod habeant, sicut virtus formativa in semine; sed quia
rerum individuis primo creatis hujusmodi virtutes collatae sunt, per opera sex dierum, ut ex eis quasi ex
quibusdam seminibus producerentur et multiplicarentur res naturales.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod hujusmodi virtutes activae in natura dicuntur rationes, non quod sint in materia
per modum intentionis, sed quia ab arte divina producuntur, et manet in eis ordo et directio intellectus divini,
sicut in re artificiata manet directio artificis in finem determinatum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod rationes seminales dicuntur materiae inditae, non quia sint intelligendae
praeexistere in materia ante adventum formae completae, quasi pertinentes ad essentiam materiae, vel ad
rationem ejus, secundum quod est materia; sed per modum quo etiam formae completae in materia esse dicuntur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Anaxagoras ponebat, in aere, ex quo generabatur ignis, praeexistere quasdam partes
ignis in actu latentes, per quarum exitum et congregationem, ignis generari videbatur.
Hoc autem nos non ponimus; sed quod in materia aeris praecessit aptitudo ad formam ignis, et in igne generante
virtus activa, per quam haec aptitudo in actum reducitur: et hoc non est inconveniens.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sub rationibus seminalibus comprehenduntur tam virtutes activae quam etiam
passivae, quae perfici possunt per agentia naturalia; sicut et in generatione animalis semen extento nomine
dicitur non solum sperma, sed etiam menstruum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod concurrentibus omnibus causis naturalibus, ex quibus omnibus una perfecta causa
constat, necesse est effectum sequi, nisi aliquid impediat: et hoc modo loquitur Augustinus.
|a3 Articulus 3: Utrum ea quae fiunt praeter rationes seminales, sint miracula.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod ea quae praeter rationes seminales fiunt, non omnia miracula sint. In
opus enim creationis virtus seminalis naturae non potest, nec tamen opus creationis miraculosum dicitur; quia
miracula sunt ad manifestationem gratiae, ut in littera dicitur; ad quod creatio non est ordinata, sed magis ad
institutionem naturae. Ergo videtur quod non sit ratio miraculi in hoc quod praeter causas seminales aliquid fiat.
AG2
Praeterea, creatio animarum et justificatio impiorum, cum frequenter fiat, miraculosa non est; quia miraculum est
aliquod arduum et insolitum, ut Augustinus dicit; et tamen isti effectus praeter rationes seminales producuntur.
Ergo idem quod prius.
AG3
Praeterea, resurrectio mortuorum, cum in spe fidelium sit, miraculosa non est, quia miraculum est praeter spem
admirantis apparens, ut Augustinus dicit; et tamen resurrectio mortuorum per naturam fieri non potest. Ergo non
omnia quae praeter virtutem naturae fiunt, miracula dicuntur.
AG4
Praeterea, quaedam quandoque fiunt praeter rationes seminales, quae facultatem naturae non excedunt, sicut
quod aqua convertatur in vinum, ut factum legitur joan. 2. Sed miraculum est supra facultatem naturae apparens,
ut Augustinus dicit.
Ergo videtur quod non omnia quae praeter rationes seminales fiunt, miracula sint.
AG5
Praeterea, omnes virtutes activae creaturis collatae, rationes seminales dici possunt. Sed Angeli et homines
dicuntur miracula facere. Ergo videtur quod non omnia miracula praeter rationes seminales fiant.
AG6
Praeterea, monstra in natura contingunt, et praeter intentionem naturae agentis; non tamen miracula dicuntur.
Ergo non in hoc consistit ratio miraculi quod est praeter rationes seminales fieri.
SC1
Sed contra, illa opera miraculosa dicimus quae in admirationis divinae virtutis inducunt. Sed mutare cursum
solitum naturae, non est nisi illius virtutis quae naturam instituit. Ergo ea proprie miracula dici debent quae
praeter virtutes activas in natura contingunt.
CO

561

