RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut animalia cognoscunt rationem convenientis et nocivi non per inquisitionem
rationis, ut homo, sed per instinctum naturae, qui dicitur aestimatio; ita etiam cognoscunt aliquid quod futurum
est, sine hoc quod cognoscant rationem futuri, non conferendo praesens ad futurum, sed ex instinctu naturali,
secundum quod aguntur ad aliquid agendum vel ex impulsu naturae interioris vel exterioris; sicut quando agunt
aliquid ad praecavendum de futuris quae dependent ex motu caeli, quasi ex eo impulsa: unde ex eorum operibus
homines possunt aliquid scire de hujusmodi futuris, sicut nautae praesciunt tempestatem futuram ex motu
delphinorum ad superficiem aquae descendentium; et formicae veniente pluvia reponunt granum in cavernis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod id quod est futurum secundum rem, potest esse praesens in imaginatione.
Et quia bonum est natum movere appetitum secundum quod est imaginatum vel intellectum, ut dicitur in 3 de
anima, ideo ex tali praesentia potest sequi passio in appetitu.
|a2 Articulus 2: Utrum spes sit in alia VI quam in concupiscibili.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod spes non sit in alia VI quam in concupiscibili. Arduum enim vel
difficile non addit aliquam rationem appetibilis supra bonum: quia difficile magis habet rationem fugibilis quam
appetibilis. Arduum autem non differt a bono non arduo nisi secundum magis et minus. Sed vis concupiscibilis
est boni quod desideratur. Cum ergo objectum spei sit bonum arduum vel difficile, videtur quod spes sit in
concupiscibili.
AG2
Praeterea, sicut voluntas est boni appetibilis in parte intellectiva, ita concupiscibilis in parte sensitiva. Sed in
parte intellectiva omne quod ad appetitum pertinet, est voluntas. Ergo et in parte sensitiva omne quod ad
appetitum pertinet, est vis concupiscibilis; et ita, cum spes ad appetitum pertineat, ut dictum est, videtur quod sit
in concupiscibili.
AG3
Praeterea, gaudium et delectatio in concupiscibili sunt. Sed spes facit gaudium; Rom. 12, 12: spe gaudentes; et
delectationem, ut dicit Philosophus in 7 physic.. Ergo spes est in concupiscibili.
AG4
Praeterea, praesens et futurum non diversificant appetitivam potentiam, cum accidant appetibili inquantum
hujusmodi. Sed gaudium et spes non differunt nisi secundum id quod gaudium est de bono praesenti, spes autem
de bono futuro. Ergo cum gaudium sit in concupiscibili, et spes in eodem erit.
AG5
Praeterea, ejusdem est moveri ad terminum, et in termino quiescere. Sed spes importat motum in aliquem
terminum, in quem cum aliquis devenerit, gaudet. Cum ergo gaudere sit concupiscibilis, et sperare erit
concupiscibilis.
SC1
Sed contra, concupiscibilis, per se loquendo, non ordinatur ad arduum, sed magis irascibilis.
Cum ergo objectum spei sit arduum, oportet quod spes non sit in concupiscibili, sed in irascibili.
SC2
Praeterea, idem est subjectum contrariorum.
Sed spei opponitur timor. Cum ergo timor sit in irascibili, non in concupiscibili, sicut et audacia, quae iterum
timori opponitur; videtur quod spes etiam sit in irascibili.
SC3
Praeterea, ira sine spe esse non potest, ut dicit Avicenna in 6 de naturalibus; unde ex offensa illa de cujus
vindicta non est spes (sicut cum quis a rege offenditur) non est ira, sed odium magis, vel timor. Ergo cum ira non
sit in concupiscibili, nec spes.
CO
Respondeo dicendum, quod potentiae passivae variantur, secundum quod sunt natae moveri a diversis activis,
per se loquendo. Proprium autem motivum appetitivae virtutis est bonum apprehensum; unde oportet quod
secundum diversas virtutes apprehendentes sint etiam diversi appetitus: scilicet appetitus rationis, qui est de
bono apprehenso secundum rationem vel intellectum, unde est de bono apprehenso simpliciter et in universali: et
appetitus sensitivus, qui est de bono apprehenso secundum vires sensitivas, unde est de bono particulari, et ut
nunc. Sed quia potentia passiva non extendit se ad plura quam virtus sui activi, secundum quod dicit
Commentator in 9 metaphysic., quod nulla potentia passiva est in natura, cui non respondeat sua potentia activa
naturalis; ideo appetitus sensitivus ad illa tantum bona se extendit ad quae se extendit apprehensio sensitiva.
Quia autem, ut dicit dionysius, 7 capit. De divin.
Nomin., divina sapientia conjungit fines primorum principiis secundorum, quia omnis natura inferior in sui
supremo attingit ad infimum naturae superioris, secundum quod participat aliquid de natura superioris, quamvis
deficienter; ideo tam in apprehensione quam in appetitu sensitivo invenitur aliquid in quo sensitivum rationem
1137

