Causa autem actionis est species, ut dicitur in 3 physic.: quia unumquodque agit ratione alicujus formae quam
habet; et ideo ubi sunt diversae formae, sunt etiam diversae actiones; sicut ignis desiccat et calefacit per
caliditatem et siccitatem; et homo audit et videt per visum et auditum. Et similiter Christus ratione diversarum
naturarum habet diversas actiones.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod actionem Christi dicit dionysius deivirilem, non quia sit simpliciter una actio
deitatis et humanitatis in Christo; sed quia actiones duarum naturarum quantum ad tria uniuntur. Primo quantum
ad ipsum suppositum agens actionem divinam et humanam, quod est unum. Secundo quantum ad unum
effectum, qui dicitur opus operatum, vel apotelesma secundum Damascenum, sicut mundatio leprosi. Tertio
quantum ad hoc quod humana actio ipsius Christi participabat aliquid de perfectione divinae naturae, sicut
intellectus ejus aliis eminentius intelligebat ex virtute divini intellectus sibi in persona conjuncti; quamvis divina
actio in nullo infirmaretur ex consortio humanae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis agere sit suppositi, tamen forma sive natura est principium vel causa
agendi in supposito, sicut et aliarum proprietatum in supposito existentium; unde sicut idem suppositum est
subjectum diversarum proprietatum propter diversa ejus principia causantia illas proprietates; ita idem
suppositum habet diversas actiones propter diversas formas sive naturas.
RA3
Ad tertium dicendum, quod unitas rei consequitur esse suum: unde eodem modo praedicatur de re ens, et unum,
quod convertitur cum ente.
Non autem ex actione sua habet res unitatem: et ideo non potest esse quod sit suppositum unum, et esse ejus non
sit unum; potest autem esse quod sit suppositum unum, et actio ejus non sit una.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non potest esse eadem actio numero per essentiam, principalis agentis et
instrumenti, quia idem accidens non est in diversis subjectis; sed dicitur una secundum quid, inquantum scilicet
instrumentum non agit nisi motum a principali agente, et agit in virtute principalis agentis: et hoc modo in ipsa
actione humanitatis Christi est aliqua virtus, inquantum ipsa humanitas est instrumentum deitatis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod actionis unitas non solum dependet ex termino, sed etiam ex multis aliis causis; et
ideo non oportet, si sit idem activum, quod sit eadem actio. Contingit autem quod idem activum ex diversis
actionibus causatur quadrupliciter.
Uno modo quando unus agens non est sufficiens ad complendum effectum, sed multi simul; sicut multi simul
trahunt navem, quam nullus per se trahere posset; et tunc omnes illi sunt quasi unus agens non simpliciter, sed
unitate aggregationis; et similiter actio eorum non est una simpliciter, sed quasi una congregata ex multis. Alio
modo quando unus agens potest perficere effectum, sed non simul una operatione, sed multis operationibus
successivis; sicut est in generatione habituum acquisitorum; et tunc ultima complens effectum agit in virtute
omnium praecedentium disponentium ad illum effectum. Et his duobus modis non fuerunt in Christo plures
actiones ad unum effectum.
Tertio modo quando effectus non est unus simpliciter, sed unus subjecto, sicut vulnus adustum, et ideo actiones
causantes sunt diversae simpliciter, conveniunt tamen in supposito, scilicet incisio et adustio; et a diversis formis
per essentiam causantur, scilicet ab acumine ferri, et a caliditate. Quarto modo, quando duae actiones sunt
diversorum agentium ordinatorum, quorum unum movet aliud, et unum est instrumentum alterius. Et hi duo
ultimi modi sunt in Christo, secundum quod diversae ejus actiones ad idem opus operatum terminabantur.
|a2 Articulus 2: Utrum Christus potuerit mereri.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Christus non meruerit. Christus enim semper fuit comprehensor. Sed
comprehensoris qui est in termino, non est mereri: quia meritum est via ad terminum. Ergo Christus non meruit.
AG2
Praeterea, non potest esse idem meritum et praemium, sicut nec causa et causatum. Sed actus caritatis perfectae
est praemium, quia est ipsa fruitio.
Ergo cum in Christo fuerit caritas consummata, per ipsam mereri non potuit; et ita nullo modo merebatur, cum
omnis meriti principium sit caritas.
AG3
Praeterea, anima Christi a principio suae conceptionis fuit beata, sicut modo est. Sed modo non meretur. Ergo
nec unquam mereri potuit.
AG4
Praeterea, quicumque meretur, merendo proficit quantum ad illud quod est merendi principium: quia caritas per
meritum augetur. Sed Christi caritas augeri non potuit, nec ipse in spiritualibus bonis proficere. Ergo ipse non
merebatur.
1031

