analogice, quia nihil analogice dictum de Deo et creaturis, per prius est in creatura quam in Deo; sicut hoc
nomen persona, quod a creaturis translatum est ad divina.
Ergo persona univoce dicitur de Deo et creaturis.
AG4
Contra, quaecumque non conveniunt in uno genere generalissimo, non potest de eis aliquid univoce dici. Sed
Deus, cum non sit in genere, non convenit cum creatura in genere, nec in specie, nec in accidente, cum
subjectum esse non possit, ut boetius probat, et sic de aliis. Ergo nec persona nec aliquid de Deo univoce et
creaturis dicitur.
AG5
Praeterea, persona significat distinctum in natura aliqua. Sed non est eadem ratio distinctionis in divinis, Angelis
et hominibus; quia in divinis est distinctio per solas relationes originis, in Angelis per proprietates absolutas, in
hominibus utroque modo, ut dicit Richardus.
Ergo persona aequivoce dicitur de his.
CO
Respondeo dicendum, quod persona dicitur de Deo et creaturis, non univoce nec aequivoce, sed secundum
analogiam; et quantum ad rem significatam per prius est in Deo quam in creaturis, sed quantum ad modum
significandi est e converso, sicut est etiam de omnibus aliis nominibus quae de Deo et creaturis analogice
dicuntur.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod individuum, quamvis secundum rationem nominis importet negationem
quamdam, tamen talis negatio fundatur super aliquam rem, scilicet super distinctionem alicujus principii
distinguentis, in quo non univocatur Deus et creatura. Et praeterea in definitione personae non tantum ponitur
hoc nomen, individuum, sed etiam substantia, et quaedam alia quae Deo et creaturis univoce convenire non
possunt: nisi forte diceretur, quod persona est nomen accidentis, scilicet intentionis, et non nomen rei, et quod
substantia ponitur in definitione personae sicut subjectum in definitione accidentis, ut cum dicitur: simum est
nasus curvus. Sed hoc est contra intentionem boetii, qui venatur differentiam personae per divisionem
substantiae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod, secundum Philosophum, quorumdam rationes nihil prohibet non univocas esse:
unde sicut nomen personae non univoce dicitur de Deo et creaturis, sed analogice, ita etiam et definitio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hoc nomen persona quantum ad rem significatam, prius et verius est in Deo quam in
creaturis, unde est in illis analogice; sed quantum ad modum significandi et impositionem nominis familiarius
convenit creaturis.
RA4
Quartum concedimus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ratio personae importat distinctionem in communi; unde abstrahitur a quolibet
modo distinctionis; et ideo potest esse una ratio analogice in his quae diversimode distinguuntur.
|a3 Articulus 3: Utrum persona sit commune tribus personis.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod persona non sit commune in trinitate. Quidquid enim communiter
convenit tribus personis, significat essentiam, et singulariter praedicatur, ut sapientia, bonitas et hujusmodi; nec
in ipso personae distinguuntur. Sed persona pluraliter praedicatur in trinitate, et in persona pater et filius
distinguuntur.
Ergo persona non est commune in trinitate.
AG2
Praeterea, omne commune quod est de ratione alicujus se habet sicut universale. Si igitur persona sit commune
patri et filio, et non sit extra rationem utriusque, quia alias esset accidens; videtur quod sit universale. Sed totum
universale non est in divinis. Ergo persona non est commune.
AG3
Si dicas, quod est commune secundum rationem, et non secundum rem; contra. Quia etiam in universali non est
eadem ratio numero, ut eadem humanitas in diversis particularibus; sed solum eadem secundum rationem. Ergo
videtur quod hoc non impediat rationem universalis.
AG4
Praeterea, illud quod de se habet rationem incommunicabilis, non potest dici commune, quia haec sunt opposita.
Sed persona habet rationem incommunicabilis. Ergo videtur quod non possit esse communis.
SC1
Contra est quod in littera dicitur ab Augustino.
219

