Ulterius. Videtur quod non debeant dici tot virtutes cardinales in hoc numero. Quia virtutes istae sunt in tribus
viribus animae. Sed inter eas est una tantum principalis, scilicet rationalis. Ergo et inter virtutes est tantum una
cardinalis.
AG2
Praeterea, si virtutes dicuntur eaedem generales et cardinales; generales autem sunt tantum duae, scilicet justitia
et prudentia, ut dictum est prius videtur etiam quod tantum sint duae cardinales.
AG3
Praeterea, in qualibet VI est aliquid principalissimum invenire eorum quae ad illam vim pertinent.
Si ergo vires sunt tres, in quibus sunt virtutes, videtur quod etiam tantum tres debeant esse virtutes cardinales.
AG4
Sed contra, videtur quod debeant esse plures quam quatuor. Quia virtutes vitiis opponuntur.
Sed vitia capitalia sunt septem. Ergo et virtutes cardinales debent esse septem.
AG5
Praeterea, in rationali ponuntur duae virtutes cardinales, prudentia scilicet, et justitia. Ergo similiter in qualibet
aliarum virium debent poni duae virtutes cardinales; et ita, cum vires sint tres, erunt sex cardinales virtutes.
AG6
Praeterea, sicut prudentia est perfectio rationis practicae, ita et ars. Sed rationis practicae rectitudo et veritas
consistit, ut dicitur in 6 ethic., in conformitate ad appetitum rectum; quod fit per virtutes morales, ut dictum est.
Ergo sicut prudentia inter virtutes morales ponitur cardinalis virtus, ita et ars mechanica poni debet.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod non sunt nisi quatuor virtutes cardinales; cujus ratio est, quia cum
Moralium virtutum materia sint ea quae ad appetitum pertinent, in quibus etiam ratio dirigit, praedicta materia
potest dupliciter considerari. Uno modo prout habet rationem consiliabilis et eligibilis, secundum quod ratio
circa eam operatur: et sic est prudentia, quae est media inter morales et intellectuales, ut supra dictum est, dist.
23, quaest. 1, art. 3. Alio modo secundum quod habet rationem boni appetibilis.
Ad appetitum autem duo pertinent, scilicet actio et passio. Passio autem est in irascibili et concupiscibili.
Circa actiones ergo est justitia; circa passiones irascibilis fortitudo; circa passiones concupiscibilis temperantia;
et sic sunt quatuor virtutes cardinales.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod cardo est illud in quo proxime firmatur motus Ostii; unde virtutem cardinalem
oportet esse circa id quod est principale in singulis materiis, et non solum circa id quod est principale principium,
quod ad rationem pertinet.
RA2
Ad secundum dicendum, quod justitia et prudentia dicuntur generales respectu omnium virtutum; temperantia
autem et fortitudo non respectu omnium; sed respectu virtutum tantum quae eis adjunguntur: et haec generalitas
sufficit ad cardinalem virtutem, praecedens autem non requiritur.
Quamvis justitia, secundum quod est idem quod omnis virtus, non sit virtus cardinalis, ut dictum est. Prudentia
autem non est generalis quantum ad essentiam, cum contra alias dividatur, sed quantum ad materiam, quia in
omnibus moralibus dirigit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ratio quandoque comprehendit duas potentias, scilicet vim cognitivam, in qua est
prudentia, et vim affectivam, quae voluntas dicitur, in qua est justitia, ut infra dicetur.
Concupiscibilis autem et irascibilis sunt tantum appetitivae; et ideo non est ratio similis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis virtutes opponantur, non tamen oportet quod virtus principalis opponatur
vitio principali, quia principalitas virtutis attenditur penes id quod est principale simpliciter, cum idem sit
judicium de re absolute, et secundum quod comparatur ad virtuosum, ut Philosophus dicit. Sed principalitas vitii
est secundum id quod magis est natum movere a rectitudine rationis; et hoc quidem in aliquibus consonat, in
aliquibus autem non: unde aliquod vitium capitale opponitur cardinali virtuti, sicut luxuria et gula temperantiae:
aliquod autem non opponitur principali, sicut ira mansuetudini.
RA5
Ad quintum dicendum, quod irascibilis et concupiscibilis non sunt cognitivae sed appetitivae tantum; et ideo in
eis non potest esse duplex virtus cardinalis, sicut in ratione dictum est.
RA6
Ad sextum dicendum, quod appetitus dicitur rectus dupliciter. Uno modo in se, secundum quod ea quae in
appetitu sunt, ordinata sunt: et hanc rectitudinem facit virtus moralis: et quia prudentia conformat rationem
practicam appetitui sic directo; ideo cum moralibus virtutibus in materia communicat, et in eamdem operationem
concurrit, propter quod inter morales computatur. Alio modo dicitur appetitus rectus a rectitudine quae est extra
ipsum; et hoc est materialiter, inquantum scilicet tendit in aliquid rectum extra se faciendum, cujusmodi est

1235

