Praeterea, omnis mensura durationis creaturae est divisibilis. Sed partes durationis non sunt simul. Ergo cum
aevum sit mensura durationis creaturae, videtur quod in eo sit successio. Sed haec est ratio temporis. Ergo
videtur quod tempus et aevum sint idem.
AG6
Praeterea, nullum creatum est actu infinitum.
Sed Angelus in infinitum durabit, quia nunquam corrumpetur. Ergo sua duratio non est tota simul; et sic idem
quod prius.
AG7
Praeterea, omne illud cujus duratio est tota simul, non differt in eo esse et fuisse. Sed illud quod fuit, non potest
intelligi non fuisse. Ergo non potest intelligi Angelum non esse, nec Deus potest hoc facere: quod est falsum.
Ergo duratio Angeli non est tota simul.
CO
Respondeo dicendum, quod aevum ponitur mensura media inter tempus et aeternitatem.
De distinctione autem temporis ab aevo est triplex opinio. Quidam enim dicunt, quod idem est nunc aevi et
temporis secundum essentiam, sed differunt secundum rationem: quia nunc temporis mensurat ipsum mobile
inquantum est in motu; eo quod sicut se habet tempus ad motum, ita se habet nunc temporis ad mobile, ut dicitur
in 4 phys.: sed nunc aevi mensurat substantiam ipsius primi mobilis prout in se consideratur: et sic tempus et
aevum differunt tantum ratione: tamen aevo mensuratur non tantum substantia caeli sed etiam Angeli. Sed hoc
non potest stare: quia duratio respicit esse in actu; non est autem idem actus nec unius rationis esse caeli quod
mensuratur aevo, et moveri ipsius quod mensuratur tempore: et ideo secundum rem tempus et aevum differunt,
cum diversorum generum sint diversae mensurae, ut ex 10 metaph. Patet.
Ideo alii hoc concedentes, dixerunt, quod aevum est mensura rei permanentis creatae, sed tempus est mensura rei
motae; et tamen in aevo est prius et posterius sicut in tempore, sed differunt, quia in tempore est prius et
posterius cum innovatione, in aevo autem est sine innovatione et inveteratione.
Hoc autem nihil videtur dictu: quia ubicumque est prius et posterius, oportet intelligere partem priorem et
posteriorem, et in nulla duratione partes priores et posteriores sunt simul; unde oportet quod quando est prius non
sit posterius; et ideo oportet posterius de novo advenire, cum prius non fuerit. Exemplum etiam quod ponunt,
falsum supponit: dicunt enim, quod sicut invenitur fluxus alicujus ab alio continuus cum innovatione, eo quod
semper aliud et aliud est quod fluit, sicut in exitu rivi a fonte; ita etiam invenitur fluxus continuus sine
innovatione, sicut exitus radii a sole, qui semper est idem. Sed hoc non est verum: quia in exitu radii a sole non
attenditur prius et posterius per se: quia illuminatio non est motus et non est in tempore nisi per posterius, eo
quod omne quod illuminatur, reducitur in quemdam motum sicut in causam, in quo est innovatio situs; sicut in
motum corporis illuminantis, quod illuminat dum super terram movetur. Esse autem Angeli non reducitur in
innovationem alicujus motus sicut in causam, nec in se innovatur, quia nihil fit quod prius non esset. Ergo
impossibile est quod aliquo modo sit ibi prius et posterius.
Et ideo dicendum, quod tempus est mensura habens prius et posterius, aevum autem non habens; oportet enim
rationem mensurae ex mensurato accipere. Esse autem Angeli, quod aevo mensuratur, est indivisibile variatione
carens, et ideo aevum prius et posterius non habet; sed motus qui tempore mensuratur, successione quadam
perficitur; et ideo in tempore invenitur prius et posterius. Differt autem aevum ab aeternitate, sicut et esse Angeli
ab esse divino, in duobus. Primo, quia esse divinum est per se stans, quia est id quod est; in Angelo autem est
aliud esse et aliud quod est. Secundo, quia esse Angeli est ab alio, et non esse divinum; unde patet quod sicut
esse Angeli est quaedam participatio divini esse, ita etiam aevum est quaedam participatio aeternitatis; et propter
hoc doctores parum loquuntur de differentia aevi et aeternitatis; unde dionysius indifferenter utroque utitur.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum: quia aeternitas ibi sumitur pro aeternitate participata, quae est aevum; et
Deus dicitur esse supra aeternitatem, sicut supra ens, et supra omne quod nominatur.
RA2
Et similiter dicendum est ad secundum, quod aevum sumitur ibi pro aeternitate. Si tamen sumatur secundum
quod differt ab aeternitate, sic dicitur tempus ab aevo fluere non effective, sed exemplariter: quia digniora in
entibus sunt quodammodo exemplaria inferiorum, inquantum magis accedunt ad primum exemplar; et ita aevum
est exemplar temporis, inquantum aeternitati similius est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod motus univocatur ad minus in intentione generis; et ideo omnibus motibus ordinatis
ad invicem, potest una mensura respondere. Sed nullum esse creatum univocatur cum esse increato; et ideo
oportet ponere duas mensuras.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Angelus potest considerari dupliciter. Vel quantum ad suum esse quod est sine
vicissitudine, et sic mensuratur aevo; vel quantum ad operationem, et sic etiam quantum ad aliquam operationem
aevo mensuratur, prout scilicet intuetur res in verbo, quia sic in ejus operatione non est vicissitudo aliqua: sed
secundum aliam operationem, in qua est vicissitudo, mensuratur tempore, secundum scilicet quod intuetur res
411

