Praeterea, hoc videtur per dionysium, qui distinguit nomina symbolica, idest metaphorice dicta, ab aliis divinis
nominibus: et ita videtur quod non omnia dicantur transumptive: quod etiam videtur ex divisione Augustini et
Ambrosii in littera.
CO
Respondeo dicendum, quod quamvis omnis perfectio quae in creaturis est, exemplariter a Deo descendat, sicut a
principio praehabente in se unice omnium perfectiones; nulla tamen creatura potest recipere illam perfectionem
secundum illum modum quo in Deo est. Unde secundum modum recipiendi deficit a perfecta repraesentatione
exemplaris. Et ex hoc etiam in creaturis est quidam gradus, secundum quod quaedam quibusdam plures
perfectiones et nobiliores a Deo consequuntur, et plenius participant; et ex hoc in nominibus est duo considerare:
rem significatam, et modum significandi.
Considerandum est igitur, quod cum nomina sint imposita a nobis, qui Deum non nisi ex creaturis cognoscimus,
semper deficiunt a divina repraesentatione quantum ad modum significandi: quia significant divinas perfectiones
per modum quo participantur in creaturis. Si autem consideremus rem significatam in nomine, quae est id ad
quod significandum imponitur nomen, invenimus, quaedam nomina esse imposita ad significandum principaliter
ipsam perfectionem exemplatam a Deo simpliciter, non concernendo aliquem modum in sua significatione; et
quaedam ad significandum perfectionem receptam secundum talem modum participandi; verbi gratia, omnis
cognitio est exemplata a divina cognitione, et omnis scientia a divina scientia.
Hoc igitur nomen sensus est impositum ad significandum cognitionem per modum illum quo recipitur
materialiter secundum virtutem conjunctam organo. Sed hoc nomen cognitio non significat aliquem modum
participandi in principali sua significatione.
Unde dicendum est, quod omnia illa nomina quae imponuntur ad significandum perfectionem aliquam absolute,
proprie dicuntur de Deo, et per prius sunt in ipso quantum ad rem significatam, licet non quantum ad modum
significandi, ut sapientia, bonitas, essentia et omnia hujusmodi; et haec sunt de quibus dicit Anselmus, quod
simpliciter et omnino melius est esse quam non esse. Illa autem quae imponuntur ad significandum perfectionem
aliquam exemplatam a Deo, ita quod includant in sua significatione imperfectum modum participandi, nullo
modo dicuntur de Deo proprie; sed tamen ratione illius perfectionis possunt dici de Deo metaphorice, sicut
sentire, videre et hujusmodi. Et similiter est de omnibus aliis formis corporalibus, ut lapis, leo et hujusmodi:
omnia enim imponuntur ad significandum formas corporales secundum modum determinatum participandi esse
vel vivere vel aliquam divinarum perfectionum.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod cum in nomine duo sint, modus significandi, et res ipsa significata, semper
secundum alterum potest removeri a Deo vel secundum utrumque; sed non potest dici de Deo nisi secundum
alterum tantum. Et quia ad veritatem et proprietatem affirmationis requiritur quod totum affirmetur, ad
proprietatem autem negationis sufficit si alterum tantum desit, ideo dicit dionysius, quod negationes sunt
absolute verae, sed affirmationes non nisi secundum quid: quia quantum ad significatum tantum, et non quantum
ad modum significandi.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis non nominemus Deum nisi ex creaturis, non tamen semper nominamus
ipsum ex perfectione quae est propria creaturae, secundum proprium modum participandi illam; sed etiam
possumus nomen imponere ipsi perfectioni absolute, non concernendo aliquem modum significandi in ipso
significato, quod est quasi objectum intellectus; quamvis oporteat in consignificato semper modum creaturae
accipere ex parte ipsius intellectus, qui natus est ex rebus sensibilibus accipere convenientem intelligendi
modum; et haec proprie dicuntur de Deo, ut dictum est, in corp. Art..
RA3
Ad tertium dicendum, quod sapientia creata magis differt a sapientia increata quantum ad esse, quod consistit in
modo habendi; quam floritio prati a risu hominis: sed quantum ad rationem a qua imponitur nomen, magis
conveniunt; quia illa ratio est una secundum analogiam, per prius in Deo, per posterius in creaturis existens; et
secundum talem rationem significatam in nomine, magis attenditur veritas et proprietas locutionis, quam
quantum ad modum significandi, qui datur ex consequenti intelligi per nomen.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quandocumque conditio corporalis importatur a principali significato, non potest
nomen dici de Deo nisi metaphorice; sed hoc quod in modo significandi importetur aliqua imperfectio, quae Deo
non competit, non facit praedicationem esse falsam vel impropriam, sed imperfectam; et propter hoc dictum est,
quod nullum nomen perfecte Deum repraesentat.
|a3 Articulus 3: Utrum Deus habeat tantum unum nomen.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deus non habeat nisi unum nomen. Nomen enim debet respondere rei
significatae per nomen, cum, sicut dicit Hilarius, rei sit sermo subjectus. Sed in Deo est summa unitas sine aliqua
diversitate. Ergo non nominatur nisi uno nomine.
194

