Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod inimici Christi possunt accipi dupliciter; vel quantum ad
finalem exitum, sicut damnati, vel in actu, vel in praevisione divina; vel quantum ad praesentem statum tantum,
sicut Paulus tunc erat.
Quantum ergo ad primos inimicos est eadem ratio dilectionis in Christo quae in nobis ad illos quos scimus
damnatos; quia naturam ipsorum diligimus, et considerata natura tantum eis vitam aeternam vellemus; sed
considerata justitia divina et eorum meritis, eis hoc non volumus, quia justitiam divinam plus diligimus quam
eorum naturam. Et prima voluntas est voluntas antecedens, secunda est voluntas consequens; et ita Christus
diligebat inimicos qui erant damnati vel damnandi, volens eis bonum voluntate antecedente, quae non semper
impletur, sed non consequente, sicut nec Deus.
Et eadem ratio est de aliis beatis quantum ad illos qui actu sunt damnati. Sed de damnandis forte nesciunt de
omnibus qui sunt. Sed quantum ad alios inimicos, secundum praesentem statum tantum diligebat, et ad eos bona
operabatur, quia pro eis mortem subiit.
RA
Et per hoc patet responsio ad objecta.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod in eis non sit ordo caritatis quantum ad se et proximum, et propinquos et extraneos.
Augustinus in libro de vera religione: perfecta justitia est, ut plus potiora bona, et minus minora diligamus. Sed
in patria erit perfecta caritas. Ergo proximum meliorem se plus diliget aliquis quam seipsum, et similiter
extraneum quam propinquum secundum carnem.
AG2
Praeterea, in patria erit perfecta conformitas humanae voluntatis ad Deum. Sed Deus plus diligit meliorem. Ergo
et quilibet plus diliget meliorem quam seipsum.
AG3
Praeterea, ille plus diligitur cui majus bonum optatur. Sed quilibet homo vult majus bonum meliori se quam sibi
in patria: quia unicuique vult bonum quod habet, nec appetit alicui quod non habet: quia sic desiderium non esset
quietatum. Ergo plus diligit meliorem se quam seipsum.
SC1
Sed contra, gloria perficit naturam. Sed ordo iste est a natura hominis progrediens, ut homo se plus altero diligat.
Ergo et gloria hunc ordinem non aufert.
SC2
Praeterea, si aliquis salutem suam negligeret pro salute alterius, peccaret. Sed in patria non erit aliquid
inordinatum. Ergo homo ibi semper plus diliget salutem suam quam alterius; et ita plus amabit se quam alterum.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod circa hoc est duplex opinio. Quidam dicunt, quod in patria erit Deus
omnia in omnibus, et mens tota in Deo quiescens, totam rationem dilectionis habebit in Deum; et ideo Deum
super omnia diliget, et alios tanto plus quanto erunt Deo proximiores, etiam alios plus quam se, si sunt meliores.
Sed illud non videtur rationabiliter dictum: quia unusquisque tantum amabit Deo frui, quantum diliget Deum;
unde cum Deum super omnia diliget, super omnia volet Deo frui; et ideo frui Deo plus optabit sibi quam alii.
Unde videtur quod magis se quam alium diliget. Praeterea, affectus dilectionis non quiescit in aliquo, nisi in
proprio objecto. Sicut autem proprium objectum amoris est bonum, ita proprium subjectum amoris istius hominis
est bonum istius; unde et Deum summe diliget, inquantum est summum bonum suum. Unde non oportet quod
tanto aliquem plus diligat quanto est simpliciter Deo proximior, sed quanto est Deo proximior, inquantum est
bonum suum; et ideo videtur probabilius quod alii dicunt, quod quilibet ibi plus diliget se quam proximum. Sed
de comparatione propinquorum ad extraneos credo quod simpliciter loquendo, plus unusquisque diliget
extraneum meliorem quam consanguineum minus bonum: quia plus attenditur ordo dilectionis quantum ad
proximitatem ad Deum quam quantum ad proximitatem ad seipsum, quamvis utrumque oportet quod attendatur.
Unde de aequaliter bonis plus diligit proximiorem, sed de inaequalibus diligit meliorem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod intelligendum est quod plus diligit magis bona quae etiam sibi sunt magis
bona, sicut bona spiritualia quam corporalia.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in hoc ipso voluntas nostra voluntati divinae conformabitur quod sequetur motum
naturaliter sibi impositum a Deo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod voluntate consequente vult majus bonum alteri quam sibi, sibi autem intensius; sed
voluntate antecedente vult sibi majus. Sed hoc non impedit quietem desiderii: quia haec voluntas non est
voluntas simpliciter, sed conditionata, vel velleitas quaedam, ut quidam dicunt.

1212

