RA5
Ad quintum dicendum, quod in fide sunt duo, scilicet cognitio et aenigma, vel obscuritas, sive imperfectio. Fides
autem habet dirigere non ratione obscuritatis, sed ratione cognitionis: et ideo cum Christus habuerit perfectam
cognitionem, in eo fuit perfecte rectitudo intentionis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod inclinatio naturalis in finem praesupponit quemdam intellectum praestituentem
finem naturae, et dantem sibi inclinationem in finem ultimum; et ita etiam inclinationem moralis virtutis in finem
praecedit prudentia quasi ostendens, et dirigens in finem; et sic singulae virtutes inclinando dirigunt in fines
proximos, non autem in finem ultimum.
|a2 Articulus 2: Utrum aliquis actus hominis infidelis possit esse bonus.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod nullus actus infidelis hominis bonus esse possit.
Quia, ut dicitur in Glossa Rom. 10, omnis vita infidelium peccatum est. Sed non potest esse simul peccatum et
bonus actus. Ergo nullus actus infidelis bonus est.
AG2
Praeterea, omnis actus bonus est rectus. Sed omnis actus rectus procedit ab intentione recta. Cum igitur fides
intentionem dirigat, videtur quod ubi non est fides, actus bonus esse non possit.
AG3
Praeterea, omne bonum Deo placet, et est sibi acceptum. Sed vita infidelium non est Deo accepta, quia gratia
carent. Ergo in eis actus bonus non est.
AG4
Praeterea, illud proprie dicitur malum quod caret aliqua perfectione quam natum est et debet habere. Sed omnis
actus humanus natus est in ultimum finem beatitudinis referri, nisi sit per se malus, et debet in ipsum referri, ut
ex dictis patet.
Cum ergo actus infidelium in ultimum finem non referatur, in quem fides dirigit, ut dictum est, videtur quod
omnis actus infidelium sit malus.
AG5
Praeterea, infidelitas fidei opponitur. Sed fideles per fidem diriguntur in finem aliquem. Ergo infideles per
infidelitatem in oppositum finem diriguntur.
Sed omnes actus fidelium sunt boni per hoc quod ordinati sunt in finem in quem dirigit fides.
Ergo eadem ratione omnis actus infidelium est malus.
SC1
Sed contra, non est consilium nisi de bono. Sed infidelibus consulitur ut aliqua de genere bonorum faciant. Ergo
illorum actus non omnes sunt mali.
SC2
Praeterea, nihil laudabile est vel laudatur, nisi bonum. Sed sancti, ut Hieronymus, et Augustinus, saepe laudant
aliquos gentiles de aliquibus operibus. Ergo aliqua opera ipsorum fuerunt bona.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut in rebus naturalibus una perfectio alteri superadditur, sic ut quaedam res
habeant unam illarum, et quaedam duas, et sic deinceps; ita etiam in moralibus contingit in actu considerare
aliquam perfectionem alii superadditam; ex quarum unaquaque dicitur actus bonus; et si aliqua illarum
perfectionum desit, deerit bonitas quae est secundum perfectionem illam.
Verbi gratia, omnis actus, inquantum est actus, habet quamdam essentialem bonitatem, secundum quod omne
ens bonum est; sed in aliquibus actibus superadditur quaedam bonitas ex proportione actus ad debitum objectum,
et secundum hoc dicitur actus bonus ex genere; et ulterius ex debita commensuratione circumstantiarum dicetur
bonus ex circumstantia; et sic deinceps, quousque perveniatur ad ultimam bonitatem, cujus humanus actus est
susceptivus, quae est ex ordine in finem ultimum per habitum gratiae et caritatis: et ideo actus illorum qui
gratiam et caritatem non habent, hoc modo bonus esse non potest: et haec est bonitas secundum quam actus
meritorius dicitur. Sed subtracto posteriori, nihilominus remanet prius, ut in Lib. De causis dicitur; unde quamvis
ab infidelium actibus subtrahatur ista bonitas, secundum quam actus meritorius dicitur, remanet tamen bonitas
alia vel virtutis politicae, vel ex circumstantia, vel ex genere: et ideo non oportet quod omnis eorum actus sit
malus, sed solum quod sit deficientis bonitatis; sicut quamvis equus deficiat a rationalitate quam homo habet,
non tamen ideo malus est, sed habet bonitatem deficientem a bonitate hominis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod cum dicitur, omnis vita infidelium peccatum est, non est intelligendum hoc
modo, quod omnis actus eorum peccatum sit, sed quia semper cum peccato vivunt: quia infidelitas est tale
peccatum, quo retento, nullum aliorum dimittitur. Vel dicendum, quod intelligitur de illis actibus ad quos ex sua
infidelitate impelluntur, ut est adorare idola, et abstinere a cibis prohibitis in lege, quasi non sit eis licitum vesci:
et hoc videtur intendere apostolus.
776

