tertia beatitudo attribuitur dono dirigenti, scilicet scientiae; prima autem dono exequenti, scilicet timori:
difficilius enim abnegantur intrinseca quam extrinseca bona. Ad donum autem fortitudinis pertinet omnia
difficilia sustinere cum gaudio.
Est autem duplex difficultas. Una in labore operationum, et talis sustinentia ad quartam beatitudinem pertinet,
qua dicitur: beati qui esuriunt et sitiunt justitiam; idest, qui quaelibet laboriosa et difficilia in prosecutione
operationum justitiae sustinent.
Sed quantum ad statum patriae ponitur saturitas, in qua comprehenditur omne illud quod laborantes recreare
solet. Alia difficultas est in passionibus illatis tolerandis, cujus sustinentia ad octavam beatitudinem pertinet, qua
dicitur: beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam. Sed quia ista justitia est manifestativa omnium
praecedentium, ideo nec speciale sibi praemium redditur, sed redditur ad caput, idest ad praemium positum in
prima beatitudine, ut per hoc ostendatur quod omnium beatitudinum praemia ei debentur; et propter hoc etiam
non attribuitur alicui speciali dono. Sed quarta attribuitur dono fortitudinis. Ad donum autem pietatis pertinet
perficere in his quae ad alterum sunt. Ad alterum autem aliquis bene se habet dupliciter. Uno modo, ut molestiae
ei non inferantur, etiam si ipse prius intulerit; et hoc pertinet ad secundam beatitudinem, qua dicitur: beati mites;
Glossa: qui cedunt improbis, et vincunt in bono malum. Et quia impugnatio proximi plerumque contingit propter
pacificam possessionem temporalium bonorum, ideo in hac beatitudine ponitur, quantum ad statum patriae,
possessio terrae, scilicet viventium. Alio modo aliquis se habet bene ad alterum, ut beneficia ei exhibeat: et hoc
pertinet ad quintam beatitudinem, qua dicitur: beati misericordes, et ponitur pro praemio liberatio ab omni
miseria, cujus intuitu aliquis miserias aliorum relevat. Sed quia difficilius est benefacere quam non nocere; ideo
secunda beatitudo attribuitur dono exequenti, scilicet pietati; quinta autem dono dirigenti, scilicet consilio, quod
ad alterum est, sicut et pietas. Scientia enim non dicit ordinem ad alterum, sicut nec timor.
Ordo autem harum beatitudinum accipitur secundum quod ab exterioribus homo magis ad interiora progreditur:
quia maxime extrinseca sunt bona temporalia exteriora; post hoc autem passiones innatae; post hoc operationes
propriae exteriores: tum quia in his est labor: post hoc compassio interior; post hoc apprehensio; post hoc
ordinatio. Passio vero illata ponitur ultima, quasi aliorum manifestativa.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod beatitudines dicuntur virtutes, inquantum sunt actus perfectarum virtutum,
scilicet donorum; et ideo beatitudines respondent donis sicut operationes habitibus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod virtus imperfecta facit sperare beatitudinem futuram solum merendo ipsam; sed
virtus perfecta per meritum et assimilationem ad ipsam; sicut etiam pueros bonae indolis dicimus felices,
secundum Philosophum in 1 ethic., inquantum in eis quoddam indicium futurae felicitatis apparet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod habitus donorum sunt idem in via et in patria; actus autem non; et ideo beatitudines
geminantur, non autem dona.
RA4
Ad quartum dicendum, quod dona sunt tantum a Deo, et ideo praeordinantur secundum quod sunt perfectiora: sic
enim sunt Deo propinquiora. Sed operationes donorum, quae sunt etiam beatitudines, sunt etiam a nobis; et ideo
ordinantur secundum quod sunt priora quo ad nos, quibus est ascensus ab inferioribus ad superiora, et de
imperfectis ad perfecta.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non oportet quod singulis donis singulae beatitudines respondeant; quia alicui dono
respondent duae beatitudines, et alicui beatitudini duo dona, unum sicut dirigens, alterum sicut exequens, ut ex
dictis patet. Sed secundum hoc dicuntur beatitudines donis respondere, quia non est aliqua beatitudo quae directe
non respondeat alicui dono, neque aliquod donum cui non respondeat aliqua beatitudo.
RA6
Ad sextum dicendum, quod vitae activae finis non est cognitio; et ideo cum beatitudo finem quemdam nominet,
non potest poni in vita activa aliqua beatitudo pertinens ad cognitionem, sed solum in vita contemplativa, cujus
perfectio in cognitione consistit. Sed dona nominant habitus, qui non sunt fines; et ideo non est similis ratio de
donis et beatitudinibus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod quamvis scientia et consilium dirigant in omnibus actibus activae, tamen quidam
eorum magis per quamdam appropriationem reducuntur ad scientiam vel consilium quam alii, ut ex dictis patet.
|a5 Articulus 5: Utrum fructus correspondeant donis.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod fructus non correspondeant donis. Quia, ut dicit Ambrosius, virtutes
fructus dicuntur, quia suos possessores sancta et sincera delectatione reficiunt.
Sed virtutes non respondent donis, sed praecedunt ea. Ergo nec fructus.
AG2
1268

