Sed contra, Galat. 3, dicitur, quod lex propter praevaricatores posita est, ut scilicet eos prohiberet.
Sed lex vetus facit mentionem de pluralitate uxorum sine aliqua ejus prohibitione, ut patet deuter. 21, 15: si
habuerit homo duas uxores etc.. Ergo habendo duas uxores non erant praevaricatores; et ita erat licitum.
SC2
Praeterea, hoc idem videtur exemplo ex sanctis patribus, qui plures leguntur habuisse uxores, cum Deo essent
acceptissimi, sicut Jacob, David, et quamplures alii. Ergo aliquando fuit licitum.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut ex praedictis patet, pluralitas uxorum dicitur esse contra legem naturae, non
quantum ad prima praecepta ejus, sed quantum ad secunda, quae quasi conclusiones a primis praeceptis
derivantur. Sed quia actus humanos variari oportet secundum diversas conditiones personarum et temporum, et
aliarum circumstantiarum; ideo conclusiones praedictae a primis legis naturae praeceptis non procedunt ut
semper efficaciam habentes, sed in majori parte. Talis enim est tota materia moralis, ut patet per Philosophum in
libris ethicorum; et ideo ubi eorum efficacia deficit, licite ea praetermitti possunt.
Sed quia non est facile determinare hujusmodi varietates; ideo illi ex cujus auctoritate lex efficaciam habet,
reservatur, ut licentiam praebeat legem praetermittendi in illis casibus ad quos legis efficacia se non extendere
debet; et talis licentia dispensatio dicitur. Lex autem de unitate uxoris non est humanitus, sed divinitus instituta,
nec unquam verbo aut litteris tradita, sed cordi impressa, sicut et alia quae ad legem naturae qualitercumque
pertinent; et ideo in hoc a solo Deo dispensatio fieri potuit per inspirationem internam, quae quidem principaliter
sanctis patribus facta est, et per eorum exemplum ad alios derivata est eo tempore quo oportebat praedictum
naturae praeceptum praetermitti, ut major esset multiplicatio prolis ad cultum Dei educandae. Semper enim
principalior finis magis conservandus est quam secundarius. Unde, cum bonum prolis sit principalis matrimonii
finis; ubi prolis multiplicatio necessaria erat, debuit negligi ad tempus impedimentum, quod posset in secundariis
finibus evenire; ad quod removendum praeceptum prohibens pluralitatem uxorum ordinatur, ut ex dictis patet.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod jus naturale semper et ubique, quantum est de se, habet eamdem potentiam;
sed per accidens propter aliquod impedimentum quandoque et alicubi potest variari, sicut ibidem Philosophus
exemplum ponit de aliis rebus naturalibus. Semper enim et ubique dextera est melior quam sinistra secundum
naturam; sed per aliquod accidens convenit aliquem esse ambidexterum, quia natura nostra variabilis est; et
similiter etiam est de naturali justo, ut ibidem Philosophus dicit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in decretali quadam de divortiis dicitur, quod nunquam licuit alicui habere plures
uxores sine dispensatione per divinam inspirationem habita. Nec tamen talis dispensatio datur contra rationes
quas Deus naturae inseruit, sed praeter eas: quia rationes illae non sunt ordinatae ad semper, sed in pluribus esse,
ut dictum est: sicut etiam non est contra naturam quando aliqua accidunt in rebus naturalibus miraculose praeter
ea quae ut frequenter solent evenire.
RA3
Ad tertium dicendum, quod qualis est lex, talis debet esse dispensatio legis; et quia lex naturae non est litteris
scripta, sed cordibus impressa; propter hoc non oportuit dispensationem eorum quae ad legem naturae pertinent,
lege scripta dari, sed per internam inspirationem fieri.
RA4
Ad quartum dicendum, quod veniente Christo fuit tempus plenitudinis gratiae Christi, per quam cultus Dei in
omnes gentes spirituali propagatione diffusus est; et ideo non est eadem ratio dispensationis quae erat ante
Christi adventum, quando cultus Dei propagatione carnali multiplicabatur et conservabatur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod proles, secundum quod est bonum matrimonii, includit fidem ad Deum servandam;
quia secundum quod proles expectatur ad cultum Dei educanda, ponitur matrimonii bonum.
Fides autem ad Deum servanda est potior quam fides uxori servanda, quae ponitur bonum matrimonii, et quam
significatio quae pertinet ad sacramentum, quia significatio ad fidei cognitionem ordinatur; et ideo non est
inconveniens, si propter bonum prolis aliquid detrahitur aliis duobus bonis.
Nec tamen omnino tolluntur; quia et fides manet ad plures, et sacramentum aliquo modo: quia quamvis non
significetur conjunctio Christi ad ecclesiam inquantum est una, significatur tamen distinctio graduum ecclesiae
per pluralitatem uxorum; quae quidem est non solum in ecclesia militante, sed etiam in triumphante; et ideo
illorum matrimonia aliquo modo significabant conjunctionem ad Christi ecclesiam, non solum militantem, ut
quidam dicunt, sed etiam triumphantem, in qua sunt diversae mansiones.
|a3 Articulus 3: Utrum habere concubinam sit contra legem naturae.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod habere concubinam non sit contra legem naturae.
1951

