Praeterea, nullius sapientis voluntas est impossibilium.
Sed impossibile est quin remoto hoc quod est mala non fieri, sequatur mala fieri. Cum igitur a voluntate Dei
removeatur hoc quod est mala non fieri, quia Deus non vult mala non fieri, videtur quod necessario velit mala
fieri.
AG4
Praeterea, sicut Deus est auctor gratiae, ita est et auctor naturae; et sicut culpa est privatio boni gratiae, ita et
poena est privatio boni naturae, secundum Augustinum.
Cum igitur Deus velit poenas inferni, videtur quod eadem ratione velit mala culpae fieri.
SC1
Sed contra, voluntas non nisi finis est, et eorum quae ordinantur in finem. Sed mala non fiunt nisi per
deordinationem a fine. Ergo Deus non vult mala fieri.
SC2
Praeterea, quicumque conformat voluntatem suam voluntati Dei, non peccat. Sed quilibet peccator eo ipso peccat
quod vult a se mala fieri. Ergo in hoc voluntatem suam divinae non conformat: ergo Deus non vult mala fieri.
CO
Respondeo dicendum, quod cum voluntas Dei sit causa bonorum omnium, et omnium suorum volitorum; hoc
modo se habet aliquid ad hoc quod sit volitum a Deo, sicut se habet ad hoc quod sit bonum. Unde cum malum
fieri secundum se non sit bonum, ut dictum est, art. Antec., non erit per se volitum a Deo. Sed utrumque bonum
sibi conjunctum est bonum et a Deo volitum, scilicet et antecedens, quod est conditio naturae potentis deficere,
quam Deus in tali conditione instituit et conservat; unde dicitur, quod non vult mala fieri, sed vult permittere
mala fieri. Vult etiam bonum consequens, ex quo malum ordinatur: ex quo sequitur quod velit mala facta
ordinare, non autem quod velit ea fieri.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod decor divinae sapientiae apparet in permissione malorum, et ordinatione,
quorum utrumque vult Deus, sed non malum fieri, quod secundum se dicit recessum a decore speciei exemplaris
primi.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis fieri et non fieri mala, sint opposita per affirmationem et per
negationem; non tamen haec duo, velle fieri et velle non fieri, contradictorie opponuntur: quia utrumque est
affirmativum, actu voluntatis in utroque affirmato. Unde neutra concedenda est, neque ipsum velle mala fieri,
neque velle non fieri; sed non velle fieri, quod est negativum; non autem velle fieri; quia hic remanet actus
voluntatis affirmatus; et negatio fertur ad volitum, sicut et in toto condeclinio ejus. Unde idem est nolle fieri, et
velle non fieri.
RA3
Ad tertium dicendum, quod mala culpae non fieri vult Deus voluntate antecedente, non autem voluntate
consequente, nisi de illis quos scit mala non velle facere: quia voluntas consequens recipit conditionem
creaturae. Nec tamen sequitur quod voluntate consequente velit mala fieri, sed vult permittere mala fieri. Nec
tamen impossibile vult: quia non vult ut simul mala fiant et non fiant, vel quod neutrum eorum sit unum, sicut
objectio procedebat.
Fieri enim mala, et mala non fieri, sunt contradictorie opposita; et ideo inter ea non potest esse medium; sed velle
mala fieri, et velle non fieri, non sunt contradictoria; et ideo non est necesse alterum esse verum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut malum oppositum gratiae non est volitum a Deo; ita nec malum oppositum
naturae; sed tamen ordinem unius ad alterum vult. Hic autem ordo importatur in ratione poenae: et ideo poenam
vult inferri, sed culpam non vult fieri: quia in culpa significatur malum, secundum quod exit a causa deficiente,
et non secundum quod ordinatur a Deo ordinante.
EX
Non quia nullus hominum est qui non illuminetur, sed quia nisi ab illo nullus illuminatur. Hoc intelligitur de
lumine gratiae. Si autem de lumine naturalis intellectus intelligatur, sic absolute omnem hominem illuminat:
quia, secundum Ambrosium, omne verum a quocumque dicatur, a spiritu sancto est.
Est enim aliquid quod in se bonum est. Ratio hujus distinctionis est haec, quia, secundum dionysium, bonum
constat ex una causa perfecta; sed malum omnifariam contingit ex particularibus defectibus. Ad hoc ergo quod
aliquis actus sit absolute bonus, oportet quod congregetur bonitas objecti, a qua actus est bonus in se, ut dare
eleemosynam, vel aliquid hujusmodi, et bonum ex parte agentis, ut scilicet bene faciat; et hoc includit tria,
secundum Philosophum, in 2 ethic.: scilicet voluntatem vel electionem, et debitum finem, et firmitatem in opere,
ad minus in proposito: et hoc sufficit ad hoc quod actus absolute bonus dicatur. Sed in actibus qui ad alium
ordinantur, oportet tertium adesse ad perfectionem bonitatis, ut in eo ad quem fit, effectum bonitatis consequatur.
Et ex hoc sumitur quadruplex divisio boni, quae hic ponitur. Quod quoddam est quod habet haec tria, scilicet
quod est bonum in se; et facienti, et cui fit; et hoc est secundum se et simpliciter et perfectum bonum. Aliquid
autem est quod habet duo ex his, scilicet quod est in se bonum et facienti, sed non ei cui fit; et hoc est simpliciter
376

