secundum esse; sed definitio, vel quasi definitio, substantiae est res habens quidditatem, cui acquiritur esse, vel
debetur, ut non in alio; et similiter esse in subjecto non est definitio accidentis, sed e contrario res cui debetur
esse in alio; et hoc nunquam separatur ab aliquo accidente, nec separari potest: quia illi rei quae est accidens,
secundum rationem suae quidditatis semper debetur esse in alio. Sed potest esse quod illud quod debetur alicui
secundum rationem suae quidditatis, ei virtute divina agente non conveniat; et sic patet quod facere accidens esse
sine substantia, non est separare definitionem a definito; et si aliquando hoc dicatur definitio accidentis,
praedicto modo intelligenda est definitio dicta: quia aliquando ab auctoribus definitiones ponuntur causa
brevitatis non secundum debitum ordinem, sed tanguntur illa ex quibus potest accipi definitio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut ab accidentibus in hoc sacramento removetur esse in subjecto, ita convenit eis
non esse in subjecto; unde non ponitur aliquid medium inter affirmationem et negationem.
Nec tamen sequitur quod definitio alicui conveniat cui non convenit definitum; quia non esse in substantia non
est definitio substantiae, ut dictum est, sed habere quidditatem cui tale esse competat; et hoc non convenit eis ex
ratione suae quidditatis, sed divina virtute.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod non sit congruum huic sacramento quod accidentia sint sine substantia.
In sacramento enim perfectissimo non congruit esse aliquid quod divinae ordinationi repugnet. Sed divina
ordinatio est quod accidens sit in subjecto.
Ergo in hoc sacramento non competit quod sit sine subjecto.
AG2
Praeterea, sacramentum veritatis non decet aliqua fallacia. Sed hoc sacramentum est maximae veritatis, quia
continet illum qui dixit, joan. 14, 6: ego sum veritas. Cum ergo existentibus accidentibus sine subjecto sequatur
fallacia; quia accidentia, quantum est in se, significant substantiam propriam subesse: videtur quod non competat
huic sacramento accidentia esse sine subjecto.
AG3
Praeterea, materia debet esse formae proportionata.
Sed ex parte formae sacramenti non competeret quod esset accidens verbi sine essentia verbi. Ergo nec ex parte
materiae competit quod sit accidens elementi sine elemento.
SC1
Sed contra, accidens subjecto respondet. Sed substantia panis, qui prius erat subjectum priorum accidentium,
mutata est in alterum statum per hoc quod conversa est in corpus Christi. Ergo et accidentia congruit in alterum
statum mutari, ut scilicet sint sine subjecto.
SC2
Praeterea, hoc sacramentum dicitur mysterium fidei. Sed fides non solum est supra intellectum, sed etiam supra
sensum. Ergo in hoc sacramento non solum debet aliquid esse supra intellectum, sicut quod corpus Christi sub
tam parvis panis dimensionibus contineatur; sed etiam supra sensum, scilicet quod accidentibus quae sensui
subjacent, substantia propria non subsit.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod accidentia remanere in hoc sacramento qualiter congruat, supra
dictum est, dist. Praec..
Sed accidentia esse sine subjecto congruit huic sacramento multipliciter. Primo quantum ad significationem; quia
species sine substantia existentes expressius ducunt in corpus Christi, quod sub eis continetur, et immediatius; si
enim subjectum haberent, ducerent immediate in subjectum illud.
Secundo propter effectum, qui est unio membrorum ad caput, in quo sunt per fidem; et ideo in hoc sacramento
oportet aliquid esse supra naturam, per quod intellectus noster assuescat ad ea quae sunt fidei credenda. Tertio
quantum ad usum, quia est cibus spiritualis; et ideo competit quod nullum accidentibus subjectum subsit, quod
cibus corporalis esse possit. Quarto quantum ad perfectionem; quia enim hoc sacramentum est perfectissimum,
ideo omnia quae sunt in hoc sacramento, altissimum statum accipiunt, sicut quod substantia panis in corpus
gloriosum divinitati unitum convertitur; et propter hoc etiam accidentibus datur in hoc sacramento sine subjecto
esse.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod divina dispositio quae aliquid ordinat secundum legem communem, etiam sibi
aliqua reservat praeter legem communem facienda ad aliquod privilegium gratiae communicandum; nec ex hoc
sequitur aliqua inordinatio, quia divina dispositio unicuique rei ordinem imponit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod de substantia rei judicare non pertinet ad sensum, sed ad intellectum, cujus
objectum est quod quid est, ut dicitur in 3 de anima; et ideo non accidit ibi aliqua deceptio; quia accidentia sunt

1565

