Sed hujusmodi actus reducuntur in nobis in diversas potentias. Cum igitur singulis praedictorum actuum
respondeat similis actus in Deo, quia dicimus ipsum scientem, creantem, et generantem: videtur quod sit plures
potentias in eo ponere, ad quas isti actus reducuntur.
AG3
Praeterea, secundum Philosophos, substantiae separatae dividuntur in intellectum et voluntatem. Non autem sicut
in diversas naturas. Ergo sicut in diversas potentias. Ergo in Deo ad minus sunt duae potentiae.
AG4
Praeterea, ratio potentiae consistit in hoc quod est esse principium operationis. Sed quodlibet attributum
divinum, secundum propriam rationem, est principium operationis: quia ex bonitate ejus fluit omnis bonitas, et
ex vita ejus fluit omnis vita, et sic de aliis, ut dionysius tradit.
Ergo sicut dicimus plura attributa, sic debemus dicere plures potentias.
SC1
Sed contra, secundum Augustinum, quidquid in divinis absolute dicitur, singulariter et non pluraliter praedicatur.
Sed potentia inter absoluta continetur. Ergo non sunt plures potentiae in Deo, sed una tantum.
SC2
Praeterea, secundum Philosophum in Lib. De causis, omnis virtus unita plus est infinita quam multiplicata. Sed
virtus divina est maxime infinita. Ergo videtur quod sit maxime una, nullam multiplicationem habens.
CO
Respondeo dicendum, quod in Deo simpliciter et absolute dicendum est unam tantum potentiam esse. Cum enim
potentia secundum modum intelligendi sit medium inter essentiam et operationem, ex utraque parte potest ejus
unitas et diversitas pensari. Sed tamen simpliciter unitatem et multiplicationem habet ex parte essentiae: non
quae est subjectum ejus, quia contingit in una essentia plures esse virtutes vel potentias; sed ex parte essentiae
quae est immediatum principium actus: sicut in igne alia est potentia qua fertur sursum, scilicet Levitas, et alia
qua dissolvit vel urit, scilicet caliditas. Ex parte autem operationis non dicitur una vel plures simpliciter, sed
secundum quid: quia tunc magis dicitur esse una potentia plurium, quam plures potentiae. Et ita cum
immediatum principium cujuslibet suae operationis sit sua essentia, quae simpliciter una est; ideo et potentia una
est. Sed inquantum est principium operationum distinctarum secundum rationem, accipit aliam et aliam rationem
potentiae, sicut et essentia habet plures rationes attributorum. Nec tamen ex hoc est quod sint plures, sed tantum
una potentia. Potentia enim activa, quae sola in Deo invenitur, potest dupliciter considerari: vel quantum ad
essentiam potentiae, vel quantum ad actiones quae a potentia procedunt. Dico autem essentiam potentiae illud
quod est immediate principium actus, in quocumque genere sit, sicut calor principium calefactionis.
Principium autem omnium divinarum operationum est sua essentia, quia per essentiam suam agit. Unde sicut
essentia sua est una re, pluralitatem quamdam rationum habens secundum diversa attributa, ut supra dictum est,
dist. 2, qu. Unic.
Art. 2, ita etiam potentia Dei re est una, sed secundum diversas rationes attributorum pluralitatem rationum
accipit: cuilibet enim attributo convenit ratio potentiae, secundum quod competit esse principium operationis. Et
quia operatio Dei est ejus essentia, ideo etiam ipsa est una secundum rem, diversimode significata secundum
diversas rationes diversorum attributorum, et secundum diversitatem effectuum, qui simpliciter plures sunt. Patet
ergo quod potentia, sive secundum essentiam suam consideretur, sive etiam per comparationem ad divinam
operationem, secundum quod in operante est, unitatem habet; sed multitudo realis est tantum in effectibus qui ex
operatione divina causantur. Et ideo patet quod absolute dicendum est, potentiam divinam esse unam; sed tamen
quod est plurium; quia judicium de unitate rei absolute sumendum est secundum essentiam ejus, et non
secundum id quod extra est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod potentia generativa nominat essentiale conjunctum notionali, sicut cum dicitur,
Deus generat. Unde illud quod est essentiale pertinens ad rationem potentiae commune est tribus, sicut est
potentia essendi: eadem enim potentia pater generat, et filius nascitur, sed notio remanet propria patri et hoc
plenius patet ex dictis supra, distinct. 26, quaest. 2, art. 3.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Deo idem est principium essendi et operandi; unde sicut Deus eodem est unus,
ens, justus, et sic de aliis; ita ipse eodem operatur actus diversarum rationum, nos autem diversis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in omnibus aliis substantiis separatis non videtur omnino idem esse re voluntas et
intellectus; sed quod in aliis est secundum diversitatem realem, est in Deo secundum unitatem rei et
distinctionem rationis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod attributa in Deo sunt unum re, et distinguuntur tantum ratione et ideo nomen
potentiae, et quidquid alius est nomen rei, si sit nomen primae impositionis non potest pluraliter praedicari, ut
dicantur plura attributa esse plures potentiae, vel plures bonitates, vel aliquid hujusmodi; sed nomina secundae
impositionis, ut attributum et hujusmodi, pluraliter praedicantur.
351

