speciebus. Ulterius, hoc nomen persona significat substantiam particularem, prout subjicitur proprietati quae
sonat dignitatem, et similiter prosopon apud Graecos; et ideo persona non est nisi in natura intellectuali. Et
secundum boetium, sumptum est nomen personae a personando, eo quod in tragoediis et comoediis recitatores
sibi ponebant quamdam larvam ad repraesentandum illum cujus gesta narrabant decantando. Et inde est quod
tractum est in usu ut quodlibet individuum hominis de quo potest talis narratio fieri, persona dicatur; et ex hoc
etiam dicitur prosopon in Graeco a pro quod est ante, et sopos quod est facies, quia hujusmodi larvas ante facies
ponebant.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quia particulare significat compositum ex materia et forma demonstrata, sed
universale in substantiis compositis significat etiam compositum ex materia et forma, sed non demonstrata, sicut
homo ex anima et carne et osse, non tamen ex his carnibus et ex his ossibus.
Unde non oportet quod usia significet idem quod particularis substantia, immo se habet ad utrumque.
Et ideo omne quod est in genere substantiae potest dici usia, sive sit universalis substantia, sive particularis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod subsistere duo dicit, scilicet esse, et determinatum modum essendi; et esse
simpliciter non est nisi individuorum; sed determinatio essendi, est ex natura vel quidditate generis vel speciei; et
ideo quamvis genera et species non substent nisi in individuis, tamen eorum proprie subsistere est, et
subsistentiae dicuntur; quamvis et particulare dicatur, sed posterius; sicut et species substantiae dicuntur, sed
secundae.
RA3
Ad tertium dico, quod substantia dicitur, inquantum subest accidenti vel naturae communi; subsistere vero
dicitur aliquid inquantum est sub esse suo, non quod habeat esse in alio sicut in subjecto.
RA4
Ad quartum dicendum, quod hoc nomen hypostasis apud Graecos aliud habet ex proprietate significationis, et
aliud ex usu. Ex proprietate enim significationis habet quod significet quamlibet substantiam particularem, sed
ex usu accommodatum est nobilioribus substantiis; et ideo ipsi utuntur eodem modo hoc nomine hypostasis sicut
nos utimur hoc nomine persona; sed talis usus non est apud nos in hoc nomine substantia.
RA5
Ad quintum dicendum, quod apud nos nomen substantia aequivocatur. Quandoque enim ponitur pro essentia,
secundum quod nos dicimus definitionem significare substantiam rei. Quandoque ponitur pro supposito
substantiae, sicut dicimus socratem esse substantiam quamdam. Et ideo ut tolleretur malus intellectus, sancti
noluerunt uti hoc nomine substantia pro supposito, sicut Graeci utuntur; sed transmutaverunt, et posuerunt
subsistentiam respondentem hypostasi et substantiam respondentem usiosi; quamvis sit e converso, secundum
veritatem significationis; magis enim curaverunt vitationem errorum quam proprietatem nominum.
|a2 Articulus 2: Utrum nomen persona dicatur proprie de Deo.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod nomen personae non proprie dicatur in divinis.
Persona enim significat hominem larvatum, ut dictum est, art. Antec., cujus figura repraesentatur.
Sed hoc non potest Deo convenire nisi metaphorice; nec etiam habet figuram quae repraesentari possit, ut dicitur
isa. 40, 18: cui similem fecistis Deum? ergo nomen persona proprie non convenit Deo.
AG2
Praeterea, in tota natura persona videtur dicere maximam compositionem: quia in individuo hominis concurrunt
quasi omnes naturae ad constitutionem ejus, vel ex parte animae, vel ex parte corporis; unde etiam cum omnibus
commune habere dicitur. Sed Deus est summe simplex. Ergo videtur quod nomen personae sibi non conveniat.
AG3
Item, persona dicitur quae substat alicui proprietati, vel subsistit. Sed, sicut supra dictum est, dist. 8, ex verbis
Augustini, Deus non dicitur proprie substare alicui quod in ipso est. Ergo non proprie dicitur persona.
AG4
Praeterea, persona dicit substantiam particularem vel singularem. Sed particulare vel singulare Deo non
competit. Ergo videtur quod nec personae nomen.
SC1
Contra, quia persona dicitur quasi per se una.
Sed hoc maxime Deo convenit. Ergo videtur quod et nomen personae.
SC2
Item, persona dicit quid completum existens in natura intellectuali. Sed hoc Deo competit. Ergo videtur quod et
nomen personae.
CO

201

