elegit, sed ex permissione divina, quae eum alias species, in quibus magis posset latere, assumere prohibebat, ut
in littera dicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod diabolus homini invidebat, quem sibi superiorem futurum putabat, si illuc
ascenderet unde ipse descenderat; et in hoc ipso jam superiorem quod ad bonum illud habendum paratus erat
homo quod ipse Daemon in perpetuum amiserat: nec in hoc aliquid ejus superbiae derogatur, quia superbia
potius est in appetitu excellentiae quam in aestimatione, nisi prout aestimatio ex appetitu excellentiae nascitur,
qui oculos mentis claudit. Unde superbi frequenter alios se superiores in multis aestimant, qui tamen multa sibi
magis digna esse cogitant, propter alia bona in quibus alios excedere videntur: et ideo ex ipsa superbia invidiae
zelus oritur. Unde dicit Augustinus: amando quisque excellentiam suam, vel paribus invidet quod ei
coaequantur, vel inferioribus ne sibi coaequentur, vel superioribus quod eis non coaequetur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod alia est obedientia corporis ad animam in primo statu, et alia in ultimo. In primo
enim statu sic erat subjectum corpus animae ut nihil in corpore contingere posset quod contra bonum animae
foret vel quantum ad esse vel quantum ad operationem; nec tamen removebatur quin etiam tunc secundum
diversitatem corporum diversa fuisset dignitas animarum, cum oporteat animae ad corpus proportionem esse, ut
formae ad materiam, et motoris ad motum: et ideo mulier, etiam quantum ad animam viro imperfectior erat. In
ultimo vero statu talis erit subjectio ut etiam qualitas corporis sequatur virtutem mentis; unde secundum
diversitatem meritorum erit anima unius alia dignior, et corpus gloriosius; unde non erit differentia propter
sexum diversum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod, sicut in littera dicitur, aliam speciem in qua appareret, et praecipue boni Angeli,
libenter elegisset; sed permissus non fuit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis homo in primo statu esset fortior, tamen post peccatum factus est cautior
per experientiam mali; unde fraudibus hostis quas quotidie experitur, melius resistere novit; vel quia in poenam
peccati hoc consecutum est, ut homo, qui diabolo se sponte subjecit, violentius ab eo impugnetur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod, secundum Philosophum in 3, et in 7 ethic., omnis malus quodammodo ignorans
est: oportet enim quod existimatio rationis in peccante corrumpatur, quia malum pro bono eligit. Hoc autem
contingit dupliciter; vel in universali, vel in particulari.
Rectam autem aestimationem in particulari corrumpit delectatio, ut Philosophus, in 6 ethic., dicit; et etiam aliae
passiones, quae tunc inesse homini non poterant praeter regulam rationis; et ideo oportuit ut in universali
aestimatio corrumperetur; et ideo praeceptum ad memoriam reduxit tentator, ut aestimationem rectam falsis
suasionibus corrumperet, et sic ad peccandum inclinaret.
Vel dicendum, ut dicit Augustinus, 11 super genes., quod ideo prius interrogavit serpens, et respondit haec
mulier, ut in praevaricatione esset inexcusabilis, nec ullo modo dici posset, illud quod praeceperat Deus, oblitam
fuisse mulierem; quamquam et oblivio praecepti, maxime unius, et tam necessarii, ad maximam culpam
damnabilis negligentiae pertineret. Verumtamen evidentior ejus transgressio est, cum memoriae retinetur, et
tamquam in illo Deus assistens praesensque contemnitur.
|a2 Articulus 2: Utrum peccatum Adae fuerit gravius omnibus aliis peccatis.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod peccatum Adae gravius fuerit omnibus aliis peccatis.
Quia, sicut dicit Augustinus, in Lib. 14 de civitate Dei, magna est enim in peccando iniquitas, cui tanta est in non
peccando facilitas.
Sed Adam facilius potuit vitare peccatum quam aliquis sequentium. Ergo ipse gravius peccavit.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, quod ex hoc aliquid est malum, quia adimit bonum. Sed peccatum primi hominis
plus de bono ademit, totam naturam humanam corrumpens, quam aliquod peccatorum sequentium. Ergo pejus
aliis fuit.
AG3
Praeterea, majori culpae major poena debetur.
Sed peccatum Adae gravissime punitum fuit a Deo, quia ad omnes posteros ejus poena extenditur.
Ergo gravius aliis fuit.
AG4
Praeterea, videtur quod etiam irremissibile fuerit. Quia bonum gratiae excedit bonum naturae.
Angelus autem per peccatum a statu naturalium tantum cecidit, secundum opinionem illorum qui dicunt eos in
naturalibus tantum creatos; homo autem etiam a statu gratiae cecidit. Cum ergo tantum casus sit gravior quantum
gradus est altior, videtur quod irremissibilius fuerit peccatum Adae quam etiam Daemonis.
591

