AG3
Item, qualitas magis se habet ad spiritualia quam quantitas: quia quaedam species qualitatis, ut scientia et virtus
et hujusmodi, inveniuntur in substantiis spiritualibus; non autem species quantitatis, nisi forte numerus,
secundum quem non attenditur haec aequalitas personarum. Ergo cum secundum qualitatem potius sit similitudo
quam aequalitas, videtur quod ista convenientia in essentialibus magis dicenda sit similitudo quam aequalitas.
AG4
Praeterea, omnis aequalitas dicit proportionem et commensurationem quamdam. Sed infinitorum non est aliqua
commensuratio nec proportio.
Cum igitur divinae personae infinitae sint, non videtur in eis esse aequalitas.
SC1
In contrarium, est quod in symbolo Athanasii dicitur: et totae tres personae coaeternae sibi sunt et coaequales.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dicit Philosophus, unum in substantia facit idem, unum in quantitate aequale,
unum in qualitate facit simile. Quamvis autem in divinis non sit qualitas vel quantitas secundum communem
rationem generis, sunt tamen ibi aliquae species qualitatis secundum proprias rationes suas, quantum ad
differentias constitutivas; et similiter aliquae species quantitatis secundum id quod est proprium eis, ut
magnitudo et duratio: et ideo ratione eorum dicitur in divinis aequalitas et similitudo. Sicut autem ea quae
significantur per modum qualitatis, ut sapientia et hujusmodi, non sunt aliud secundum rem ab essentia, sed
solum secundum rationem; ita etiam similitudo et identitas in divinis differunt secundum rationem et non
secundum rem, et similiter est de aequalitate. Et inde est quod diversimode invenitur aequalitas et similitudo in
divinis personis et in aliis rebus. In aliis enim aequalibus non est eadem quantitas secundum essentiam, sed
solummodo secundum commensurationem; et similiter una qualitas secundum speciem; quia in eis est aliud
qualitas et essentia, quae respicit esse sicut actum proprium. Qualitas autem vel quantitas non dicitur per
respectum ad esse, sed tantum dicunt quidditatem alicujus generis. Unde potest dici una quantitas ubi non est
unum esse; sed non potest dici una essentia absolute, nisi ubi est unum esse; et hoc est ubi est eadem essentia
secundum numerum.
Et inde est quod ad rationem aequalitatis, unitas secundum numerum non requiritur; sed ad identitatem requiritur
unitas secundum numerum.
In divinis autem personis idem est magnitudo et sapientia, quod essentia: unde aequalitas et similitudo
personarum attenditur secundum eamdem sapientiam numero et magnitudine.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod aequalitas non causatur ex uno in quantitate solum secundum rationem
quantitatis communem, sed etiam secundum rationem alicujus speciei quantitatis. Ad rationem enim aequalitatis
sufficit quod sit unitas numeri, vel etiam temporis. Et ita cum in divinis sit ratio aliquarum specierum quantitatis,
potest ibi esse aequalitas proprie. Sed quia quod invenitur in pluribus, convenit eis secundum id quod est eis
commune, et non secundum quod est eis proprium: ideo potest melius dici, quod aequalitas consequitur rationem
quantitatis in communi, quae consistit in quadam divisibilitate: unde ratio quantitatis invenitur proprie in illis
quae secundum se dividuntur; et sic Deo non convenit. Invenitur etiam quodammodo in illis quorum divisio
attenditur secundum ea quae extrinsecus sunt, sicut virtus dicitur divisibilis et quantitatis rationem habens ex
ratione et divisione actuum et objectorum. Et talis ratio quantitatis, scilicet virtualis, Deo convenit, et per
consequens aequalitas.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ratione jam dicta, dist. 9, patet quod identitas ponit unitatem in essentia secundum
numerum: et quia in rebus creatis, ex quarum consideratione nomina imponimus, etiam illa quae de Deo
praedicantur, unitas essentiae non est nisi in eodem supposito; ideo identitas nullam importat distinctionem in
supposito; sed magis unitatem.
Unde filius non potest dici, masculine loquendo, idem patri, sed neutraliter tantum; ut unitas ad essentiam
referatur. Aequalitas vero et similitudo, quae important unitatem quantitatis vel qualitatis non secundum
essentiam vel esse, quantum est de sui significatione, non important unitatem quantitatis vel qualitatis in numero;
sed sufficit quod sint idem specie. Haec autem unitas est in diversis suppositis: et ideo aequalitas et similitudo
simul cum unitate important distinctionem: et propter hoc dicimus filium similem patri vel aequalem; non tamen
eumdem. Et inde est quod potius Magister de aequalitate quam de identitate determinavit, dist. 9, quia in
identitate importatur tantum unitas essentiae. Nec etiam secundum quemlibet modum divinis personis competit,
scilicet masculine; sed in aequalitate importatur utrumque; et unitas essentiae per modum quantitatis significatae,
et personarum distinctio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis in similitudine similiter importetur utrumque, ut patet ex verbis Hilarii in 2
distinct. Positis quod similitudo sibi ipsi non est, tamen aequalitas addit aliquid supra similitudinem, et includit
eam, quando dicitur de divinis personis. Cum enim in divinis non nisi quantitas sit virtutis, quae fundatur in

164

