occurret in illo divino lumine quidquid quaeretur: unde etiam homines intelligent intellectu deiformi, sicut et
Angeli. Non autem excluditur successio cogitationum in patria, et multo minus ordo unius ad alterum, qui etiam
sine successione esse potest.
RC
Aliud concedimus.
EX
Circa litteram quaeritur de hoc quod dicitur: innotuit, sacrae paginae tractatores circa res vel signa praecipue
versari. Videtur enim divisio esse incompetens: eo quod contingit idem signum esse et rem; sicut corpus Christi
verum et character in baptismo.
Praeterea, ipsemet dicit quod omne signum res est; et ita videtur quod divisio non sit per opposita.
Item, creaturae omnes sunt signum divinae bonitatis; et ita videtur quod fere omnia quae in hac doctrina
traduntur sunt signa.
Ad quod dicendum, quod ista divisio non est data per oppositas res, sed per oppositas rationes secundum
absolutum et relatum. Signum enim est quod est institutum ad aliquid significandum: res autem est quae habet
absolutam significationem non ad aliud relatam. Unde non est inconveniens quod idem sit signum et res respectu
diversorum; sicut etiam idem homo est pater et filius. Unde patet solutio ad primum.
Ad secundum dicendum, quod res dupliciter sumitur in processu hujus locutionis; sumitur enim communiter pro
omni ente; et sic omne signum est res: sumitur etiam magis stricte pro eo quod est res tantum et non signum, et
sic contra signum dividitur.
Ad tertium dicendum, quod quamvis creaturae sint signum alicujus, nihilominus tamen ad hoc principaliter non
sunt institutae: et ideo non continentur sub signis, nisi secundum quid.
Deinde quaeritur de hoc quod dicitur: et primo de rebus, postea de signis disseremus. Videtur enim quod prius
agendum est de signis. Res enim per signa discuntur, ut in littera dicitur. Ergo per cognitionem signorum
devenimus in cognitionem rerum.
Ad quod dicendum, quod hoc sequitur, quando signa et res sunt ejusdem ordinis, scilicet quod prius
determinandum est de signis quam de rebus quae per illa signa significantur. Sic autem non se habent signa
sacramentalia ad ea de quibus in primis tribus libris agitur. Vel dicendum, quod alius est ordo servandus in
accipiendo cognitionem, et tradendo. Accipiens enim cognitionem procedit de signis ad signata, quasi modo
resolutorio, quia signa magis sunt nota quo ad ipsum; sed tradens cognitionem signorum, oportet quod res ante
signa manifestet, eo quod signa sumuntur per similitudinem ad res: unde oportet praecognoscere res ad
cognitionem signorum, ad quarum similitudinem sumuntur.
Deinde quaeritur de hoc quod dicit: nos sumus quasi inter utrasque constituti. Videtur enim ex hoc quod homo
sit medium inter utibilia et fruibilia: cujus contrarium videtur ex hoc quod virtus continetur inter utibilia. Virtus
autem est de maxime bonis, secundum Augustinum, quibus nullus male utitur. Naturales autem potentiae sunt
media bona, quibus aliquis male potest uti, et bene: et ita videtur quod virtutes sunt supra hominem.
Ad quod dicendum, quod ordo bonorum dupliciter potest considerari. Aut per comparationem ad rectitudinem
vitae; et hoc modo virtus, quae est sicut causa per se talis rectitudinis, est maximum bonum; potentia autem
naturalis, quae est sicut materiale ad talem rectitudinem, est medium; et res aliae quae sunt exterius
adminiculantes, sunt minima bona. Potest etiam considerari ordo bonorum secundum progressum in
beatitudinem, et hoc modo ipsum beatificans erit maximum bonum, et participans beatitudinem erit medium, et
disponens ad ipsam erit minimum.
Item quaeritur de hoc: res aliae sunt quibus fruendum est, aliae quibus utendum est, aliae quae fruuntur et
utuntur. Omne enim quod est, vel est finis, vel est ad finem. Sed fruibile habet rationem finis, utibile autem
rationem eorum quae sunt ad finem. Ergo utibile et fruibile sufficienter dividunt res, et ita tertium membrum
superfluit, praecipue cum ipse post dicat, quod hominibus, qui utentes et fruentes sunt, utendum est.
Ad quod dicendum, quod aliquid est ad finem ordinatum dupliciter: vel sicut progrediens in finem; et hoc modo
fruens et utens est ad finem: vel sicut via in finem; et hoc modo utibile est ad finem: unde utibile non
comprehendit omnia quae sunt ad finem, nisi valde large acceptum. Nec est inconveniens, si idem contineatur
sub duobus membris, cum divisio sit data per oppositas rationes, et non per oppositas res.
Item quaeritur de hoc: uti vero est id quod in usum venerit referre ad obtinendum illud quo utendum est. Videtur
quod male notificet: quia usum non est magis notum quam uti; et ita videtur quod definitio non sit per magis
nota.
Ad quod dicendum, quod totum hoc quod dicitur: id quod in usum venerit, ponitur loco unius dictionis, et est
circumlocutio hujus quod dico utibile, quod est objectum hujus actus uti. Actus autem convenienter per suum
objectum definitur.
Item quaeritur de hoc: non enim facile potest inveniri nomen quod tantae excellentiae conveniat, quae sit causa
hujus dicti.
Ad quod dicendum, quod nos imponimus nomina rebus secundum quod veniunt in cognitionem nostram; et quia
nos cognitionem accipimus a rebus creatis, imponimus nomina secundum modum rerum creatarum. Ea autem
quae sunt in creaturis, non sunt per eumdem modum in Deo, sed excellentiori modo; ideo nomina quae nos
18

