Praeterea, ea quae in infinitum differunt, non conveniunt in genere. Sed eorum quae non conveniunt in genere,
unum non potest in aliud transmutari, sicut linea in colorem. Ergo non potest per circumstantiam actus peccati
trahi ad infinitam quantitatem.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod circumstantia, ut ex dictis patet, quandoque aggravat peccatum et
speciem mutat; quandoque autem aggravat, sed speciem non mutat. Quando autem speciem non mutat, sed
aggravat; adhuc manet in ratione circumstantiae, et non potest in infinitum quantitatem peccati augere, ut ex
veniali mortale fiat: quia, ut dictum est, circumstantia taliter aggravans ex suppositione praecedentis deformitatis
habet rationem majoris deformitatis ex ejus virtute; unde si etiam illa sit infinita, non potest infinitam
deformitatem addere. Si autem speciem mutet, tunc potest in infinitum aggravare; sed non semper hoc facit: quia
quando ex deformitate speciali, quam circumstantia addit, habet directe oppositionem ad caritatem, quod
ostenditur ex hoc quod est directe contra praeceptum legis, cujus finis est caritas; tunc in infinitum gravitatem
addit, scilicet peccati mortalis. Quando autem illa deformitas non directe habet oppositionem ad legem, ut sit
contra eam, sed praeter eam, tunc non aggravat in infinitum, sive sit peccatum veniale cui additur, sive mortale;
sicut ad actum gulae qui est praepropere, addit haec circumstantia laute, specialem deformitatem, quae etiam ex
se peccatum faceret; sed non est directe contra legem; et ideo non aggravat in infinitum. Et quia circumstantia
quae speciem mutat, non est jam ut circumstantia computanda, ut dictum est, ideo dicitur a Magistris, quod
circumstantia non aggravat in infinitum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis virtus secundum habitum non corrumpatur nisi per peccatum mortale;
tamen actus ejus corrumpitur et impeditur etiam per peccatum veniale.
RA2
Ad secundum dicendum, quod placentia nunquam de veniali facit mortale, nisi intantum crescat quod
adhaereatur ei ut fini, et per consequens supra Deum diligatur; et ita in contemptum Dei talis placentia adducitur,
quae habet de se specialem rationem peccati, et propter hoc est circumstantia trahens in aliam speciem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ratio illa procedit de circumstantia quae trahit in aliam speciem, quae jam rationem
circumstantiae respectu actus moralis, inquantum hujusmodi, amittit.
RA4
Et quia aliae rationes videntur concludere quod nullo modo circumstantia aggravet in infinitum: ideo dicendum
ad quartum, quod quantitas ex circumstantia proveniens, quae in novam speciem traxit, non est quantitas
accidentalis, sed essentialis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod peccatum veniale et mortale differunt in infinitum ex parte aversionis, sed non ex
parte conversionis, quia utrobique est placentia finita: peccata autem speciem sortiuntur ex parte conversionis,
quia ex parte aversionis non differunt.
Articulus 2E
AG1
Ulterius. Videtur quod omnis circumstantia sit confitenda. Genes. 19, praecipitur Loth de sodomis exeunti, ne
moraretur in omni loco circa regionem. Sed poenitens de sodomis, idest de peccato, per confessionem exit. Ergo
non solum peccatum, sed omnes circumstantias peccati confiteri debet.
AG2
Praeterea, poenitens debet peccatum suum sacerdoti confiteri, ut ab eo modum satisfactionis accipiat. Sed pro
graviori peccato major injungitur satisfactio. Ergo debet sacerdoti circumstantias notificare, quibus qualitas
peccati consideratur.
AG3
Praeterea, confessio debet contritioni respondere.
Sed homo debet de singulis circumstantiis conteri, ut in littera Augustinus dicit. Ergo videtur quod omnes debeat
confiteri.
AG4
Sed contra, secundum Philosophum in 3 ethic., delectabile carnis quanto magis in particulari consideratur, tanto
magis appetitum movet. Sed homo debet fugere appetitum talis delectabilis per consilium apostoli 1 corinth. 6.
Ergo videtur quod peccatorum carnalium ad minus non debeat aliquis omnes singulares circumstantias confiteri.
AG5
Praeterea, ex circumstantiis recitatis aliquando alicujus personae peccatum innotescit. Sed homo in confessione
debet se accusare, non alterum infamare. Ergo videtur quod non debeamus circumstantias confiteri.
CO
Ad quintam quaestionem dicendum, quod omnes circumstantias confiteri est impossibile; quasdam autem
confiteri est necessitatis: sed in hoc est differentia opinionis. Quidam enim dicunt, quod omnes circumstantiae
1706

