determinatur nisi ex seipsa; quod tantum voluntati convenit: potentiae enim organis affixae coguntur ad aliquem
actum per immutationem organorum, sine quibus in actum exire non possunt; intellectus autem quamvis sit
potentia non affixa organo, tamen cogitur ad aliquid ex ratione vel argumento, sive deficit ab aliquo in quod non
potest ex defectu demonstrationis et intellectualis luminis; voluntas autem potest de se in quodlibet quod
apprehensum fuerit, nec ab eo per aliquam rationem violenter prohiberi potest.
Quia cum intellectus feratur in rem secundum quod res est in anima, prout habet rationem veri, indiget intellectus
ad intelligendum rem aliquo medio lumine, vel demonstratione, per quod rem deducat in hoc quod ad
intelligendum sibi sit proportionata; unde etiam per rationem potest necessario avelli, ne alicui rei consentiat: sed
voluntas, ut dictum est, fertur in suum objectum, secundum quod est in re: et ideo non oportet ut aliquam
operationem habeat in rem ad hoc quod fiat sibi proportionata, vel expoliando eam a materia, vel aliquid
hujusmodi, sicut intellectus facit; sed directe in rem apprehensam, secundum quod est, fertur; et ideo non potest
deficere quin feratur in quodcumque voluerit, neque aliquo prohibente, neque per aliquem ejus defectum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod peccatum in cogitationibus potest esse dupliciter: vel inquantum cogitationes
sunt; et sic non est in eis nisi peccatum vanitatis, secundum quod intellectus deberet occupari utilioribus
cogitationibus, et occupatur inutilibus; nec hoc in culpam imputatur, nisi secundum quod actus intellectus natus
est a voluntate imperari: vel inquantum cogitationes propter delectationem rei cogitatae quaeruntur; et sic potius
est peccatum in delectatione rei cogitatae secundum memoriam et speciem, quam in ipsa cogitatione.
Illa autem delectatio non est in intellectu, sed in concupiscibili et irascibili, cujus est actus cogitatus; unde tale
peccatum reducitur ad idem genus (ut fornicationis et homicidii) in quo est ipse actus peccati exterius
perpetratus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illa perfecta operatio intellectus quae est hominis secundum quod est homo, non
habet rationem meriti nisi secundum quod est a voluntate imperata; sicut cum quis in contemplatione divinorum
meretur: et similiter e contrario non est culpa in actu intellectus errantis et varia cogitantis, nisi secundum quod
actus ejus est a voluntate imperatus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod peccatum de quo nunc loquimur, quod rationem demeriti habet, non opponitur virtuti
quolibet modo acceptae, sed virtuti secundum quod est principium actus meritorii et remunerabilis. Quamvis
autem perfectio intellectus, ut scientia et sapientia, possit habere rationem virtutis ex hoc solo quod perfectio
intellectus est opus ejus bonum reddens, secundum quod facit recte intelligere; non tamen habet quod actus ejus
sit remunerabilis et meritorius, nisi secundum quod est imperatus a voluntate.
RA4
Ad quartum dicendum, quod infidelitas non est peccatum in intellectu existens, nisi secundum quod actus
intellectus est imperatus a voluntate: sic enim et fides in eo est; quia, secundum Augustinum, credere non potest
homo nisi volens. Similiter etiam nisi homo voluntarie omittat quod facere deberet, in infidelitatem non
incideret: quia si quod in se est faceret, Deus revelaret sibi quod credere deberet.
RA5
Ad quintum dicendum, quod artes illae non sunt prohibitae secundum quod tantum in cogitatione stant, sed per
accidens, inquantum sunt occasio peccandi, secundum quod notitia artis disponit et inclinat ad usum artis, qui
sine peccato esse non potest; et si etiam ipsa speculatio artis peccatum dicatur, hoc non erit nisi ex parte
speculantis, qui aliis intendere tenetur, si tamen per hujusmodi considerationem ab illis retrahatur.

|+d39.q2 Distinctio 39, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur, quomodo homo naturaliter bonum velit; et circa hoc quaeruntur duo: 1 utrum homo velit
bonum naturaliter; 2 utrum idem motus sit quo homo vult bonum naturaliter, et quo vult malum.
|a1 Articulus 1: Utrum homo naturaliter velit bonum.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod homo naturaliter bonum non velit. Illud enim quod naturale est, idem
est apud omnes. Sed non omnes homines bonum volunt. Ergo bonum velle non est eis naturale.
AG2
Praeterea, ad illud quod est naturale, non assuescimus, ut in 2 ethic., dicitur. Sed homo per assuetudinem efficitur
habilior ad bona volendum. Ergo bonum velle non est homini naturale.
AG3

757

