pueris conservatis in fornace Daniel. 8, nec tamen eorum corpora erant gloriosa. Ea autem quae fiunt miraculose,
non dicuntur possibilia secundum naturam in qua fiunt, sed secundum virtutem facientis tantum.
Non enim dicimus, proprie loquendo, quod caecus possit fieri videns, sed quod Deus potest eum facere
videntem. Et ideo dicendum est, quod nulla pura creatura in statu viae existens potest Deum per essentiam
videre; sed Deus potest facere quod videat adhuc in statu viae manens. Ex dictis etiam patet quod nullus homo in
statu viae essentiam Dei, nec etiam Angeli, potest cognoscere; quia excedit omnes formas sensibiles, per quas
intellectus noster in statu viae cognoscit, et ipsam mentem nostram, ex cujus similitudine aliquid de substantiis
intellectualibus cognoscimus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod secundum dionysium, per hoc quod in Scriptura dicitur, quod aliquis sanctus
vidit Deum, ut Isaias, vel quilibet alius; non est intelligendum quod essentiam Dei, quae est omnibus viatoribus
occulta, viderit; sed quod ostensae sunt eis aliquae formae, vel corporales, vel imaginariae, per quas
manuducebantur in Dei cognitionem; et hoc fiebat ministerio Angelorum, quorum illuminatione confortabatur
intellectus prophetae ad perveniendum in aliqualem divinorum cognitionem ex apparentibus formis. Et quia
Angelus non intendebat ducere in sui cognitionem principaliter, sed in cognitionem Dei; ideo in hujusmodi visis
non dicebatur Angelus apparere, sed Deus; ex cujus persona apparebat Angelus, et ex cujus virtute efficaciam
habebat ad illuminandum mentem; et hoc vocatur theophania, idest Dei apparitio, in Scriptura. Quandoque tamen
et Angelus dicebatur ille qui apparebat propter ministerium quod exhibebat: unde Gregorius dicit: Angelus qui
Moysi apparuisse describitur, modo Angelus, modo Dominus memoratur; Angelus, quia exterius loquendo
deservit; Dominus, quia interius praesidens loquenti efficaciam tribuit. Et haec est etiam sententia Augustini, 2
de Trinit..
RA2
Ad secundum dicendum, quod visio illa Jacob fuit imaginaria, vel corporalis. Dicitur tamen vidisse facie ad
faciem, quia illa figura in qua ei apparuit Deus, facie ad faciem est ab eo visa; unde dicit Glossa ibid.: non quod
Deus videri possit, sed formam vidit in qua Deus locutus est ei. In hoc tamen quod dicit: facie ad faciem, notatur
quaedam eminentia visionis: ut enim dicit Rabbi Moyses, gradus prophetiae distinguens, eminentior est gradus
prophetiae quando prophetae apparet aliquid in visione vigiliae, quam si appareat in dormiendo; et utrolibet
modo si fiat revelatio, eminentior gradus est quando apparet ille qui loquitur in aliqua figura visui, quam quando
auditur locutio ejus tantum sine hoc quod aliquid videtur. Eminentior quoque gradus est, si ille qui loquitur,
apparet in figura Angeli quam in figura hominis. Et hanc eminentiam habuit apparitio Jacob: quia non fuit in
dormiendo, sed in vigilando: nec tantum audivit vocem secum loquentis, sed etiam figuram inspexit, hominis
tamen. Unde dicitur, quod apparuit ei vir etc., quem Angelum intellexit; et ad hanc eminentiam designandam
dicitur, quod vidit Dominum facie ad faciem, Angelum Dominum vocans ratione jam dicta. Non potest dici
secundum Glossam Gregorii ibidem, quod hoc intelligatur de visione spirituali, qua sanctorum mentes etiam in
via, vitiis purgatae, Deum contemplantur adjutae divino lumine quo perfunduntur: secundum quam quidem
visionem quamvis divina natura ut est non videatur, quia illud lumen receptum non est similitudo sufficienter
repraesentans divinam essentiam, ut supra dictum est; tamen aliqua perfectior cognitio de Deo habetur, cum illud
lumen sit expressior ejus similitudo quam lumen naturae, aut creaturae sensibilis, ex quibus homo naturali
cognitione ducitur ad Dei cognitionem. Nisi enim illam, scilicet veritatem increatam, utcumque conspiceret, non
eam se conspicere non posse sentiret, ut in eadem Glossa dicitur. Et quia per faciem quemlibet cognoscimus,
cognitionem Dei faciem vocamus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod verbum job potest intelligi de visione imaginaria et intellectuali. Si enim intelligatur
de imaginaria, designatur profectus job in gradu prophetiae; cum primo non fuerit ei facta revelatio nisi per
auditum loquentis, postmodum vero per visionem loquentis. Si autem intelligatur de visione intellectuali, tunc
ostenditur profectus ejus de cognitione fidei in intellectum divinorum, qualis hic per contemplationem
praedictam habetur a sanctis; quae quidem visio dicitur: quia sicut videndo aliqua cognoscimus, ab ipsis rebus
accipiendo; ita sancti in contemplatione accipiunt lumen ab ipso Deo, per quod divina altius ceteris
contemplantur; sed audita cognoscimus assentiendo eis qui ab ipsis rebus species acceperunt, dum nobis referunt
se vidisse; et similiter per fidem adhaeremus dictis apostolorum et prophetarum, qui fuerunt divino lumine
illustrati. Et sic non oportet ponere quod Deum per essentiam viderit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod duplex eminentia visionis Moysi adscribitur. Una Exod. 33, 2: ubi dicitur, quod
loquebatur Dominus Moysi facie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum.
Ex quibus tamen verbis haberi non potest quod Deum per essentiam viderit; quod patet ex hoc quod petit dicens:
ostende mihi gloriam tuam; quod ei tunc concessum non est; unde dictum est ei: faciem meam videre non
poteris; et ideo dicit Glossa ibidem: secundum opinionem populi loquitur Scriptura, quae putabat Moysem ore ad
os loqui cum Deo, cum per subjectam creaturam, idest per Angelum et nubem, ei loqueretur et appareret. Haec
autem locutio potest intelligi fuisse imaginaria vel corporalis; unde dicit Augustinus, 2 de Trin.: locutio illa quae
fiebat vocibus, sic modificabatur tamquam esset amici loquentis ad amicum. Potest etiam intelligi esse
2241

