Ad secundam quaestionem dicendum, quod secundum hoc homo est beatitudinis particeps quod ad imaginem
Dei consistit. Imago autem Dei primo et principaliter in mente consistit; sed per quamdam derivationem etiam in
corpore hominis quaedam repraesentatio imaginis invenitur, secundum quod oportet corpus animae esse
proportionatum, ut etiam patet ex his quae Magister dicit in 2 Sent., dist. 16; unde etiam beatitudo vel gloria
primo et principaliter est in mente, sed per quamdam redundantiam derivatur etiam ad corpus, ut beatitudo
hominis secundum corpus dicatur, quod imperium animae Deo conjunctae perfecte exequitur. Unde sicut
dispositiones quae sunt in anima beata ad perfectam operationem, qua Deo conjungitur, dicuntur animae dotes;
ita dispositiones quae sunt in corpore glorioso, ex quibus corpus efficitur perfecte animae subjectum, dicuntur
corporis dotes.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod etiam perfectio corporis gloriosi aliquo modo coadjuvat ad hoc quod anima
liberius et perfectius Deo inhaereat, inquantum videlicet non retrahitur aliquibus corporeis impedimentis a divina
inhaesione; et inquantum etiam anima perfectius esse habet corpori conjuncta, quam a corpore separata; et sic
etiam ejus operatio est perfectior, ut supra dictum est.
RA2
Ad secundum patet responsio ex dictis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut dicit Augustinus in Lib. De Trinit., ad exteriorem hominem non solum pertinet
corpus, sed etiam corporis sensus; unde omnes inferiores potentiae quae sunt organis affixae, simul cum corpore
computantur, et cum eo etiam simul dotantur.
Articulus 5C
AG1
Ulterius. Videtur quod dotes corporis inconvenienter ponantur quatuor, scilicet subtilitas, agilitas, claritas, et
impassibilitas. Anselmus enim, videtur ponere septem: dicit enim quod septem erunt beatitudines corporis,
scilicet: pulchritudo, velocitas, fortitudo, libertas, sanitas, voluptas, diuturnitas.
AG2
Praeterea, ad perfectionem corporis viventis non solum pertinet motus, sed etiam sensus. Sed una dos ponitur
quae pertinet ad motum, scilicet agilitas. Ergo deberet alia poni quae pertineret ad sensum.
AG3
Praeterea, corpora sanctorum erunt delectabilia secundum omnes sensus. Ergo sicut ponitur claritas, quae
pertinet ad visum ita deberent poni aliae dotes pertinentes ad alios sensus.
AG4
Praeterea, sicut impassibilitas convenit corpori glorioso, ita et animae glorificatae. Ergo non oportet poni dos
corporis, cum non ponatur dos animae.
AG5
Praeterea, sicut subtilitas est dos corporis, ita et pervietas; ut patet per Gregorium in Moral., super illud job 28:
non adaequabitur ei aurum vel vitrum. Ergo inter dotes corporis debet poni pervietas.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod anima est forma corporis, et motor: unde cum dotes corporis ad hoc
ordinentur ut corpus perfecte animae subjiciatur, hoc erit ut subjiciatur ei perfecte et sicut formae, et sicut
motori. A forma autem in materia tria causantur; scilicet esse substantiale, vires, et formae secundariae, scilicet
accidentales, et amborum conservatio. Corpus ergo gloriosum, inquantum perfecte animae subditur quantum ad
esse substantiale quod ab ea habet, sic est dos subtilitatis: ex hoc enim corpus gloriosum subtile dicitur, ut supra,
distinct. 44, dictum est, quod perfecte ab anima informatur. Inquantum vero perfecte subditur ei ut formae
secundum accidentales formas quae sunt in corpore ab anima, sic est dos claritatis. Inquantum vero corpus
gloriosum perfecte ab anima conservatur, sic est dos impassibilitatis: ex hoc enim impassibile dicitur quod ex VI
animae servatur immune ab omni laesione. Sed inquantum corpus perfecte subditur animae ut motori, sic est dos
agilitatis: corpus enim secundum hoc dicitur agile quod ad omnes animae actus est expeditum et paratum.
Quidam autem quatuor dotes corporis quatuor virtutibus cardinalibus adaptant, eo quod cardinalium virtutum
materia sunt bona corporalia; ut scilicet prudentiae respondeat claritas propter cognitionem: justitiae, quae est
perpetua et immortalis, impassibilitas: fortitudini agilitas, ex qua contingit ut nihil corpori possit resistere: unde
agilitas notatur 1 corinth. 15, 43, per hoc quod dicitur: surget in virtute: temperantiae vero, quae corpus attenuat,
subtilitas: et sic quatuor dotes corporis respondent quatuor virtutibus cardinalibus, sicut tres dotes animae tribus
theologicis, ut dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illa septem quae Anselmus ponit, continentur sub istis quatuor: pulchritudo
enim continetur sub claritate; velocitas et libertas et fortitudo sub agilitate; sanitas et diuturnitas sub
impassibilitate; voluptas vero potest reduci ad subtilitatem; quia ex hoc quod corpus est perfecte informatum per
animam, est ad delectationem dispositum.
2268

