dona; unde in sacramentis principaliter datur gratia sacramentalis, quae differt in diversis sacramentis; et per
consequens gratia virtutum et donorum, quae est communis in omnibus sacramentis.
Secundum hoc ergo gratia baptismalis potest dici dupliciter. Uno modo illa quae est principalis et proprius
effectus baptismi, operans contra morbum: alio modo gratia quae est effectus baptismi ex consequenti, et per
quamdam connexionem: et similiter distinguendum est de gratia confirmationis.
Accipiendo ergo gratiam baptismalem et confirmationis primo modo, sic sunt diversae gratiae; et ideo non
perficit eam directe, quasi cedens in eamdem essentiam cum ipsa, sed directe perficit ipsum baptizatum ad
aliquid altius; et per consequens etiam ipsa baptismalis gratia perfectius et nobilius esse habet, sicut et anima
sensibilis est perfectior adjuncta rationali, et virtus adjuncta dono, et liberalitas adjuncta magnificentiae.
Accipiendo autem gratiam baptismalem et confirmationis secundo modo, sic directe auget eam, cedens in
eamdem essentiam cum ipsa, sicut baptismus directe auget gratiam quam prius invenit.
RA
Et per hoc patet responsio ad utramque partem.

|+d7.q3 Distinctio 7, Quaestio 3
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de celebratione hujus sacramenti; et circa hoc quaeruntur tria: 1 quis possit conferre hoc
sacramentum; 2 quis debeat recipere; 3 de ritu et modo recipiendi.
|a1 Articulus 1: Utrum quilibet non ordinatus possit alium confirmare.
Articulus 1A
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod quilibet non ordinatus possit alium confirmare. Efficacia enim
sacramentorum est a virtute verborum.
Sed quilibet, etiam non ordinatus, potest verba proferre quae sunt forma hujus sacramenti. Ergo non ordinatus
potest confirmare.
AG2
Praeterea, unumquodque potest agere secundum formam quam habet: quia unumquodque agit secundum quod
est actu. Sed aliquis non ordinatus habet characterem confirmationis. Ergo potest confirmare.
AG3
Praeterea, quanto aliquod sacramentum est majoris necessitatis, tanto indiget majori discretione et attentione in
ministrando. Sed baptismus est sacramentum necessitatis. Ergo cum illud quod requirit majorem discretionem
debeat majoribus committi, videtur quod ex quo non ordinatus potest baptizare, etiam possit confirmare.
SC1
Sed contra est quod Hugo de s. Victore dicit, quod administratio ecclesiae consistit in ordinibus ministrorum, et
sacramentis. Ergo sicut sine sacramento non potest quis confirmari, ita nec sine ordine confirmantis.
SC2
Praeterea, unctio confirmationis est dignior quam extremae unctionis. Sed illa non potest fieri nisi ab ordinatis,
ut patet Jacob. Ult.. Ergo nec ista.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod proprii dispensatores sacramentorum sunt ministri ecclesiae
per sacramentum ordinis consecrati, ut sint medii inter Deum et plebem, divina populo tradentes; et ideo solis eis
competit ex officio sacramenta ministrare, nec per alium conferri possunt, excepto baptismo propter
necessitatem. Unde cum confirmatio non sit sacramentum necessitatis, non poterit nisi ab ordinatis conferri.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod efficacia sacramenti non tantum est ex verbis prolatis, sed etiam ex materia
debita, et persona conveniente; et ideo, si sit defectus in persona ministri, verba prolata ab alio non possunt
efficaciam sacramento praebere.
RA2
Ad secundum dicendum, quod perfectio personalis hujus vel illius nihil facit ad collationem sacramentorum:
quod patet ex hoc quod sacramenta conferuntur a bonis ministris et malis; sed exigitur perfectio hujus inquantum
est minister ecclesiae, sicut in naturalibus ad hoc quod forma se in alteram materiam transfundat per sui
similitudinem, requiritur qualitas activa. Et quia per confirmationis sacramentum non efficitur aliquis minister
ecclesiae, quamvis quamdam naturalem perfectionem consequatur, ideo non oportet quod quilibet confirmatus
confirmare possit.
RA3
1473

