Ad primum ergo dicendum, quod quamvis ad sacramentum requiratur intentio faciendi quod facit ecclesia, non
tamen requiritur quasi de necessitate sacramenti existens, facere quod facit ecclesia propter hoc quod ecclesia
facit: et in hoc consistit rectitudo intentionis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod baptismus non habet bonitatem ex ministro, sicut alia operatio voluntaria habet
bonitatem ex operante; et ideo non est simile.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod intentio vel voluntas non requiratur in baptizato. Baptismus enim contra peccatum
originale datur. Sed peccatum originale praeter voluntatem et intentionem contrahitur.
Ergo intentio et voluntas non requiruntur ad baptismum in baptizando.
AG2
Praeterea, pueri, dormientes et amentes possunt baptizari, ut supra, dist. 4, quaest. 3, art. 1, quaestiunc. 2 et 3,
dictum est. Sed illi carent intentione baptismi. Ergo ad baptismum non requiritur intentio ex parte baptizandi.
AG3
Praeterea, unaquaeque res per eadem corrumpitur et fit, contrarie tamen facta, ut dicitur in 2 ethic.. Si ergo
intentione baptizandi fieret baptismus, tunc intentione ipsius character baptismalis deleri posset; quod falsum est.
SC1
Sed contra, in baptismo fit quoddam spirituale connubium animae ad Deum. Sed in conjugio requiritur
consensus. Ergo et in baptismo.
SC2
Praeterea, baptismi effectus magis impeditur ex parte baptizati quam baptizantis: quia malitia baptizantis non
impedit receptionem gratiae in baptismo, quae impediri potest per malitiam recipientis sacramentum. Sed
defectus intentionis ex parte baptizantis impedit sacramentum. Ergo multo fortius defectus intentionis ex parte
baptizati.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod in baptismo baptizatus duo recipit, scilicet sacramentum, et rem
sacramenti; sed ad haec duo recipienda non requiritur aliquid causans ex parte recipientis, sed solum
impedimentum removens: quod quidem impedimentum nihil aliud est quam voluntas contraria alteri
praedictorum; et ideo in adultis et in habentibus usum rationis, in quibus potest esse contraria voluntas actu vel
habitu, requiritur et contritio; sive devotio, ad percipiendam rem sacramenti, et intentio, vel voluntas ad
recipiendum sacramentum; in pueris autem absque utroque percipitur et sacramentum et res sacramenti; et
similiter est in carentibus usu rationis, nisi contraria voluntas habitu insit, etsi non actu.
Tamen sciendum, quod non requiritur in adulto voluntas absoluta suscipiendi quod ecclesia confert, sed sufficit
voluntas conditionata, sicut est in voluntariis mixtis, ut dicitur in 3 ethic.; et ideo si sit coactio sufficiens, ita
quod principium sit ex toto extra, nil conferente vim passo, ut cum aliquis reclamans immergitur violenter, tunc
talis nec sacramentum suscipit, nec rem sacramenti. Si autem sit coactio inducens, sicut minis vel flagellis, ita
quod baptizatus potius eligat baptismum suscipere quam talia pati; tunc suscipit sacramentum, sed non rem
sacramenti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod intentio vel voluntas in baptizato, ut dictum est, non requiritur quasi causans
deletionem culpae originalis, sed solum quasi removens prohibens, scilicet contrariam voluntatem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in pueris non potest esse contraria voluntas neque actu neque habitu; et ideo non
requiritur voluntas vel intentio in eis, qua prohibens removeatur. In amentibus autem et dormientibus potest esse
voluntas contraria habitualis, quamvis non sit actualis; et ideo si ante somnum vel furiam fuerunt contrariae
voluntatis, non recipiunt sacramentum, quia adhuc illa voluntas habitualiter manet. Si autem habuerunt
propositum recipiendi baptismum, et hoc per aliqua signa innotuit, tunc in articulo necessitatis debet eis conferri
baptismus; et suscipiunt sacramentum et rem sacramenti, etiam si furiosus tunc contradicat: quia illa contradictio
non procedit a voluntate rationis, secundum quam est capax baptismalis gratiae. Si autem necessitas non sit,
debet in furiosis expectari lucidum intervallum, vel in dormientibus vigilia. Si tamen baptizetur in statu illo,
sacramentum suscipit, quamvis peccet baptizans.
RA3
Ad tertium dicendum, quod voluntas vel intentio baptismum suscipiendi non requiritur ad baptismum quasi
causa vel dispositio characteris, sed solum sicut removens prohibens: ideo ratio non valet.
|a3 Articulus 3: Utrum in baptizato fides requiratur.
Articulus 3A
1449

