actionum finis sit Deus; et ita diversarum erunt diversi fines secundum quod agentium sunt diversae cogitationes
de fine.
AG5
Praeterea, illud sine quo non fieret aliquid, est propter quod fit illud. Sed multi sunt qui opera spiritualia non
facerent, nisi quaedam temporalia consequerentur. Ergo illa temporalia quae consequi quaerunt, sunt finis
operum eorum et voluntatum, et tamen non dicuntur in hoc peccare: quia, ut apostolus dicit, 1 corinth. 9, 10,
debet in spe, qui arat, arare, loquens ad litteram in casu isto. Ergo praeter Deum et caritatem, rectarum
voluntatum potest esse alius finis; et ita non omnes rectae voluntates in unum tendunt.
SC1
Sed contra, omnis voluntas quae in diversa tendit, divisa est in plura. Sed rectum cor divisum non est, sed
unitum; unde Oseae 10, 2: divisum est cor eorum: nunc interibunt. Ergo recti cordis est unus finis ultimus.
SC2
Praeterea, ratio boni est a fine. Ergo ubi est summum bonum, ibi est finis ultimus. Sed summum bonum est
unum tantum, ut supra, dist. 1, probatum est. Ergo rectarum voluntatum est unus finis ultimus.
CO
Respondeo dicendum, quod eodem ordine res referuntur in finem quo procedunt a principio, eo quod agens
unusquisque ordinat effectum suum in finem aliquem; et ideo secundum ordinem agentium est ordo finium. In
progressu autem rerum a principio invenitur unum rerum principium primum, quod commune est omnium, sub
quo inveniuntur alia principia propria, quae in diversis sunt diversa: ita etiam in referendo res ad finem invenitur
ultimus finis omnibus communis, qui est ultimus finis; sed inveniuntur diversi fines proprii secundum
diversitatem entium. Bonum enim invenitur in rebus secundum duplicem ordinem, ut in 12 metaphys. Dicitur,
scilicet secundum ordinem unius rei ad rem aliam, qui ordo similis est ordini quem partes exercitus ad invicem
habent: et alius est ordo rerum ad finem ultimum, qui scilicet est similis ordini exercitus ad bonum ducis: et quia
res referuntur in finem ultimum communem, mediante fine proprio; ideo secundum diversitatem finis proprii
efficitur diversa relatio rerum ad finem ultimum. Sic ergo dicendum est, quod sicut rerum omnium unus est finis
ultimus, scilicet Deus; ita et voluntatum omnium est unus ultimus finis, scilicet Deus; nihilominus tamen sunt
alii fines proximi, et, si secundum illos fines servetur debita relatio voluntatis in finem ultimum, erit recta
voluntas; si autem non, erit perversa. Debita autem relatio voluntatis ad finem ultimum salvatur secundum illum
finem quo voluntas nata est ultimum finem participare, in quo distinguitur a rebus aliis, quae alio modo ultimum
finem participant; et hic est caritas, vel beatitudo; et ideo non solum Deus, sed etiam caritas finis est omnium
rectarum voluntatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod caritas non est finis ultimus, cum non sit finis communis quem omnia
desiderant; sed est finis proprius voluntatis per quem pertingit ad finem ultimum; et ideo non sequitur esse plures
fines ultimos.
RA2
Ad secundum dicendum, quod pater et filius et spiritus sanctus sunt unus finis ultimus, ut in littera dicitur, eo
quod unicuique eorum convenit ratio finis, secundum quod quilibet est summum bonum; et hi tres non tria sed
unum summum bonum sunt. Unde hoc quod Hilarius dicit: omnia hoc gradu referuntur ad unum Deum;
intelligendum est, gradum esse in reductione creaturarum ad filium, non autem inter filium et patrem, inter quos,
ut Hieronymus dicit, nullus est gradus. Si tamen nomen gradus, large pro ordine accipiatur, sic inter patrem et
filium est gradus, idest ordo principii ad illum qui est de principio; non autem finis, et ejus quod est ad finem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod actus morales non specificantur a fine ultimo, sed a finibus proximis: hi autem
plures diversorum sunt, sicut et fines naturales sunt plures.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ad hoc quod alicujus actionis finis sit Deus vel caritas, non oportet quod agendo
illam actionem aliquis de Deo vel caritate cogitet: nec iterum sufficit quod aliquis in habitu tantum Deum et
caritatem habeat (quia sic etiam actum venialis peccati aliquis in Deum ordinaret, quod falsum est): sed oportet
quod prius fuerit cogitatio de fine, qui est caritas vel Deus, et quod ratio actiones sequentes in hunc finem
ordinaverit; ita quod rectitudo illius ordinationis in actionibus sequentibus salvetur: ut patet in exemplo quod
Avicenna ponit de artifice, qui, si dum opus suum exerceret, semper de regula artis cogitaret, multum in opere
impediretur: sed sicut prius excogitavit per regulas artis, ita postmodum operatur; et sic in opere rectitudo artis
salvatur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non oportet illud sine quo non fieret aliquid, esse hoc propter quod fit: omne enim
illud quod ad actionem exigitur, est illud sine quo actio non fieret, sicut instrumenta; nec tamen propter
instrumenta fit actio.

748

