personae et sunt in personis etiam secundum veritatem rei et non solum quantum ad modum loquendi: et omnes
isti secundum aliquid verum dixerunt. Sed tamen ultima opinio continet totam veritatem.
Et ad hujus intellectum sciendum est, quod, ut supra dictum est, dist. 8, quaest. 4, art. 3, in relatione, sicut in
omnibus accidentibus, est duo considerare: scilicet esse suum, secundum quod ponit aliquid in ipso, prout est
accidens; et rationem suam, secundum quam ad aliud refertur, ex qua in genere determinato collocatur; et ex hac
ratione non habet quod ponat aliquid in eo de quo dicitur; sicut omnes aliae formae absolutae ex ipsa sua ratione
habent quod aliquid in eo quod dicuntur, ponant. Et ideo inveniuntur quaedam relationes nihil ponentes in eo de
quo dicuntur; et hoc attendentes quidam Philosophi dixerunt, quod relatio non est aliquod unum genus entium,
nec est aliquid in rerum natura; sed est tantum quidam respectus respersus in omnibus entibus, et quod relationes
sunt de intentionibus secundis quae non habent esse nisi in anima. Cui etiam Porretanorum opinio consentire
videtur. Sed hoc falsum est: quia nihil quod est ens tantum in anima, in genere determinato collocatur. Unde
distinguendum est inter relationes.
Quaedam enim sunt quae habent aliquid in re, supra quod esse eorum fundatur, sicut aequalitas fundatur supra
quantitatem; et hujusmodi relationes aliquid realiter in re sunt. Quaedam vero sunt quae non habent
fundamentum in re de qua dicuntur, sicut dextrum et sinistrum in illis in quibus non sunt determinatae istae
positiones secundum naturam, sicut in partibus animalis. Ibi enim, scilicet in animali, istae relationes realiter
sunt, quia fundantur in diversis virtutibus determinatarum partium; sed in aliis non sunt nisi secundum rationem
habitudinis unius ad alterum; et ideo dicuntur relationes rationis. Et hoc contingit quatuor modis, scilicet quod
sint relationes rationis, et non rei. Uno modo, ut dictum est, in hoc art., Paulo Sup., quando relatio non habet
aliquid in rei natura supra quod fundetur: et inde est quod quandoque contingit quod relatio realiter est in uno et
non in altero: quia in uno habet motum quemdam supra quem fundatur, quem non habet in alio; sicut est in
omnibus illis relationibus quibus Deus ad creaturam refertur, quae quidem realiter sunt in creatura, et non in
Deo. Secundo modo quando relatio non habet aliquam realem diversitatem inter extrema, sicut relatio identitatis;
et ideo hoc nihil ponit secundum rem, sed solum secundum rationem, ut cum dicitur idem eidem idem. Tertio
modo quando designatur relatio aliqua entis ad non ens, ut cum dicitur quod nos sumus priores illis qui futuri
sunt: ista enim prioritas non est aliqua relatio secundum rem, sed solum secundum rationem: quia relatio realis
exigit utrumque extremorum in actu. Quarto modo quando ponitur relatio relationis: ipsa enim relatio per
seipsam refertur, non per aliam relationem. Unde in creaturis paternitas non conjungitur subjecto per aliquam
relationem mediam. Et hos ultimos duos modos ponit Avicenna.
Primi duo possunt etiam extrahi ex verbis Philosophi.
Cum igitur istae relationes, paternitas et filiatio, habeant fundamentum aliquod in re, scilicet ipsam naturam,
quae communicatur secundum communicationem naturae, constat quod sunt realiter in Deo; et propter
simplicitatem sunt idem quod personae in quibus sunt, et propter veritatem relationum oportet quod alio modo
significentur. Primi igitur attendentes in relationibus solum id quod ad alterum est, et non fundamentum quod
habent in re, dixerunt, relationes assistentes esse, quasi ex habitudine alterius advenientes. Secundi attendentes
fundamentum rei et simplicitatem divinam, dixerunt, quod relationes non sunt in personis, sed sunt ipsae
personae. Tertii autem considerantes utrumque, dixerunt, quod sunt in personis propter veram rationem
relationis, et quod tamen sunt personae propter simplicitatem; sicut deitas est in Deo, et tamen est Deus.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod dictum boetii intelligitur de ad aliquid, prout ad alterum est: sic enim non
praedicat aliquid in re de qua dicitur, sed ponit aliquid extra; sed tamen aliquae relationes, quantum ad esse
suum, aliquid in re de qua dicuntur ponunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in relatione identitatis duo est considerare: scilicet illud respectu cujus dicitur
identitas, scilicet ipsa essentia, sicut aequalitas respectu quantitatis; et id cujus est identitas, quod dicitur idem
secundum unam essentiam, sicut aequale, quod habet unam quantitatem. Et quia etiam unum numero est essentia
quam pater filio communicat, ideo similitudo est harum relationum cum relatione identitatis, quantum ad id
cujus respectu dicuntur; sed non est quantum ad ea quae invicem referuntur secundum illud. Unde etiam filius
non dicitur idem patri masculine, sed neutraliter.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quandocumque aliquid quod est de ratione rei, tollitur, oportet quod ipsa res
auferatur, sicut remoto rationali destruitur homo. Ad rationem autem relationis quae habet fundamentum in re
duo concurrunt; scilicet fundamentum rei, quod est quantitas, quae est causa hujus relationis: est etiam aliud de
ratione ejus, scilicet respectus ad alterum: et utroque modo contingit in realibus relationibus destrui relationem:
vel per destructionem quantitatis, unde ad hanc mutationem quantitatis sequitur per accidens mutatio relationis:
vel etiam secundum quod cessat respectus ad alterum, remoto illo ad quod referebatur; et tunc relatio cessat,
nulla mutatione facta in ipsa. Unde in illis in quibus non est relatio nisi secundum hunc respectum, veniunt et
recedunt relationes sine aliqua mutatione ejus quod refertur.
RA4

227

