Ad quartum dicendum, quod non sunt facienda mala, ut veniant bona, sicut dicitur Rom. 3; et ideo homo potius
debet dimittere perire infantem quam ipse pereat, homicidii crimen in matre committens.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod nullus etiam in materno utero possit sanctificari per gratiae gratum facientis donum. Quia,
ut Isidorus dicit, regeneratio in eo dici non potest in quem generatio non praecessit.
Sed per gratiam gratum facientem fit homo filius Dei, et ita regeneratur. Ergo non potest homo sanctificari
antequam nascatur ex utero.
AG2
Praeterea, sicut peccatum actuale contrahitur ex actu, ita originale contrahitur ex origine.
Sed peccatum actuale non potest remitti quamdiu homo est in actu peccandi. Ergo nec peccatum originale potest
remitti puero in materno utero existenti, qui adhuc est actualiter in origine existens.
AG3
Praeterea, ubi est majus periculum, ibi magis divina misericordia subvenit. Sed illi qui morituri sunt antequam ex
utero nascantur, sunt in majori periculo quam joannes baptista et hieremias, qui ex utero postmodum nati sunt. Si
ergo non dicimus pueros dictos sanctificari in utero, ne praeveniantur morte, videtur quod multo fortius nec
joannes nec hieremias sanctificati fuerunt.
SC1
Sed contra est quod dicitur hierem. 1, 5: antequam exires de vulva sanctificavi te; et Luc. 1, 16, dicitur de joanne:
et spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suae. Ergo aliqui in utero sanctificantur.
SC2
Praeterea, de nullo celebrat ecclesia festum, nisi de sancto aliquo. Sed celebrat nativitatem joannis. Ergo tunc
nascens sanctus erat; ergo in utero sanctificatus fuit.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod sicut Deus non alligavit virtutem suam rebus naturalibus, ut non
possit praeter eas operari cum voluerit quod in miraculosis actibus facit, ita non alligavit virtutem suam
sacramentis, ut non possit sine sacramentorum ministris aliquem sanctificare; et ideo aliquos praeter legem
communem quasi miraculose in maternis uteris sanctificasse legitur, illos praecipue qui immediatius
ordinabantur ad ejus sanctissimam conceptionem; et ideo mater sanctificata creditur, et joannes baptista, qui ei in
utero existenti testimonium perhibuit, et hieremias, qui ipsius conceptionem vaticinio expresso praedixit: novum,
inquit, faciet Dominus super terram. Mulier circumdabit virum: hierem. 31, 22; et ideo etiam in beata virgine fuit
amplior sanctificatio, in qua fomes adeo debilitatus est vel extinctus, ut ad peccatum actuale nunquam
inclinaretur; in aliis autem inclinavit ad veniale, non autem ad mortale; et in joanne baptista etiam fuit expressior
quam in hieremia cujus interior sanctificatio exultatione quadam in notitiam hominum prodiit, quia dictum est:
exultavit infans in utero ejus, Luc. 1, 41, ut secundum gradum propinquitatis ad Christum sit gradus
sanctificationis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod generatio spiritualis praesupponit naturalem sibi correspondentem; et ideo
generatio spiritualis quae fit per ministerium hominum in baptismo praesupponit nativitatem ex utero, qua homo
in notitiam et societatem hominum prodit. Sed regeneratio quae fit divinitus, non praesupponit de necessitate nisi
nativitatem in utero, qua homo a Deo creatus, formatus est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod jam formato puerperio anima rationali infusa, puer non accipit a matre nisi
nutrimentum. Peccatum autem originale non contrahitur per actum nutritivae, sed generativae; et ideo non est
actu in contrahendo originale, nisi in ipsa infusione animae; et propter hoc nihil prohibet puerum in statu illo
post infusionem a peccato originali mundari.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ea quae fiunt praeter legem communem, non fiunt principaliter ad subveniendum uni
personae, sed ad insinuationem et commendationem gratiae; et ideo quamvis non fuerit tantum periculum in
sanctificatis in utero, qui prodituri erant, tamen quia eligebantur divinitus ut gratiae speciales praecones et
ministri, ideo tali privilegiata sanctificatione dotati sunt.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod in utero sanctificati non sunt baptizandi. In sanctificatione enim in utero datur major
gratia quam in baptismo: quia sanctificationis gratia dicitur esse confirmans saltem contra mortale peccatum. Sed
injuriam faceret baptismo qui baptizatum iterum baptizaret.
Ergo injuriam facit sanctificationi in utero qui sanctificatum iterum baptizando sanctificaret.
AG2
1446

