Vel illud quod est successionis terminus, ut instans temporis, et quidquid per illud instans mensuratur; et hoc non
potest esse in pluribus temporibus. Similiter indivisibile secundum dimensionem dicitur dupliciter.
Vel illud quod omnino absolutum est a dimensione, sicut substantia spiritualis; et hoc non est inconveniens in
omnibus vel pluribus locis esse. Vel quod est terminus dimensionis, ut punctus: et hoc, quia determinatum est ad
situm, non potest in pluribus locis esse; et ideo, relicta imaginatione, indivisibilitas substantiae incorporeae, ut
Dei vel Angeli vel animae, vel etiam materiae, sicut indivisibilitas puncti non cogitetur: quia, ut dicit boetius,
oportet in intellectualibus non deduci ad imaginationem.
|a2 Articulus 2: Utrum esse ubique soli Deo conveniat.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod esse ubique non soli Deo conveniat. Ponere enim materiam primam
esse Deum, vel etiam ens universale, ut quidam posuerunt, est haereticum. Sed universale est ubique et semper,
secundum Philosophum, et similiter materia prima, quae est in omni corpore, quo omnis locus impletur, cum
nihil sit vacuum, ut Philosophi probant.
Ergo esse ubique non tantum Deo convenit.
AG2
Praeterea, in omnibus numeratis est aliquis numerus. Sed omnes partes universi sunt numeratae.
Ergo numerus collectus est in toto universo, et ita est ubique.
AG3
Praeterea, secundum Augustinum anima tota est in singulis partibus. Sed potuisset Deus tantum creare unum
corpus animatum. Ergo anima ejus ubique esset. Sed quod soli Deo convenit, nulli creaturae communicatur. Ergo
esse ubique non convenit soli Deo.
SC1
Sed contra, Ambrosius in littera probat spiritum sanctum esse Deum quia ubique est. Sed probatio nihil valeret,
nisi esse ubique soli Deo conveniret. Ergo esse ubique soli Deo convenit.
CO
Respondeo dicendum, quod esse ubique si per se sumatur, soli Deo convenit nec alicui creaturae communicabile
est; sed per accidens potest alicui convenire. Hoc autem accidens potest dupliciter considerari: vel ex parte ejus
quod in loco est; vel ex parte loci. Si ex parte ejus quod in loco est, sic cum per accidens vel per posterius
conveniat toti quod attribuitur sibi ratione suae partis, constat quod illud quod secundum diversas suas partes est
in diversis locis, non primo et per se est in illis; immo est in uno loco tantum. Unde si esset unum corpus
infinitum, illud esset ubique per accidens, secundum quod diceretur esse ubi sunt suae partes; et non per se, quia
ipsum non esset per se ubi est sua pars. Si ex parte loci, tunc accidit alicui ubique esse, eo quod non est alius
locus quam ille in quo est; sed si fuerint multa alia loca, non esset ubique; sicut si ponatur unus tantum locus in
quo unus homo est. Deo autem per se convenit ubique esse: quia ipse totus est in quolibet loco; et infinitis aliis
locis existentibus, in omnibus esset; et hoc non est communicabile alicui creaturae nisi communicaretur sibi esse
virtutis infinitae.
RA1
Et per hoc patet responsio ad ea quae objecta sunt; quia omnibus illis convenit esse ubique per accidens, vel quia
secundum diversas partes sunt, vel quia plura loca non sunt, vel quia secundum unum esse non sunt in pluribus,
sicut universale et praeterea illa quae secundum aliud et aliud esse sunt in diversis. Numerus vero per se non est
in loco; et tamen secundum quod in loco est, non est totus in uno loco, sed in diversis secundum diversas partes.
|a3 Articulus 3: Utrum esse ubique conveniat Deo ab aeterno.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod esse ubique ab aeterno Deo conveniat. Primo per hoc quod in littera
dicitur ab Ambrosio, quia in omnibus et ubique semper est, quod est divinitatis proprium. Sed quod est semper,
est aeternum. Ergo esse ubique Deo ab aeterno convenit.
AG2
Praeterea, sicut ubique est distributivum loci, ita semper est distributivum temporis. Sed Deus ab aeterno est
semper, etiam temporibus non existentibus.
Ergo et ab aeterno est ubique, etiam locis non existentibus.
AG3
Praeterea, esse Deum in rebus coordinatur hic a Magistro ei quod est esse res in Deo. Sed res ab aeterno fuerunt
in Deo, qui aeternam scientiam de rebus habet. Ergo et Deus ab aeterno est in rebus, et ubique.
SC1
Sed contra, in quocumque est aliquid, illud oportet esse; quia in nihilo nihil omnino est. Sed neque locus neque
aliqua res ab aeterno fuerunt.
Ergo neque Deo ab aeterno convenit ubique, vel in rebus, esse.
CO
306

