Ad quintum dicendum, quod illa ratio procedit secundum primum modum dispositionis, ut per se patet.
RA6
Ad sextum dicendum, quod cum dicitur, quod esse Deum convenit filio hominis per gratiam unionis, vel gratia
unionis, intelligitur ipsa unio gratis facta, quae non semper fuit, et creata est: vel intelligitur ipsa gratuita Dei
voluntas, quae quidem in se semper fuit, sed effectus ejus non semper fuit.
RA7
Ad septimum dicendum, quod unio quae est per fruitionem, est unio per operationem; et quia ad operationem
perfectam non potest natura humana nisi mediante aliquo habitu; ideo oportet ibi esse aliquam habitualem
gratiam, quae sit principium illius unionis; sed unio in persona, est unio ad esse: inter humanam autem naturam,
et esse quod habet in persona, non potest cadere medium, quod sit principium illius esse; et ideo non potest ibi
esse alia gratia quae sit principium illius unionis, vel sicut disponens, nisi per modum dictum in corp. Art..
RA8
Ad octavum dicendum, quod hoc quod Deus est in anima Christi, vel in natura assumpta alio modo quam in aliis
creaturis, non est per aliquam dispositionem advenientem, sed per ipsum esse personae divinae, quod
communicatur naturae humanae.
RA9
Ad nonum dicendum, quod spiritus sanctus dicitur dari de novo, non secundum mutationem suam, sed secundum
mutationem creaturae, quae est in perceptione doni ipsius; et ita etiam filius Dei dicitur uniri naturae humanae,
non per mutationem filii Dei, sed per mutationem humanae naturae, sive exaltationem ipsius non ad aliquod
donum creatum, sed ad ipsum esse increatum divinae personae.
|a2 Articulus 2: Utrum gratia unionis sit idem quod gratia capitis.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod gratia unionis sit idem quod gratia capitis. Christus enim dicitur caput
ecclesiae, secundum quod de ejus plenitudine omnes accepimus. Sed plenitudo ejus est secundum quod ipse est
unigenitus a patre, ut dicitur joan. 1. Cum igitur unigenitus sit a patre per gratiam unionis, videtur quod gratia
unionis sit idem quod gratia capitis.
AG2
Praeterea, medium communicat cum extremis.
Sed Christus, secundum quod caput est ecclesiae, medium est inter Deum et homines: quia caput viri Christus,
caput Christi Deus. Ergo est caput, secundum quod communicat cum utroque.
Sed hoc habet per gratiam unionis, per quam est Deus et homo. Ergo gratia unionis est gratia capitis.
AG3
Praeterea, Christus est caput ecclesiae, secundum quod homines excedit. Sed excedit humanam naturam per
gratiam unionis. Ergo est caput per gratiam unionis.
SC1
Sed contra, gratia capitis convenit Christo in comparatione ad alios: sed gratia unionis in seipso tantum. Ergo
una non est alia.
SC2
Praeterea, gratia capitis operata est a constitutione mundi, ex quo homines membra ejus esse coeperunt, non
autem gratia unionis. Ergo una non est alia.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod si gratia unionis dicatur gratia habitualis quodammodo
disponens ad unionem, sic eadem est per essentiam gratia unionis, capitis, et singularis illius hominis, solum
ratione differens: quia inquantum perficiebat animam Christi ad actus meritorios, dicitur gratia illius singularis
hominis; inquantum vero tanta erat hujus gratiae copia ut in alios redundare posset, dicitur gratia capitis;
inquantum vero gratiam tam plenam decebat inesse assumptae naturae, potest quodammodo dici gratia unionis.
Si vero gratia dicatur voluntas Dei gratuita, sic iterum constat quod est una. Aliis autem modis accipiendo
gratiam unionis, constat quod per essentiam differt, nisi quatenus intelligitur caput, ut Deus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis ex hoc quod est unigenitus, habeat plenitudinem capitis, non tamen
ipsa unio est illa plenitudo.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum aliam rationem Deus dicitur caput Christi, et Christus viri, ut supra
dictum est, qu. 2, art. 1, ad 4; et praeterea ipse, secundum quod est homo, est medium, et sapit naturam
extremorum, inquantum est Deo similior aliis hominibus per majorem gratiam quam habet.
RA3

979

