Praeterea, tres sunt vires motivae: rationalis, irascibilis, et concupiscibilis. Sed justitia non est in rationali, quia
non est virtus cognitiva. Ergo est in irascibili vel concupiscibili.
AG3
Praeterea, voluntas se habet aequaliter ad omnia opera virtutum: quia omnes virtutes sunt habitus voluntarii.
Ergo eadem ratione vel omnes virtutes sunt in voluntate, vel nulla. Non autem omnes virtutes sunt in voluntate:
quia fortitudo est in irascibili, temperantia in concupiscibili. Ergo justitia non est in voluntate nec in ratione, ut
dictum est; ergo est in irascibili vel concupiscibili.
AG4
Praeterea, in illa VI est virtus aliqua sicut in subjecto ad quam pertinet materia virtutis. Sed materia justitiae
pertinet ad irascibilem et concupiscibilem: quia quantum ad materiam exteriorem circuit actus aliarum virtutum,
ut dictum est. Ergo est in irascibili et concupiscibili.
SC1
Sed contra, Anselmus dicit, quod justitia est rectitudo voluntatis propter se servata. Sed rectitudo voluntatis est in
voluntate sicut in subjecto. Ergo justitia est in voluntate, et non in irascibili et concupiscibili.
SC2
Praeterea, justitia consistit in ordine ad alium.
Sed ordinare non est nisi rationis. Ergo justitia non est in irascibili et concupiscibili, sed in ratione.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod justitia non potest esse in irascibili et concupiscibili sicut in subjecto,
cum non sit circa passiones: ad ipsam enim non pertinet moderari passiones, sed exteriores actiones quae sunt ad
alterum.
Unde oportet quod sit in illa potentia sicut in subjecto ad quam pertinet usus rerum exteriorum in ordine ad
alterum. Uti autem actus voluntatis est secundum Augustinum; sed non absolute secundum quod voluntas est
finis, sed secundum quod praesupponit collationem rationis ordinantis ad alterum; et ideo in voluntate hoc modo
accepta, est justitia sicut in subjecto. In voluntate enim, secundum quod est finis, non potest esse aliqua virtus
moralis, quia ad bonum civile et naturale hominis, voluntas naturalem inclinationem habet sicut in proprium
subjectum; sed secundum quod voluntas est eorum quae sunt ordinata ad finem, sic in voluntate potest esse
moralis virtus, scilicet justitia, sicut et prudentia in ratione cognitiva. Hoc autem quod dictum est de subjecto
justitiae, consonat omnibus quae dicuntur ab aliis de subjecto justitiae.
Quidam enim dicunt eam esse in ratione: quod non potest esse secundum quod ratio est cognitiva potentia, sed
secundum quod ratio comprehendit et cognitionem et affectionem: secundum quod dicitur quod voluntas in
ratione est. Alii vero dicunt quod est in tota anima: quod quidem verificatur inquantum voluntas est universalis
motor omnium virium animae; unde etiam Commentator in 5 ethic. Dicit quod est in rationali et concupiscibili.
Et similis ratio est de omnibus virtutibus quae non sunt circa passiones, sed circa operationes, sicut liberalitas,
magnificentia, et hujusmodi.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod rationale per participationem non solum dicitur irascibilis et concupiscibilis,
sed universaliter appetitus, ut ibidem dicit; et ideo voluntas quamvis per essentiam sit in parte intellectiva, tamen
quantum ad actum aliqualiter ratione participat, et praecipue secundum quod est eorum quae sunt ad finem, in
quae intendit secundum quod a ratione praeordinata sunt; et ideo potest esse subjectum virtutis moralis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod rationale comprehendit non solum rationem cognitivam, sed etiam voluntatem; et
sic justitia est in rationali sicut in subjecto.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis voluntas aequaliter habeat imperium super omnes materias et actus
virtutum; tamen materiae quarumdam virtutum, sicut passiones, pertinent etiam ad alias potentias immediatius;
et ideo virtutes quae sunt principaliter circa passiones, sunt in illis potentiis sicut in subjecto. Sed materiae
quarumdam virtutum non pertinent ad aliam potentiam nisi ad voluntatem; et ideo virtutes quae sunt circa illas
materias, sunt in voluntate sicut in subjecto.
RA4
Ad quartum dicendum, quod materiae aliarum virtutum possunt esse materia justitiae non secundum quod
passionem inferunt, sed secundum quod veniunt in usum operationis ad alterum.
Articulus 4D
AG1
Ulterius. Videtur quod prudentia non sit in ratione. Quia, sicut dicit Philosophus, in 6 ethic., prudentia
praeceptiva est. Sed praecipere pertinet ad voluntatem, quae est motor omnium virium, ut dicit Anselmus. Ergo
prudentia est in voluntate sicut in subjecto.
AG2
Praeterea, eligere videtur esse actus prudentiae.
1243

