aliqua similitudo inquantum est aliquis numerus et aliqua unitas utrobique, unde supra, dist. 19, dixit Magister,
quod est quasi collectivum.
EX
Quia nec numerus nec quantitas ibi est. Per hoc patet quod Magister intendit quod unitas et multitudo non
praedicant aliquid superadditum rebus quibus adjunguntur, nisi secundum quod sunt in genere quantitatis, et hoc
modo de Deo non praedicantur.
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Hoc est expositum supra, dist. 2.

|+d25.q1 Distinctio 25, Quaestio 1
|a0 Prologus
Determinato, distinct. 24, de nominibus significantibus unitatem et pluralitatem in divinis, consequenter
determinat Magister de nomine quod additionem recipit et pluraliter consignificatur, qualiter hoc possit esse,
scilicet de hoc nomine persona, quid significet, quando pluraliter significatur. Dividitur ergo pars ista in duas: in
prima inquirit utrum sicut singulariter prolatum hoc nomen persona significat essentiam, ita et quando pluraliter
consignificatur; in secunda ponit quaestionis solutionem, ibi: quibusdam videtur quod nomine personae
significetur essentia. Circa primum duo facit: primo movet quaestionem, secundo inducit rationem ad alteram
partem, ibi: persona enim, ut supra ait Augustinus, ad se dicitur.
Quaestio autem sua quasi ad duo deducit inconvenientia.
Cum enim persona in singulari significet essentiam, ut supra dixerat; aut in plurali significat essentiam, aut non.
Si essentiam, ergo videtur quod dicere plures personas non est aliud quam dicere plures essentias. Si aliud, ergo
nomen persona est aequivocum in singulari et plurali; quod videtur esse inusitatum.
Persona enim... Ad se dicitur: hic ponit rationes ad alteram partem, scilicet quod tam in singulari quam in plurali
essentiam significet. Quod enim in singulari essentiam significet, probat ex his quae supra dixerat; quod in
plurali etiam essentiam significet, probat duabus rationibus. Prima talis est secundum Augustinum: cum dicimus
tres personas, significamus id quod commune est patri et filio et spiritui sancto. Sed nihil est commune eis nisi
essentia; ergo significatur essentia nomine personae pluraliter sumptae. Secundam ponit, ibi: aliter etiam videtur
posse ostendi quod ibi nomine personae significetur essentia; et est talis. Quid quaerit de essentia. Sed
interrogantibus, quid tres? responsum est: tres personae, pluraliter. Ergo pluraliter essentiam significat.
Quibusdam videtur quod nomine personae significetur essentia. Hic solvit; et circa hoc duo facit: primo ponit
quorumdam solutionem, et improbat eam; secundo ponit solutionem suam, ibi: sciendum est igitur, quod hoc
nomen persona multiplicem intelligentiam facit. Solutio istorum erat, quod hoc nomen persona in plurali
significaret essentiam, nec tamen sequebatur quod essent tres essentiae; sed quod pater et filius et spiritus sanctus
sunt tres habentes illud commune quod est essentia: et similiter exponebant cum dicitur: alia est persona patris,
alia filii; idest, alius est pater a filio, quorum uterque est persona. Sed Magister inducit alium modum loquendi,
quem non possunt sic exponere.
Dicitur enim ab Augustino, quod filius est alius a patre in persona vel personaliter.
Sciendum est igitur, quod hoc nomen persona multiplicem intelligentiam facit. Hic ponit suam solutionem: et
primo ponit solutionem; secundo ex solutione inducit quamdam conclusionem, quasi epilogum, ibi: ex praedictis
colligitur quod nomen personae in trinitate triplicem tenet rationem. Circa primum duo facit: primo exponit quid
significet nomen personae cum pluraliter profertur, adjuncto termino numerali; secundo, quid significet, quando
adjungitur termino partitivo, ibi: nunc inspiciamus utrum secundum eamdem rationem et causam dicatur: alia est
persona patris, alia filii, alia spiritus sancti.
Primo ponit expositionem; secundo respondet ad rationes in contrarium factas, ibi: et hic sensus adjuvatur ex
verbis Augustini praemissis.
Dicit ergo Magister, quod solitudo, quamvis in singulari significet essentiam, in plurali significat hypostasim;
unde sensus est: tres personae, idest tres hypostases; et hoc confirmat auctoritate Augustini.
Et hic sensus adjuvatur ex verbis Augustini praemissis.
Hic respondet ad objectiones in contrarium factas, et circa hoc duo facit: primo respondet ad objectiones;
secundo excludit quamdam dubitationem ibi: non autem te moveat quod dicimus tres res.
Prima in duas, secundum duas rationes. Secundam solvit, ibi: ad hoc autem quod illi dicunt... Ita dicimus.
Nunc inspiciamus, utrum secundum eamdem rationem et causam dicatur: alia est persona patris, alia filii, alia
spiritus sancti. Hic exponit significationem personae, quando adjungitur termino partitivo, ut est alius. Hoc
autem contingit dupliciter.
Vel ita quod distinctio importetur circa personam, ut cum dicitur: alia est persona, etc. Et tunc dicit, quod
significat hypostasim. Vel quod persona designet rationem distinctionis, ut cum dicitur: alius est persona, vel
personaliter etc., et tunc dicit, quod significat proprietatem; quamvis in utroque utrumque significari possit.

215

