habet aliquid operari vel in omnibus mediis locis vel in aliquibus vel in nullo, secundum hoc potest pertransire
omnia media vel quaedam vel nullum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod objectio nulla est, si addatur quod Philosophusmet addit. Dicit enim, quod
medium est in quod primo venit continue mutatum. Angeli autem motus non est continuus, ut dictum est, art. 1,
hujus quaest..
RA2
Ad secundum dicendum, quod ante quodlibet mutatum, est moveri; sed tamen diversimode est in motu Angeli et
in motu corporis. Quia in motu corporis mutatum esse non est pars moveri, sed terminus ejus; unde totum moveri
praecedit mutatum esse; et ideo oportet praesupponere ante id in quod dicitur mutatum esse, aliquid in quo
moveatur. Sed in motu Angeli qui non est continuus, mutatum esse est una pars motus, ultima scilicet; et prima
pars est unde incipit moveri; et neutra pars est motus, sed successio utriusque.
Unde moveri praecedit mutatum esse, sicut totum in discretis partem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ratio illa procederet in illis quae per essentiam suam sunt determinata ad ubi: quod
non contingit in Angelo: unde motus ejus est secundum operationes tantum, quae sunt hic et ibi successive.
RA4
Ad quartum dicendum, quod dictum illud non est usquequaque sufficiens; quia per hoc quod Angelus intelligit
hoc et illud, non dicitur esse hic et ibi; quia existens in uno loco, potest intelligere id quod est in alio loco. Sed
accedit ad veritatem, inquantum successio operationum sequitur successionem quae est in intellectu.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Angelus potest pertransire per omnia media; non tamen oportet quod numeret
infinita puncta existentia in linea: quia locus in quo est Angelus, non semper est indivisibilis, sed quandoque
divisibilis, ut dictum est, in corp. Art.: et cum nullum spatium finitum dividatur in infinita divisibilia actu
accepta, constat quod omnia media pertransire potest.
RA6
Ad sextum dicendum, quod non est eadem ratio de omnibus mediis; quia media possunt accipi divisibilia, et
haec finita sunt; vel indivisibilia quae infinita sunt, et pertransiri, si actu numerentur, non possunt. Et praeterea in
uno mediorum locorum habet aliquid operari, et non in alio. Unde sequitur quod per aliquod medium transeat, et
non per aliud.
|a3 Articulus 3: Utrum Angelus moveatur in instanti.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angelus moveatur in instanti. Mutatio enim Angeli secundum locum, est
simplicior qualibet mutatione corporali. Sed aliquae mutationes corporales sunt in instanti, ut in 6 physic.,
Commentator dicit, sicut illuminatio, generatio, corruptio, et hujusmodi. Multo ergo fortius mutatio Angeli.
AG2
Praeterea, mutetur Angelus de a in b, sicut in quod primo mutatum est (dicitur autem illud primum mutatum esse
quod est locus continuus loco in quo prius erat); et si mutatur in tempore, sit tempus in quo mutatur c. Si ergo
istud tempus mensurat illum motum, oportet quod in ultimo nunc temporis sit in termino motus secundum quod
est in b. Relinquitur ergo quod in toto tempore praecedente ultimum nunc aut est tantum in a, aut est partim in a
et partim in b. Sed non partim in utroque, quia indivisibilis est. Ergo in tempore illo erit totus in a. Sed cum
omne tempus sit divisibile, in quolibet tempore est accipere prius et posterius. Ergo in priori et posteriori parte
illius temporis Angelus erit in a: ergo quiescit in a: quia potest de eo dici, quod in a est nunc et prius; quod est
quiescere. Motus ergo Angeli pars erit quies ejus; quod est inconveniens.
Et, quod plus est, sequitur quod tempus illud in quo positus est in moveri non mensurat motum ejus, sed
quietem. Ergo videtur quod nullo modo in tempore moveatur.
AG3
Praeterea, si movetur in tempore, moveatur, ut dictum est, art. Praec., de a in b, in tempore c. Ponatur ergo quod
per idem spatium moveatur quoddam corpus, scilicet f, quod movebitur in majori tempore, scilicet d: quia
Angelus est majoris virtutis quam corpus, et secundum quod additur ad virtutem moventis sic oportet quod
diminuatur de tempore motus: quia major virtus in minori tempore movet, ut in 6 physic.
Dicitur. Sed cum omne tempus finitum proportionem habeat ad quodlibet tempus finitum, accipiatur proportio
duorum temporum, scilicet temporis c, in quo movetur Angelus, et temporis d, in quo movetur corpus, sicut
proportio tripli ad subtriplum; quia non differt, quaecumque sit. Accipiatur etiam aliud corpus quod excedat
ipsum, scilicet secundum virtutem in tripla proportione, et sit g. Inde sic. Secundum excessum virtutis moventis
est diminutio in tempore motus. Sed g excedit d in tripla proportione. Ergo et tempus in quo movetur g per idem
spatium, erit minus quam d in tripla proportione. Sed hoc est tempus c, in quo movebatur Angelus. Ergo in
eodem tempore et aequali movebitur virtus corporalis et virtus Angeli, etiam si ponatur Angelus moveri velociter
quantumcumque potest. Et similis ratio potest accipi ex parte mobilium, secundum quorum etiam proportionem
315

