RA2
Ad secundum dicendum, quod ex hoc quod intellectus possibilis est propinquius materiae, non habet defectum in
cognoscendo, nisi quantum ad genus cognitionis; quia enim talis est natura ejus ut corpori uniatur ut forma, ideo
tali genere cognitionis cognoscit, utendo scilicet corporis instrumentis.
Sed multitudo cognitorum non est ex natura intellectus possibilis, sed ex speciebus intelligibilibus; limpiditas
vero ex lumine intellectus agentis, vel ex aliquo superiori lumine.
RA3
Ad tertium dicendum, quod obumbratio illa intelligitur quantum ad hoc quod intelligit cum continuo et tempore.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod Christus non habuit scientiam per modum collationis. Quia, sicut dicit Damascenus, in
Christo non inquirimus consilium neque electionem.
Sed haec pertinent ad collationem practicam. Ergo eadem ratione non fuit in eo collatio quantum ad
speculativam.
AG2
Praeterea, discursus rationis opponitur deiformitati.
Sed anima Christi tota fuit deiformis. Ergo non habet scientiam collativam.
AG3
Praeterea, discursus rationis, ut dicit Isaac, contingit ex hoc quod habet lumen obumbratum.
Sed in anima Christi nulla fuit obumbratio nec obscuritas. Ergo nec habuit scientiam per modum collationis.
SC1
Sed contra, Christus assumpsit omnia naturalis quae consequuntur naturam humanam. Ergo assumpsit rationem.
Sed rationis actus est inquirere et conferre. Ergo ipse habuit scientiam collativam.
SC2
Praeterea, opponere et respondere pertinent ad scientiam collativam. Sed Christus exercuit officium opponentis
et respondentis, ut dicitur Luc. 2. Ergo ipse habuit scientiam collativam.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod ex hoc ipso quod intellectus noster accipit a phantasmatibus, sequitur in
ipso quod scientiam habeat collativam, inquantum ex multis sensibus fit una memoria, et ex multis memoriis
unum experimentum, et ex multis experimentis unum universale principium, ex quo alia concludit; et sic acquirit
scientiam, ut dicitur in 1 metaph., et in fine posteriorum, Lib. 2, text. 37; unde secundum quod se habet
intellectus ad phantasmata, secundum hoc se habet ad collationem.
Habet autem se ad phantasmata dupliciter. Uno modo sicut accipiens a phantasmatibus scientiam, quod est in
illis qui nondum scientiam habent, secundum motum qui est a rebus ad animam. Alio modo secundum motum
qui est ab anima ad res, inquantum phantasmatibus utitur quasi exemplis, in quibus inspicit quod considerat,
cujus tamen scientiam prius habebat in habitu. Similiter etiam est duplex collatio: una qua homo procedit ex
notis ad inquisitionem ignoti; et talis collatio non fuit in Christo; alia secundum quam homo ea quae habitu tenet,
in actum ducens, ex principiis considerat conclusiones sicut ex causis effectus; et talis collativa scientia fuit in
Christo.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Damascenus loquitur quantum ad primum modum collationis; unde subdit:
non enim habuit ignorantiam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod discursus rationis non opponitur deiformitati quae est per gratiam, sed quae est
per ordinem naturae. Deus enim non accipit cognitionem a phantasmatibus; unde anima recedit a Dei
similitudine quantum ad hoc magis quam Angeli, inquantum est forma corporis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod umbra illa, ut dictum est, refertur ad genus cognitionis, non ad limpiditatem in
cognoscendo.
Articulus 3D
AG1
Ulterius. Videtur quod per plures habitus haec scientia divisa fuerit. Quia scientia sua fuit univoca scientiae
nostrae. Sed nostra scientia est de omnibus quae Christus scivit, per plures habitus.
Ergo et scientia Christi.
AG2
Praeterea, sicut dicit Philosophus, scientiae secantur sicut et res.
Sed Christus habuit scientiam de diversis rebus.
Ergo habuit diversos habitus scientiarum.
993

