intellectiva, et ipsa essentia divina inhabitans, licet non per eumdem modum, essentia divina se habebit ad
intellectum sicut forma ad materiam.
Et quod hoc sufficiat ad hoc quod intellectus per essentiam divinam possit videre ipsam essentiam divinam, hoc
modo potest ostendi. Sicut enim ex forma naturali qua aliquid habet esse, et materia, efficitur unum ens
simpliciter; ita ex forma qua intellectus intelligit, et ipso intellectu, fit unum in intelligendo. In rebus autem
naturalibus res per se subsistens non potest esse forma alicujus materiae, si illa res habeat materiam partem sui;
quia non potest esse ut materia sit forma alicujus: sed si illa res per se subsistens sit forma tantum, nihil prohibet
eam effici formam alicujus materiae, et fieri quo est ipsius compositi, sicut patet de anima.
In intellectu autem oportet accipere ipsum intellectum in potentia quasi materiam, et speciem intelligibilem quasi
formam; et intellectus in actu intelligens erit quasi compositum ex utroque. Unde si sit aliqua res per se
subsistens quae non habeat aliquid in se praeter id quod est intelligibile in ipsa, talis res per se poterit esse forma
qua intelligitur.
Res autem quaelibet est intelligibilis secundum id quod habet de actu, non secundum id quod habet de potentia,
ut patet in 9 metaph.; hujus signum est, quod oportet formam intelligibilem abstrahere a materia, et omnibus
proprietatibus materiae; et ideo, cum essentia divina sit actus purus, poterit esse forma qua intellectus intelligit;
et hoc erit visio beatificans; et ideo Magister dicit in 1 dist., 2 Sent., quod unio animae ad corpus est quoddam
exemplum illius beatae unionis qua spiritus unietur Deo.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod auctoritas illa potest tripliciter exponi, ut patet per Augustinum in Lib. De
videndo Deum.
Uno modo ut excludatur visio corporalis, qua nemo vidit vel visurus est Deum in essentia sua, ut dicetur.
Alio modo ut excludatur visio intellectualis Dei per essentiam ab his qui in ista mortali carne vivunt. Tertio
modo ut excludatur visio comprehensionis ab intellectu creato; et sic intelligit chrysostomus; unde subdit:
notitiam hujus dicit evangelista certissimam; et comprehensionem tantam quantam habet pater de filio; et hic est
evangelistae intellectus; unde subdit: unigenitus qui est in sinu patris, ipse enarravit; per comprehensivam
visionem volens probare filium esse Deum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut Deus excedit omnia existentia quae habent esse determinatum, per
essentiam suam infinitam; ita cognitio sua qua cognoscit, est super omnem cognitionem: unde quae est proportio
cognitionis nostrae ad entia creata, ea est proportio cognitionis divinae ad suam essentiam. Ad cognitionem
autem duo concurrunt; et cognoscens, et quo cognoscitur. Visio autem illa qua Deum per essentiam videbimus,
est eadem cum visione qua Deus se videt, ex parte ejus quo videtur: quia sicut ipse se videt per essentiam suam,
ita et nos videbimus; sed ex parte cognoscentis invenitur diversitas quae est inter intellectum divinum et
nostrum. In cognoscendo autem, id quod cognoscitur sequitur formam qua cognoscimus; quia per formam
lapidis videmus lapidem; sed efficacia in cognoscendo sequitur virtutem cognoscentis; sicut qui habet visum
fortem, acutius videt; et ideo in illa visione nos idem videbimus quod Deus videt, scilicet essentiam suam, sed
non ita efficaciter.
RA3
Ad tertium dicendum, quod dionysius ibi loquitur de cognitione qua Deum in via cognoscimus per aliquam
formam creatam, qua intellectus noster formatur ad eum videndum. Sed, sicut dicit Augustinus, Deus omnem
formam intellectus nostri subterfugit: quia quamcumque formam intellectus noster concipiat, illa forma non
pertingit ad rationem divinae essentiae; et ideo ipse non potest esse pervius intellectui nostro; sed in hoc eum
perfectissime cognoscimus in statu viae quod scimus eum esse super omne id quod intellectus noster concipere
potest; et sic ei quasi ignoto conjungimur. Sed in patria id ipsum per formam quae est essentia sua, videbimus, et
conjungemur ei quasi noto.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Deus est lux, ut dicitur 1 joan. 1. Lumen autem est impressio lucis in aliquo
illuminato; et quia essentia divina est alterius modi quam omnis similitudo ipsius impressa in intellectu, ideo
dicit, quod tenebrae divinae operiuntur omni lumini, quia scilicet essentia divina, quam tenebras vocat, propter
claritatis excessum manet non demonstrata per impressionem intellectus nostri; et per hoc sequitur quod
abscondatur omni cognitioni; et ita quicumque videntium Deum aliquid mente concipit, hic non est Deus, sed
aliquid divinorum effectuum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod claritas Dei quamvis excedat omnem formam qua nunc intellectus formatur, non
tamen excedit ipsam essentiam divinam, quae erit quasi forma intellectus nostri in patria; et ideo licet nunc sit
invisibilis, tamen tunc erit visibilis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis finiti ad infinitum non possit esse proportio, quia excessus infiniti supra
finitum non est determinatus; potest tamen esse inter ea proportionalitas quae est similitudo proportionum; sicut
enim finitum aequatur alicui finito, ita infinito infinitum. Ad hoc autem quod aliquid totaliter cognoscatur,
2226

