creatura: dicitur enim spiritus sanctus donum, inquantum est donabilis creaturae in aliquo effectu. Ergo est
essentiale.
AG2
Praeterea, nullum nomen personale convenit essentiae; quia essentia nec genita est nec gignens.
Sed essentia divina dicitur donata esse filio a patre, ut dicitur philippens. 2, 9: donavit illi nomen quod est super
omne nomen: quod etiam accipitur ex verbis Hilarii supra positis, 16 distinct., ult. Cap..
Ergo donum est nomen essentiale.
AG3
Item, spiritui sancto convenit esse donum, inquantum procedit ut amor. Sed amor in divinis etiam essentialiter
dicitur, ut habetur ex verbis Augustini supra, distin. 10 positis.
Ergo videtur quod et donum.
AG4
Praeterea, quidquid habetur ab aliquo, hoc dicitur esse datum vel donatum. Sed, non intellecta distinctione
personarum adhuc possemus habere Deum ad fructum, et non habemus hoc a nobis.
Ergo esset datum nobis. Quidquid autem intelligitur in divinis, exclusa per intellectum distinctione personarum,
est essentiale. Ergo donum est essentiale.
SC1
Contra, quidquid convenit alicui personae secundum rationem originis, non est essentiale sed notionale. Donum
autem dicitur spiritus sanctus, inquantum ab aeterno procedit, ut dicitur in littera.
Ergo non est essentiale, sed personale.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est, dist. 15, quaest. 3, art. 1, dare vel donare dicitur dupliciter.
Uno modo illud quod habetur per modum dominii, ut possessio. Alio modo illud quod habetur quasi intrinsecum
sibi, sicut aliquis habet seipsum vel materiam suam vel qualitatem.
Quamvis autem in divinis personis non sit dominium unius respectu alterius, tamen est ibi auctoritas principii.
Dicendum igitur, quod datio potest importare auctoritatem respectu dati; et sic donum vel datum est notionale.
Potest etiam non importare auctoritatem, sed tantum hoc quod id quod datur, libere habeatur; et hoc modo ipsa
essentia dicitur dari vel donari. Et secundum hoc, donum vel datum non est personale, sed essentiale; tamen
semper importat distinctionem dantis ad eum cui datur, quamvis non ad id quod datur.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod nomen potest connotare effectum in creatura dupliciter: vel secundum
rationem principii tantum; et quia eadem est operatio totius trinitatis, oportet quod tale nomen commune sit toti
trinitati et ad essentiam pertinens; vel ita quod cum ratione principii, respectu creaturae, etiam aliquid aliud
importet: et tunc, quamvis secundum respectum ad creaturam det intelligere essentiam ex consequenti, sicut
causa intelligitur in effectu; tamen secundum aliud quod significat potest ad personam pertinere; sicut assumere
carnem importat et operationem, quae communis est tribus personis, et terminum operationis in quem terminata
est assumptio, quod proprium est personae filii; et ideo sibi soli convenit. Similiter dico, quod donum, praeter
respectum quem importat ad illud cui donabile est, importat respectum ad illum a quo est, sicut a principio
respectu ejus auctoritatem habente; et ex hac parte est notionale.
RA2
Ad secundum dicendum, quod si dare importet auctoritatem respectu dati in dante, sic essentia non dicitur dari,
sed alio modo, ut dictum est, in corp. Art..
RA3
Et per hoc patet responsio ad tertium; quia amor essentialis, quamvis sit habens rationem primi doni, in quo alia
dona dantur, tamen respectu ejus non potest denotari auctoritas; et ideo ratione praedicta, amor non potest dici
donari secundum quod auctoritas importatur in donante respectu dati.
RA4
Et similiter etiam dicendum ad quartum; quia donum, in cujus ratione importatur auctoritas, non remanet, non
intellecta distinctione personarum.
|a2 Articulus 2: Utrum donum sit proprium spiritus sancti.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod donum non sit proprium spiritus sancti. Temporalis enim processio
vel missio spiritus sancti dicitur ejus donatio. Sed filius mittitur sicut spiritus sanctus, et habet aptitudinem ad
missionem a processione aeterna sicut spiritus sanctus, ut patet ex dictis, dist. 15, quaest. 4, art. 2. Ergo filius
potest dici donum sicut spiritus sanctus.
AG2
Praeterea, cum personae distinguantur per processiones aeternas, nomen proprium personae potest designari in
actu processionis; sicut filius designatur in generatione, inquantum est filius. Sed nomen doni non designatur in

158

