Praeterea, pax maxime ad appetitum vel voluntatem refertur, quia est quaedam ipsius quietatio; beatitudo autem
praecipue consistit in intellectu, ut supra dictum est. Ergo beatitudo non est idem quod pax.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod, sicut dicit Augustinus, 19 de Civit. Dei, pax omnium rerum est
tranquillitas ordinis: ex quo patet quod ex hoc ratio pacis assumitur quod aliquid non impeditur a recto ordine:
tranquillitas enim perturbationem impedimenti excludit.
Pax autem praecipue respicit illum ordinem quo voluntas in aliquid ordinatur: unde et tunc dicimus hominem
pacem habere quando nihil est quod impediat ordinem suae voluntatis in aliquid; et similiter dicimus pacem esse
in civitate, quando nihil est quod perturbet rectum ordinem civitatis, qui est ex voluntate gubernatoris civitatis; et
secundum etiam quod inanimata appetitum naturalem habere dicuntur, ponimus unamquamque rem habere
pacem, secundum quod non impeditur ab inclinatione quam habet in suum finem, quem naturaliter appetit.
Operationem autem in qua beatitudo consistit, oportet esse operationem non impeditam: quia impedimentum
aliquid de ejus perfectione detraheret; unde etiam delectatio quae perfectam operationem consequitur, causatur
ex operatione non impedita, ut dicitur in 7 ethic.; et ideo ad beatitudinem requiritur pax, non quae sit ipsa
essentia beatitudinis, sed sicut remotio eorum quae possent beatitudinem impedire. Et quia ex hoc ipso quod
desideratur aliquid, contrarium ejus refugit appetitus; ideo ex hoc ipso quod omnes appetunt beatitudinem
naturaliter, etiam naturaliter refugiunt beatitudinis impedimenta; et hoc est eos naturaliter desiderare pacem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod pax dicitur esse finis civitatis Dei, quasi propinquissima dispositio ad finem,
quae est simul cum ipso fine; et non quasi ipsa sit per se finis.
RA2
Ad secundum dicendum similiter.
RA3
Ad tertium dicendum, quod pacem omnia desiderant, non sicut finem, sed sicut id sine quo finis haberi non
potest.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ultimus finis rei non est quies, sed operatio rei, cujus perfectio non potest esse nisi
re perfecta existente; motus autem est actus imperfecti; et secundum hoc quies ad quam terminatur motus, est
finis propinquior quam ipse motus; et sic motus ordinatur in quietem sicut in finem.
Articulus 2E
AG1
Ulterius. Videtur quod beatitudo non sit idem quod regnum Dei. Regnum enim, quod dicitur a regendo, ad
gubernationem providentiae pertinere videtur. Sed providentia consistit in coordinatione eorum quae sunt ad
finem ipsum. Ergo regnum Dei non videtur ad beatitudinem pertinere, quae est ultimus finis.
AG2
Praeterea, dionysius dicit, quod regnum est omnis finis et legis et ordinis distributio. Sed haec distributio non
solum pertinet ad homines, sed ad omnes creaturas quibus Deus praedicta distribuit; beatitudo autem ad solas
creaturas rationales. Ergo beatitudo non est idem quod regnum Dei.
AG3
Praeterea, regnum non importat aliquam perfectionem nisi in praesidente. Sed qui praeest in regimine regni, est
unus tantum, ut patet per Philosophum in 8 ethic.. Ergo regnum Dei non dicit aliquam perfectionem nisi in ipso
Deo. Sed beatitudo non solum dicit perfectionem in Deo, sed in omnibus beatis. Ergo beatitudo non est idem
quod regnum Dei.
AG4
Praeterea, beatitudo non patitur commixtionem alicujus mali. Sed in regno Dei possunt esse aliqua mala; unde
Matth. 13, dicitur, quod in fine mundi Angeli colligent de regno Dei omnia scandala.
Ergo regnum Dei non est ipsa beatitudo.
SC1
Sed contra est quod Augustinus dicit, 22 sermone ad patres in eremo, quod tres primae petitiones in oratione
dominica ad futuram beatitudinem pertinent. Una autem earum est, adveniat regnum tuum. Ergo regnum Dei ad
beatitudinem pertinet.
SC2
Praeterea, illud quod promittitur sanctis in praemium, est beatitudo. Sed regnum Dei est hujusmodi, ut patet
Matth. 5, 10: beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Ergo
regnum caelorum est ipsa beatitudo.
CO
Ad quintam quaestionem dicendum, quod nomen regni a regendo est sumptum; regere autem providentiae actus
est; unde secundum hoc aliquis regnum habere dicitur quod alios sub sua providentia habet; et ideo secundum
hoc homines in regno Dei esse dicuntur, quod ejus providentiae perfecte subduntur. Providentiae autem est
2213

