Ad secundum dicendum, quod merita nostra insufficientia sunt ad ea quae pro meritis redduntur: et praeterea
ipsorum meritorum non solum causa sumus nos; sed principalis causa est gratia, quae a Deo tantum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod jactantia, secundum quod dicit quamdam exteriorem ostensionem per verba vel
gestus, ejus quod intus non habetur, est oppositum veritati; sed secundum quod jactantia dicit quamdam
excellentiam, qua animus hominis seipsum extollit interius de eo quod non habet, opponitur humilitati, et est
species superbiae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod magnanimo omnia parva videntur, non quia bona aliorum despiciat, sed quia nihil
est in humanis actibus quod tamquam insolitum admiretur, cum cogitatio sua sit ad faciendum maxima quaeque:
propter quod dicit Philosophus, quod magnanimus non est admirativus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod inobedientia et ingratitudo non sunt species superbiae, quasi essentialiter superbiam
dividentes; sed dicuntur superbiae species inquantum participant aliquid superbiae, secundum quod a superbia
imperantur.
|a5 Articulus 5: Utrum omnia peccata sint paria.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod omnia peccata sint paria. Virtus enim est aequalitas quaedam, eo quod
est in medietate consistens.
Sed aequalitas non est nisi uno modo, quasi indivisibilis existens. Ergo illud quod privat virtutem, totam eam
privat. Sed privatio non recipit magis et minus, nisi forte secundum hoc quod habitus vel totus vel in parte
privatur. Ergo et peccatum, quod dicitur per privationem virtutis, non recipit magis et minus.
AG2
Praeterea, albius est quod est nigro impermixtius, ut Philosophus dicit.
Sed quodlibet vitium est omnino impermixtum virtuti, quia nihil virtutis est in vitio. Ergo unum vitium non est
gravius alio.
AG3
Praeterea, si esset praeceptum alicui quod catenam non transgrederetur, quicumque eam transiret, puniretur, nec
esset differentia utrum eam per unum passum vel per duos transiret, quia aequaliter pro utroque puniretur. Sed
praeceptum legis divinae et legis naturalis est ut homo rectitudinem virtutis non transeat. Ergo qualitercumque
aliquid extra rectitudinem virtutis fiat, non differt; et ita omnia peccata sunt paria.
AG4
Praeterea, eadem imperitia imponitur nautae, sive navis in pelago sive in littore submergatur.
Sed sicut nauta per artem suam regit navem ne pereat; ita homo per virtutem suam regitur ne in actu peccet. Ergo
idem praejudicium est virtutis, qualitercumque homo in peccatum ruat.
AG5
Praeterea, ex hoc aliquid est malum, quia nocet, ut Augustinus dicit. Sed omne peccatum mortale aequaliter
nocet, eo quod quodlibet peccatum mortale privat omnes virtutes. Omnia ergo peccata, mortalia saltem, sunt
aequalia.
AG6
Praeterea, aequalitas est in omnibus virtutibus propter caritatem, quae est mater earum, sicut dicitur Apoc.
Penul., quod latera civitatis sunt aequalia. Sed similiter omnium peccatorum mater est cupiditas, ut in littera
dicitur. Ergo omnia peccata sunt paria.
SC1
Sed contra, peccatum nihil aliud est quam quaedam obliquatio a rectitudine virtutis. Sed contingit lineam unam
magis esse curvam quam aliam, ut ex 4 phys. Potest accipi. Ergo contingit unum peccatum esse majus alio.
SC2
Praeterea, sicut falsitas est recessus ab aequalitate veritatis, ita et peccatum est recessus ab aequalitate virtutis.
Sed contingit esse falsitatem magis et minus, sicut dicit Philosophus in 4 metaph., quod error aestimantis tria
esse quinque non est tantus sicut error aestimantis tria esse mille. Ergo et peccatum contingit esse gravius alio
peccato.
CO
Respondeo dicendum, quod stoicorum opinio fuit (quos tullius imitatur, ut in libro de paradoxis patet) omnia
peccata paria esse: cujus positionis ratio fuit, quia aestimaverunt bonitatem virtutis esse in quodam indivisibili,
ex eo quod virtus non est nisi ex debita proportione omnium circumstantiarum ad actum, quod non contingit nisi
uno modo: et ideo virtus comparatur his quorum ratio in indivisibili est, idest quae tantum uno modo contingit,
sicut comparatur aequalitati, rectitudini, et centro circuli. Unde putaverunt quod nihil de bonitate remaneat,
quantulumcumque ab hoc indivisibili discedatur: et quia per quodlibet peccatum ab hoc indivisibili disceditur,
ideo putaverunt sequi quod omnia peccata essent paria. Sed haec positio ex quatuor falsis videtur sequi. Primo,
795

