AG4
Praeterea, ex omni operatione innascitur aliqua operantis relatio ad id circa quod est operatio. Sed in Deo
secundum rationem distinguuntur plures operationes, ut est velle, intelligere et hujusmodi.
Ergo sicut operationem generationis consequuntur secundum intellectum relationes originis, ita et ad alias
operationes consequentur aliae relationes, sicut intelligentis ad intellectum, et volentis ad volitum: et ita
multiplicabuntur relationes secundum numerum operationum.
AG5
Item, sicut pater et filius conveniunt in hoc quod comparantur ad spiritum sanctum ut principium; ita filius et
spiritus sanctus conveniunt in hoc quod comparantur ad patrem sicut ad principium.
Sed communis spiratio est quaedam relatio conveniens patri et filio. Ergo esse a patre erit alia relatio communis
filio et spiritui sancto; et ita sunt plures quam quinque.
AG6
E contra videtur quod sint pauciores: quia, ut dictum est, artic. Praec., proprietates sunt subsistentes personae.
Ergo sunt ibi proprietates tot, quot sunt personae subsistentes. Sed personae subsistentes non sunt nisi tres. Ergo
proprietates non sunt nisi tres.
CO
Respondeo dicendum, quod notionis, proprietatis et relationis differentia potest tripliciter assignari. Primo
quantum ad rationem significationis; et sic sciendum est, quod paternitas dicitur relatio, secundum quod ad
filium refertur; dicitur autem proprietas, inquantum soli patri convenit: dicitur notio, inquantum est principium
formale innotescendi patrem. Secundo quantum ad ordinem intelligendi; quia cum nihil possit esse principium
innotescendi aliquid, nisi sit sibi proprium, intellectum notionis praecedit intellectus proprietatis. Et quia
proprietas non convenit nisi rei distinctae ab aliis, et distinctio in divinis non est nisi per oppositionem relationis;
intellectum proprietatis in divinis praecedit intellectus relationis.
Tertio quantum ad numerum; quia notiones sunt quinque, scilicet paternitas, filiatio, processio, innascibilitas,
communis spiratio. Harum autem quatuor tantum sunt proprietates, quae uni personae tantum conveniunt,
scilicet paternitas, innascibilitas, quae conveniunt tantum patri; filiatio, quae convenit tantum filio; processio,
quae convenit tantum spiritui sancto. Communis autem spiratio non potest dici proprietas simpliciter, quia
convenit duabus personis; sed secundum quid, secundum quod aliquid dicitur esse proprium ad aliquid; est enim
proprium patris et filii respectu spiritus sancti. Harum etiam notionum quatuor sunt tantum relationes, scilicet
paternitas, filiatio, processio, communis spiratio; innascibilitas enim non proprie dicitur relatio, nisi per
reductionem, secundum quod negatio reducitur ad genus affirmationis, ut non homo ad genus hominis. Harum
autem proprietatum vel notionum vel relationum, tres tantum sunt personales, scilicet constituentes personas:
unde habent quasi actum differentiae constitutivae, scilicet paternitas, filiatio, processio. Aliae duae sunt
proprietates personae, sed non personales.
Harum autem notionum quinque sufficientia sic patet. Ad hoc enim quod aliquid dicatur notio personae, tria
requiruntur; primo quod ad originem pertineat, quia relationibus originis personae distinguuntur; secundo quod
pertineat ad dignitatem, quia persona est hypostasis distincta proprietate ad dignitatem pertinente; tertio quod
dicat aliquid speciale, quia commune non est sufficiens principium innotescendi. Dico igitur, quod pertinens ad
originem potest significari vel affirmative vel negative. Si affirmative, vel dicetur secundum rationem principii,
ut a quo alius, vel secundum rationem ejus quod est a principio, ut qui ab alio.
Utrumque istorum dicit originem in communi: unde neutrum potest esse notio. Oportet ergo quod determinetur
secundum specialem modum originis, qui non est nisi dupliciter, ut supra probatum est, dist. 13, qu. 1, art. 2,
scilicet per modum naturae, et per modum amoris; et secundum utrumque habemus duas relationes: unam quae
designat rationem principii, et alteram quae designat rationem ejus quod est a principio; et sic sunt quatuor
rationes, scilicet paternitas et filiatio quantum ad modum originis naturae; processio et communis spiratio
quantum ad modum originis amoris. Si significatur negative, vel negatur ratio principii, vel ratio ejus quod est a
principio. Si negatur ratio principii, non est ad dignitatem pertinens, et ideo non potest esse notio spiritus sancti,
nec esse principium alicujus personae divinae. Si negatur ratio ejus quod est a principio; aut in speciali, aut in
generali. Si in speciali, non potest esse notio; quia quanto affirmatio est magis specialis, tanto notio opposita est
magis communis, sicut non homo est magis commune quam non animal; quia omne non animal est non homo;
sed non convertitur. Si in generali, sic erit negatio specialis, et ad dignitatem pertinens; unde faciet notionem
patris, quae est innascibilitas quae significat non esse ab alio, secundum quod est proprietas patris. Quare autem
dicatur innascibilitas per privationem nativitatis, specialiter infra dicetur, dist. 28, qu. 1, art. 1.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod relationes illae quae significantur in Deo ex habitudine creaturarum ad ipsum,
nihil realiter ponunt in Deo, ut ex praedictis, hac quaest. Art. 1, patet; et ideo non sequitur quod secundum hoc in
infinitum multiplicentur relationes realiter in Deo existentes.
RA2

230

