RA6
Ad sextum dicendum, quod speculum illud est voluntarium; et sicut se ostendet cui vult, ita in se ostendet quae
vult: nec est simile de speculo materiali; in cujus potestate non est quod videatur vel non videatur. Unde
dicendum, quod in speculo materiali tam res quam speculum videntur sub propria forma, quamvis speculum
illud videatur per formam receptam, lapis vero per formam propriam resultantem in re alia; et ideo per quam
rationem cognoscitur unum, et aliud. Sed in speculo increato videtur aliquid per formam ipsius speculi, sicut
effectus videtur per similitudinem causae, et e converso; et ideo non oportet quod quicumque videt speculum
aeternum, videat omnia quae in speculo resultant; non enim necesse est quod videns causam, videat omnem
effectus ejus, nisi comprehendat causam.
RA7
Ad septimum dicendum, quod sanctorum desiderium quo omnia scire desiderant, implebitur ex hoc solum quod
Deum videbunt; sicut desiderium eorum, quo omnia bona habere cupiunt, complebitur in hoc quod Deum
habebunt. Sicut enim Deus in hoc quod habet perfectam bonitatem, sufficit affectui; et eo habito omnia bona
quodammodo habentur; ita ejus visio sufficit intellectui joan. 14, 8: Domine ostende nobis patrem, et sufficit
nobis.
RA8
Ad octavum dicendum, quod ignorantia proprie accepta in privationem sonat; et sic poena est: sic enim
ignorantia est nescientia aliorum quae sciri debent, vel quae necesse est scire. Nullius autem eorum scientia
sanctis deerit in patria. Quandoque autem ignorantia accipitur communiter pro omni nescientia; et sic Angeli et
sancti in patria quaedam ignorabunt; unde dionysius dicit, quod Angeli a nescientia purgantur.
Sic autem ignorantia non est poenalitas, sed defectus quidam. Sic autem nec necesse quod omnis talis defectus
per gloriam auferatur; sic enim etiam posset dici, quod defectus est in Lino, quod non pervenit ad gloriam Petri.
RA9
Ad nonum dicendum, quod corpus nostrum conformabitur corpori Christi in gloria secundum similitudinem, non
secundum aequalitatem; erit enim clarum sicut et corpus Christi, sed non aequaliter.
Et similiter anima nostra habebit gloriam ad similitudinem animae Christi, sed non ad aequalitatem; et ita habebit
scientiam sicut anima Christi, sed non tantam, scilicet ut sciat omnia, sicut anima Christi.
RA10
Ad decimum dicendum, quod quamvis essentia divina sit ratio omnium cognoscibilium, non tamen conjungetur
cuilibet intellectui creato, secundum quod est ratio omnium; et ideo ratio non sequitur.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod intellectus agens est forma proportionata intellectui possibili, sicut etiam
potentia materiae est proportionata potentiae agentis naturalis; ut omne quod est in potentia passiva materiae vel
intellectus possibilis, sit in potentia activa intellectus agentis vel naturalis agentis: et ideo si intellectus agens
fuerit forma intellectus possibilis, oportet quod intellectus possibilis cognoscat omnia ad quae se extendit virtus
intellectus agentis. Divina autem essentia non est forma hoc modo intellectui nostro proportionata; et ideo non
est simile.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod nihil prohibet dicere, quod post diem judicii, quando gloria hominum et
Angelorum erit penitus consummata, omnes beati scient omnia quae Deus scientia visionis novit, ita tamen quod
non omnes omnia videant in essentia divina; sed anima Christi ibi plene videbit omnia, sicut et nunc videt; alii
autem videbunt ibi plura vel pauciora secundum gradum quo Deum cognoscent; et sic anima Christi de his quae
prae aliis videt in verbo, omnes alias illuminabit: unde dicitur Apoc. 21 quod claritas Dei illuminat civitatem
beatorum, et lucerna ejus est agnus; et similiter Angeli superiores illuminabunt inferiores, non quidem nova
illuminatione, ut scientia inferiorum per hoc augeatur, sed quadam continuatione illuminationis; sicut si
intelligatur quod sol quiescens illuminat aerem; et ideo dicitur Dan. 17, 3, quod qui ad justitiam erudiunt multos,
fulgebunt quasi stellae in perpetuas aeternitates.
Praelatio autem ordinis dicitur cessatura quantum ad ea quae nunc circa nos per eorum ordinata ministeria
exercentur, ut patet etiam per Glossam ibidem.
|a6 Articulus 6: Utrum aliquis intellectus creatus ex propriis naturalibus possit Deum per essentiam videre.
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod aliquis intellectus creatus ex propriis naturalibus possit Deum per
essentiam videre. Secundum enim multorum opinionem, Angeli in solis naturalibus creati sunt. Sed Angeli in
principio suae creationis viderunt res in verbo, ut dicit Augustinus super genes. Ad litteram; et hoc dicitur eorum,
cognitio matutina. Ergo aliquis intellectus creatus ex propriis naturalibus Deum per essentiam videre potest.
AG2
Praeterea, boni Angeli et mali non communicant nisi in naturalibus. Sed Angeli mali vident Deum per essentiam;
quod patet ex hoc quod habetur job 1, 11: cum assisterent filii Dei, affuit etiam inter eos Satan. Assistentes
autem nominantur Angeli secundum Gregorium, qui intima contemplatione perfruuntur.
2236

