Ergo lux non est accidens.
AG3
Praeterea, quidquid praedicatur de genere, et de specie. Sed secundum Philosophum, lux est species ignis. Cum
ergo ignis sit corpus et substantia, videtur quod similiter et lux.
AG4
Praeterea, nihil movetur nisi corpus, ut in 7 physic., probatur. Sed radii moventur descendentes de sole ad nos.
Ergo sunt corpus.
AG5
Praeterea, nihil reverberatur ad corpus nisi corpus, quia accidenti corpus non obsistit. Sed radii solares
reverberantur ad corpus solidum. Ergo etc..
AG6
Praeterea, corporum est ut ex eorum confricatione et compressione calor sequatur. Sed ex intersecatione
radiorum solis et multiplicatione sequitur calor. Ergo etc..
AG7
Item, nihil agit ultra speciem suam, quia effectus non est altior agente. Sed per lumen solis producuntur formae
substantiales in inferioribus, ut patet ex dionysio, ubi dicit, quod lumen solare corporum visibilium generationi
confert, et ad vitam ipsam movet. Cum ergo forma substantialis sit ultra naturam accidentis in perfectione et
dignitate, videtur quod lumen accidens esse non possit.
AG8
Praeterea, si accidens est, oportet quod ad aliquod accidentis genus reducatur, nec potest ad aliud reduci quam ad
genus qualitatis, cujus sibi nulla species competere videtur nisi tertia. Si ergo in tertia specie qualitatis non sit,
videtur quod non sit accidens. Quod autem non sit in tertia specie qualitatis, sic probatur. In illa enim specie est
passio, vel passibilis qualitas. Sed cuilibet passibili qualitati est aliquid contrarium. Cum ergo luci nihil contrarie
opponatur, sed solum privative, scilicet tenebra, videtur quod lux non sit in tertia specie qualitatis.
AG9
Praeterea, omnis qualitas passibilis introducitur successive in materiam; quia secundum eam contingit
alterationis motus, qui successivus est.
Illuminatio autem fit subito. Ergo lumen non est hujusmodi qualitas.
AG10
Praeterea, qualitates passibiles impressae in subjecto ab aliquo agente, remanent per aliquod tempus, etiam
agente remoto, ut patet in aqua calefacta.
Sed lumen factum in aere statim esse desinit ad absentiam solis illuminantis. Ergo etc..
SC1
Sed contra est quod dicit Damascenus, lucem esse qualitatem ignis.
Qualitas autem est accidens. Ergo et lux.
SC2
Item, Avicenna dicit, quod lux est qualitas corporis lucidi inquantum hujusmodi, et quod lumen est qualitas
quam mutuatur corpus diaphanum a corpore lucido.
Ergo videtur quod tam lumen quam lux sit accidens.
CO
Respondeo dicendum, quod ista quatuor differunt, lux, lumen, radius et splendor. Lux enim dicitur, secundum
quod est in aliquo corpore lucido in actu, a quo alia illuminantur, ut in sole.
Lumen autem dicitur, secundum quod est receptum in corpore diaphano illuminato. Radius autem dicitur
illuminatio secundum directam lineam ad corpus lucidum; et ideo ubicumque est radius, est lumen; sed non
convertitur; contingit enim lumen esse in domo ex reflexione radiorum solis, quamvis non ex directa
oppositione, propter aliquod corpus interjacens. Splendor autem est ex reflexione radii ad aliquod corpus tersum
et politum, sicut ad aquam, et ad argentum, vel ad aliquod hujusmodi; ex qua reflexione etiam radii projiciuntur.
His ergo visis, sciendum est, quod circa naturam lucis et luminis est multiplex opinio. Quidam enim dixerunt,
quod lux est corpus, quod est ipsa substantia solis, ex quo fluunt quaedam corpora, et illa corpora dicuntur lumen
vel radius. Haec autem positio multipliciter a philosophis improbata est. Primo, quia sequeretur quod illuminatio
esset motus localis corporum a sole fluentium; et cum motus localis non possit esse subito, sequeretur
illuminationem fieri successive, quae successio non posset sensum latere secundum maximum spatium, ab
oriente scilicet in occidentem, et a sole ad nos.
Secundo, quia sequeretur duo corpora esse simul in eodem loco, cum totum spatium quod illuminatur sit plenum
aere: quamvis haec pro inconvenienti quidam eorum non habeant, omnino sensum negligentes.
Alii vero dicunt, lumen recipi in poros aeris.
Sed hoc ridiculum est; oporteret enim obtenebrato aere, poros vacuos remanere, et aerem non totum illuminari, et
multa hujusmodi. Tertio, quia illa corpora aut deciduntur de substantia solis, et sic oporteret eum quotidie
minorari, et quandoque consumi; nisi forte dicatur cibari vaporibus ex aqua et terra ascendentibus, ut sic
deperdita restaurentur; quod est omnino fabulosum. Aut oporteret quod continue illa corpora de novo fiant; et
514

