Respondeo dicendum, quod in scientia quam modo habemus, est tria considerare: scilicet habitum, actum, et
modum agendi. Modus autem agendi est ut intelligat cum phantasmate: quia in statu viae verum est quod dicit
Philosophus in 3 de anima, quod nequaquam sine phantasmate intelligeret anima non solum quantum ad
acquirendam scientiam, sed etiam quo ad considerationem eorum quae quis jam scit: quia phantasmata se habent
ad intellectum sicut sensibilia ad sensum. Actus autem scientiae proprius est ut cognoscat conclusiones,
resolvendo eas ad principia prima per se nota. Habitus autem est quaedam qualitas hominem habilitans ad hunc
actum. Modus autem intelligendi praedictus accidit humanae animae ex duobus. Uno modo ex hoc quod anima
humana est ultima secundum naturae ordinem in gradibus intellectus; unde se habet intellectus ejus possibilis ad
omnia intelligibilia, sicut se habet materia prima ad omnes formas sensibiles; et propter hoc non potest in actum
exire prius quam recipiat rerum species, quod fit per sensum et imaginationem.
Alio modo ex hoc quod est forma corporis; unde oportet quod operatio ejus sit operatio totius hominis; et ideo
communicat ibi corpus non sicut instrumentum per quod operetur, sed sicut repraesentans objectum, scilicet
phantasma; et inde contingit quod anima non potest intelligere sine phantasmate etiam ea quae prius novit. In
anima ergo separata a corpore remanebit natura animae, sed non remanebit unio ad corpus in actu; et ideo ea
considerata in natura sua tantum, non indigebit phantasmatibus quantum ad considerationem eorum quae prius
scivit, sed solum quantum ad considerationem eorum quae de novo debet scire; et ideo ea quae prius scivit,
poterit considerare non quidem utendo phantasmate, sed ex habitu scientiae prius habito. Ea vero quae ante
nescivit, non poterit scire, nisi quatenus ex his quae scit, elici possunt, vel inquantum aliae species ei divinitus
infunduntur.
Dicere enim, quod secundum id quod modo anima habet in natura sua, non possit intelligere sine corpore aliquo
modo, est valde familiare illis qui ponunt animam cum corpore deficere: quia, ut dicitur in 1 de anima, si nulla
operationum quas habet, potest esse sine corpore, nec ipsa sine corpore esse posset, cum operatio naturalis
consequatur naturam. In actu autem scientiae praedicta duo considerantur; scilicet motus inquisitionis et rationis
discurrentis; et terminus, scilicet certitudo, quae habetur de conclusionibus, secundum quod jam sunt reductae in
prima principia.
Motus autem ille imperfectionis est quantum ad necessitatem discurrendi, ut causetur certitudo; et ideo in beatis
non remanebit actus scientiae quantum ad necessitatem motus, sed quantum ad certitudinem tantum. Et ideo
videtur dicendum, secundum quod quidam dicunt, quod in patria, quantum ad animas separatas, erit alius modus
intelligendi, quia sine phantasmate considerabunt; sed post resurrectionem poterit esse uterque modus,
inquantum anima non subjacebit corpori, sed ex toto ei dominabitur. Actus autem mutabitur, quia remanebit
quantum ad terminum, sed non quantum ad discursum in sanctis. In damnatis autem non est remotum quin etiam
collationis necessitas remaneat; et ideo remanet habitus scientiae quantum ad substantiam.
Dicere enim, quod habitus remaneat, et actus nullo modo, videtur absurdum: quia habitus nihil est aliud quam
habilitas ad actum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod destruetur scientia quantum ad modum, et quantum ad actum mutabitur; sed
quantum ad habitum remanebit, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod modus imperfectionis est essentialis fidei, et de ratione ejus; sed modus
cognoscendi per phantasmata non est de ratione scientiae, sed accidit ei ex conditione subjecti.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non est inconveniens quod ille qui habet minorem caritatem, habeat plus de gaudio
quantum ad aliquem actum; cum tamen habeat minus gaudium de Deo, quod est praemium essentiale.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cognoscere aliquid pluribus modis non est frustra; sicut etiam Christus habuit
scientiam naturalem eorum quae in verbo cognoscebat.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ille modus cognoscendi accidit scientiae ex statu ejus in quo est: non enim
phantasma est objectum propinquum et proprium intellectus, cum sit intelligibile in potentia, non in actu; sed
species intellecta est per se objectum ejus.
RA6
Ad sextum dicendum, quod non erit actus scientiae quantum ad discursum, sed quantum ad terminum
certitudinis. Et praeterea non oporteret ibi esse studium vel disputationem quantum ad bonos, quia omnium
illorum quae considerare vellent, in verbo cognitionem possent accipere, vel per illuminationem superiorum
habere. Damnatis autem non vacabit disputare poenarum pondere pressis.
EX
Caritas autem, quae deseri potest. Verum est, si posset deseri propter debilitatem amoris, ut scilicet aliquis minus
diligeret Deum quam rem illam pro qua tunc peccat: tunc enim non esset vera caritas.
De perfecta intelligitur. Perfecta dicitur quae est in confirmatis vel in via vel in patria; vel intelligitur non quod
non possit amitti, sed quia difficile est quod amittatur.
1214

