AG2
Praeterea, quidquid praedicatur de aliquo potest supponere illud. Sed essentia praedicatur de patre et vere. Ergo
potest supponere pro patre, et ita potest recipere praedicationem patris. Ergo potest concedi quod essentia
generet.
AG3
Item, si essentia est pater, ergo est pater filii.
Sed relativa dicuntur ad convertentiam. Ergo et filius erit filius essentiae. Ergo essentia generat.
AG4
Item, essentia est res generans. Sed res generans est generans. Ergo essentia est generans.
AG5
Item, sicut se habet essentia ad personam, ita persona ad essentiam. Sed de persona praedicantur attributa
essentiae, sicut potentia, bonitas, etc..
Ergo et de essentia proprietates personae. Ergo potest dici, quod essentia est generans.
SC1
Contrarium ostenditur per rationes Magistri.
CO
Respondeo dicendum, quod in creaturis actus sunt suppositorum; et essentia non agit, sed est principium actus in
supposito: non enim humanitas generat, sed socrates virtute suae naturae.
In creaturis autem essentia realiter differt a supposito; et ideo nullus actus proprie de essentia praedicatur nisi
causaliter. In divinis autem essentia realiter non differt a supposito, sed solum ratione, sive quantum ad modum
significandi: quia suppositum est distinctum, et essentia est communis.
Et ideo in divinis quaecumque praedicantur de supposito non secundum modum quo differt ab essentia,
praedicantur etiam de essentia: dicimus enim, quod essentia creat et gubernat et hujusmodi.
Sed actus qui dicitur de supposito secundum modum secundum quem differt ab essentia, non potest de essentia
praedicari; et hujusmodi est actus generandi, qui praedicatur de supposito patris, secundum quod distinctum est a
supposito filii: unde non est concedendum quod essentia generet, sed quod pater generat virtute essentiae, vel
naturae. Unde etiam dicit Damascenus, quod generatio est opus divinae naturae existens.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod affirmatio et negatio dicuntur maxime opponi, quia in eis non importatur
aliqua convenientia: in privative enim oppositis importatur convenientia quantum ad subjectum, quia nata sunt
fieri circa idem; in contrariis autem relativis etiam quantum ad genus, quia scilicet sunt in eodem genere. Unde
in utraque oppositione utrumque extremorum significatur per modum entis et naturae cujusdam. Illud autem in
quo invenitur aliquid non permixtum contrario, est maximum et primum in genere illo, et causa omnium
aliorum; et ideo oppositio affirmationis et negationis, cui non admiscetur aliqua convenientia, est prima et
maxima oppositio, et causa omnis oppositionis et distinctionis; et ideo oportet quod in qualibet alia oppositione
includatur affirmatio et negatio, sicut primum in posteriori.
Unde plura requiruntur ad alias oppositiones quam ad oppositionem contradictionis, quia se habent ex additione
ad ipsam. Unde non oportet quod, si contrarietas non inveniatur nisi in diversis realiter, quod affirmatio et
negatio inveniatur in diversis realiter; immo sufficit etiam distinctio rationis ad affirmationem et negationem,
cum quaelibet distinctio, ut dictum est, includat affirmationem et negationem: et talis distinctio, scilicet rationis,
est inter essentiam et personam. Sed opposita relative aliquando requirunt diversitatem vel distinctionem realem;
et talia sunt quae divinas personas distinguunt: aliquando autem distinctionem rationis tantum; ut cum dicitur
idem eidem idem: et hoc melius dicetur in tractatu de relationibus, dist. 26, quaest. 2, art. 1.
RA2
Ad secundum dicendum, quod essentia non praedicatur de supposito ratione modi significandi in utroque, sed
ratione indifferentiae secundum rem propter simplicitatem divinae naturae, et ideo non oportet quod supponat
patrem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod cum dicitur essentia est pater, est duplex locutio ex eo quod ly pater potest teneri
quasi adjective, ut ponat formam suam circa essentiam; et sic falsa est, quia proprietates non determinant
essentiam: vel potest sumi substantive, et tunc supponit pater in praedicato pro persona patris; et sic vera est, nec
oportet quod fiat hoc modo conversio: ergo filius est filius essentiae; sed, ergo filius est filius patris, qui est
essentia.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cum dicitur, essentia est res generans, ly res potest supponere essentiam, vel
personam. Si essentiam, sic falsa est, quia sic adjectivum poneret formam suam circa essentiam; si personam, sic
vera est; et tunc non sequitur: ergo essentia est generans, quia tunc non circa idem ponetur forma adjectivi.
RA5
Ad quintum dicendum, quod cum essentia et persona differant in modo significandi, illud quod praedicatur de
persona ratione modi significandi secundum quod ab essentia distinguitur, non praedicatur de essentia, ut
54

