Et praeterea temperantia dirigit respectu horum quae sunt in temperato; sed justitia respicit illud quod est extra;
et ideo non est simile.
RA3
Ad tertium dicendum, quod justitia non semper requirit aequalitatem inter dantem et accipientem, nec semper
aequalitatem quantitatis; sed sufficit quandoque aequalitas proportionis; et ideo non est inconveniens, si justitia
aliquo modo in Deo ponatur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod inter Dominum et servum non potest esse justitia commutativa proprie dicta; non
enim potest aliqua aequalitas secundum quantitatem inter eos constitui, cum totum quod est servi, sit Domini;
servatur tamen aliquis modus justitiae commutativae, prout inter eos invenitur aequalitas proportionis. Unde
etiam Philosophus in 5 ethic., distinguit dominativum justum a justo politico, quod est proprie dictum; et per
hunc etiam modum potest esse justitia Dei ad creaturam.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod in Deo secundum eamdem rationem dicatur bonitas et justitia. Quia justitia est
universaliter omnis virtus, ut patet per Philosophum in 5 ethic.. Sed virtus uniuscujusque rei est bonitas ipsius;
quia virtus est quae bonum habentem facit, et opus ejus bonum reddit, ut patet in 2 ethic..
Ergo secundum eamdem rationem dicitur justus et bonus.
AG2
Praeterea, dionysius dicit quod justitia laudatur in Deo, inquantum omnibus secundum dignitatem distribuit. Sed
distribuere omnibus, ad rationem bonitatis pertinet, quia totius communicationis divina bonitas causa est. Ergo
justitia et bonitas dicuntur in Deo secundum eamdem rationem.
AG3
Praeterea, bonitas et justitia magis conveniunt in Deo quam conveniant in creaturis. Sed in creaturis eadem
videtur esse ratio bonitatis et justitiae; nisi enim ex hoc ipso quod creata sunt bona, justa essent, inconvenienter
videretur quod a Deo bono omnia essent bona, et ab eo justo non essent omnia justa. Ergo in Deo secundum
eamdem rationem dicitur bonitas et justitia.
SC1
Sed contra est quod boetius dicit in Lib. De hebdom.: bonum esse ad essentiam, justum vero esse ad actum
respicit. Sed esse et actus non dicuntur secundum eamdem rationem in Deo.
Ergo nec justitia et bonitas.
SC2
Praeterea, generis et speciei non est omnino eadem ratio. Sed bonitas et justitia se habent ut genus et species;
unde boetius dicit in Lib. De hebdom.: bonum quidem est generale, justum autem speciale. Ergo non est eadem
ratio omnino bonitatis et justitiae.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod justitia praesupponit rationem bonitatis in Deo. Bonitas enim
importat in Deo rationem finis, in quo est plenissima perfectio; finis autem movet efficientem ad agendum; unde
et bonitas Dei movet quodam modo ipsum ad operandum, non quidem ut ipse bonitatem acquirat, sed ut
bonitatem aliis communicet. Ut enim, in 2 Lib., dist. 1, quaest. 1, art. 1, in corp., dictum est, Deus non agit
propter appetitum finis, sed propter amorem finis, volens communicare bonitatem suam, quantum possibile est et
decens secundum ejus providentiam; et ideo sicut finis in omnibus operabilibus est primum principium, ita
divina bonitas est primum principium communicationis totius, qua Deus perfectiones creaturis largitur. Sed
justitia determinat quemdam modum in istis communicationibus, inquantum scilicet communicando
aequalitatem servat. Et ideo patet quod bonitas et justitia secundum rationem dupliciter differunt. Primo, quia
bonitas pertinet ad ipsam perfectionem naturae divinae, secundum quam habet rationem finis; sed justitia pertinet
ad ipsum communicationis actum. Secundo, quia bonitas etsi respiciat communicationem ut principium, respicit
tamen communicationem in communi, non determinans aliquem specialem modum; sed justitia determinat in ea
specialem modum, scilicet aequalitatis. Et has duas differentias boetius tangit in Lib. De hebdom., dicens quod
bonum respicit essentiam, sed justum actum; et iterum quod bonum generale est, et justum speciale.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis virtus faciat bonum habentem, et opus reddat bonum; non tamen est
eadem ratio bonitatis et virtutis; quia virtus dicitur secundum quod est principium actionis, et tenet se ex parte
causae efficientis; sed bonum magis respicit rationem finis. Sed quia effectus debet esse fini proportionatus, et ex
hoc efficiens bonitatem sortitur, et actus ejus; ideo virtus, quae hanc proportionem importat cum sit dispositio
perfecti ad optimum, ut dicitur in 7 phys., dicitur facere bonum agentem et actum.
Et similiter etiam justitia, sive accipiatur ut virtus particularis, sive prout est idem quod omnis virtus, se tenet ex
parte efficientis; tamen secundum quod virtus omnis est justitia, etsi subjecto sit idem justitia et virtus, non

2148

