Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus nullam creaturam meliorem facere potuerit quam sit: quia
secundum dionysium, et Platonem, optimi est optima adducere. Sed optimo nihil melius potest esse. Ergo his
quae Deus fecit qui optimus est, nihil melius esse potest.
AG2
Praeterea, secundum basilium, accipere a patre, filio cum omni creatura commune est. Sed in his quae sunt unius
rationis, tenet idem modus arguendi. Ergo cum Augustinus, arguat ex hoc quod in Deo invidia esse non potest,
quod filium meliorem quam genuit, generare nequiverit, videtur etiam quod res creatas meliores quam sint,
facere non potuerit.
AG3
Praeterea, effectus qui producitur a causa secundum totam suam potentiam, non potest ab ipsa melior fieri. Sed
quamlibet creaturam Deus operatur tota sua potentia, quia per essentiam suam, quae indivisibilis est. Ergo
nullam rem meliorem potest facere quam fit.
AG4
Praeterea, una res non deficit a bonitate alterius, nisi per hoc quod deficit a participatione divinae bonitatis. Iste
autem defectus non ex parte Dei est, qui aequaliter se habet ad omnes creaturas, secundum dionysium, sed ex
parte ipsius rei, quae magis vel minus bonitatis divinae capax est. Ergo videtur quod Deus unamquamque rem
meliorem non possit facere quam fit.
SC1
Sed contra, cuilibet finito possibilis est additio.
Sed cujuslibet creaturae bonitas finita est. Ergo potest sibi fieri additio. Sed quidquid potest fieri, Deus, qui
omnipotens est, facere potest. Ergo videtur quod quamlibet rem meliorem facere possit.
SC2
Praeterea, quidquid natura facit, et Deus facere potest. Sed operatione naturae mutantur res in melius, ut homo de
pueritia in juventutem. Ergo et Deus res meliores potest facere quam sunt.
CO
Respondeo dicendum, quod uniuscujusque rei in se consideratae est duplex bonitas, sicut et duplex esse, cum ens
et bonum convertantur; scilicet bonitas essentialis, ut homini esse vivum et rationale; et bonitas accidentalis, ut
sanitas, scientia et hujusmodi. Loquendo de bonitate accidentali, unicuique rei majorem bonitatem Deus conferre
potuisset. Loquendo autem de bonitate essentiali, qualibet re creata meliorem aliam rem facere potuisset, non
tamen potuit hanc rem facere esse majoris bonitatis: quia si adderetur ad bonitatem essentialem aliquid, non esset
eadem res, sed alia: quia, secundum Philosophum in 8 metaph., sicut numeris unitas addita vel subtracta semper
variat speciem; ita in definitionibus differentia addita vel subtracta; verbi gratia, si definitioni bovis addatur
rationale, jam non erit bos, sed alia species, scilicet homo; si subtrahatur sensibile, remanebit vivens vita
arborum.
Unde sicut Deus non potest facere quod ternarius manens ternarius habeat quatuor unitates, quamvis quolibet
numero majorem numerum facere possit; ita non potest facere quod haec res maneat eadem, et majorem
bonitatem essentialem habeat vel minorem.
Ex omnibus enim his sequeretur quod affirmatio et negatio essent simul vera: quod Deus non potest facere, ut
dictum est, dist. 42, quaest. 2, art. 2.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quaelibet res in se considerata, non est optima, nisi forte inquantum attingit
omnem bonitatem suam essentialem; sicut si diceretur ternarius esse maximus, quia attingit quantitatem suae
speciei; sed in ordine ad universum est optima, sicut Augustinus dicit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis accipere a patre sit commune filio cum omni creatura communitate
analogiae; tamen habere per naturam est sibi proprium, sicut ipsemet dicit; et ideo aequalitas paterna debetur sibi
per naturam. Unde si non aequalem genuisset, cum potuisset, Deus pater invidus esset: quia subtraxisset
dignitatem filio, quam deberet et posset habere. Sed creatura nunquam potest pertingere ad aequalitatem Dei, nec
alia mensura bonitatis sibi debetur, quam secundum determinationem divinae voluntatis: et ideo nulla invidia in
Deo resultat si rem meliorem facere potuit quam fecerit. Et hoc est quod Hilarius dicit, quod omnibus creaturis
substantiam Dei voluntas attulit, sed filio natura dedit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis Deus producat unumquodque creatum tota sua potentia infinita, non tamen
sequitur quantitas bonitatis in effectu, nisi secundum voluntatem opificis, quae se habet ut imperans ad opus,
quod potentia exequendo educit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod diversus gradus in entibus non tantum est ex parte rerum, quarum capacitates ab
invicem distant, sed etiam ex ordine sapientiae disponentis, quae diversas capacitates rebus tribuit, quibus
postmodum secundum providentiam suam dona sua largitur, quae pro diversitate capacitatum a Deo
ordinatarum, diversimode a diversis participantur.
362

