ea participant; vel est secundum habitum perficientem voluntatem, qui est caritas; et sic omnes habitus qui sunt
in viribus motis a voluntate perfecta, participant formam caritatis. Haec tamen forma quam a voluntate vires
motae participant, est omnibus communis; unde praeter eam habitus, qui sunt perfectiones earum, habent
speciales formas, secundum quod congruit potentiae quam perficiunt, per comparationem ad actus et objecta.
Secundo recipiunt a voluntate consummationem in fine; et sic caritas dicitur finis aliarum virtutum, inquantum
per eam fini ultimo conjunguntur.
Quia ergo fides, ut dictum est, est in intellectu secundum quod movetur a voluntate; ideo per caritatem, quae est
perfectio voluntatis, formatur forma communis sibi et aliis virtutibus; tamen praeter eam habet formam
specialem ex ratione proprii objecti, et potentiae in qua est: et similiter consummationem per caritatem recipit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod fides simpliciter caritatem praecedit: quia velle, quod ad fidem exigitur, sine
caritate esse potest: sed fides formata caritatem sequitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod omnes virtutes conveniunt in fine; unde earum actus non differunt secundum
modum illum quem recipiunt ex ordine ad finem, quem modum dat eis caritas, sed secundum modum quem
habent ex natura potentiae et objecto proprio; et ideo secundum hanc etiam formam distinguitur a caritate fides;
et secundum hanc non formatur ab ea.
RA3
Ad tertium dicendum, quod fides formatur a gratia mediante caritate: quia inquantum actus fidei est ex caritate,
secundum hoc est Deo acceptus.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod fides informis sit virtus.
Quia dicit Augustinus in Lib. De vera innoc., quod ceterae virtutes praeter caritatem possunt inesse bonis et
malis. Ergo fides, secundum quod est virtus, potest esse in malis. Sed fides quae est in malis, est informis. Ergo
fides informis est virtus.
AG2
Praeterea, virtus est circa difficilia, et ex hoc habet laudem, ut dicit Philosophus.
Sed difficillimum est credere articulos fidei; unde Augustinus dicit et habetur in sequenti distinctione, quod laus
fidei est credere quae non videt. Ergo videtur quod fides informis, quae omnes articulos credit, sit virtus.
AG3
Praeterea, nihil opponitur vitio, nisi sit virtus, aut vitium. Sed infidelitatis vitio opponitur fides informis. Cum
ergo fides informis non sit vitium, videtur quod sit virtus.
SC1
Sed contra, fides informis est mortua, ut dicitur Jacob. 1. Sed nihil mortuum habet rationem virtutis. Ergo fides
informis non est virtus.
SC2
Praeterea, virtute nullus male utitur, ut dicit Augustinus. Sed fide informi aliquis male utitur. Ergo fides informis
non est virtus.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod fides formata et informis differant specie. Quia, ut dicit Philosophus 5 metaph.,
quaecumque differunt genere, differunt et specie. Sed fides formata et informis differunt genere: quia fides
formata est virtus, non autem fides informis. Ergo fides formata et informis differunt specie.
AG2
Praeterea, species rei est de forma sua. Sed fidei forma est caritas. Ergo fides informis non est illius speciei cujus
est fides formata.
AG3
Praeterea, ejusdem formae secundum speciem est idem actus secundum speciem. Sed fidei formatae actus est
credere in Deum, non autem fidei informis. Ergo fides formata et informis differunt specie.
SC1
Sed contra, habitus diversificantur ex actibus et objectis. Sed fides informis et formata non differunt quantum ad
objectum proprium fidei, quod est veritas una. Ergo fides formata et informis non differunt specie.
SC2
Praeterea, illud quod est extra essentiam rei, non variat speciem, sicut lumen adveniens aeri in corpore lucenti.
Sed caritas est habitus separatus a fide per essentiam. Ergo fides formata caritate non differt specie a fide
informi.
CO
1108

