AG5
Praeterea, bonum est potentius quam malum. Sed Adam per peccatum totam naturam humanam corrupit, quia in
eo originaliter erat.
Si ergo poenitere potuisset, et sic remedium peccati sui habere, videtur quod totam naturam humanam reintegrare
potuisset: quod falsum est, quia hoc solus filius Dei potuit. Ergo idem quod prius.
SC1
Sed contra, illud quod habet plures rationes mali, magis est malum. Sed Adam peccavit faciendo illud quod erat
malum, solum quia prohibitum; multi autem peccant faciendo illud quod est utroque modo malum, et secundum
se, et quia prohibitum.
Ergo videtur quod multorum peccata graviora sint peccato Adae.
SC2
Praeterea, peccatum quod est ex certa malitia, gravius est peccato quod est per ignorantiam. Sed peccatum
primum hominis fuit quodammodo per ignorantiam, ut infra patebit. Ergo videtur quod eo multa graviora sint,
quae ex certa malitia perpetrantur.
CO
Respondeo dicendum, quod in peccato possunt multa considerari, ex quibus peccatum gravitatem trahere potest;
et contingit quod illud peccatum quod secundum unum est gravius, secundum aliud levius inveniatur. Illud
tamen simpliciter gravius considerandum est quod secundum plura et potentiora gravius invenitur, et praecipue
secundum speciem peccati: quia quantitas consequens speciem peccati, est peccato essentialior quam quae
circumstantias peccati sequitur. Secundum hoc ergo dicendum, quod peccatum Adae quantum ad hoc gravius
aliis fuit quod minori tentatione pulsatus cecidit, et quod facilius resistere potuisset; sed quantum ad speciem
peccati, et quantum ad alias circumstantias, quae peccatum magis exaggerant, multa graviora peccata sunt
secuta.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc fuit per accidens quod majorem laesionem intulit, ex hoc scilicet quod
naturam integram invenit; unde non sequitur quod gravius ceteris fuerit, quia hoc idem etiam sequentia peccata
fecissent, si talem naturam invenissent; sicut et secundum peccatum mortale gratia non privat, quia eam non
invenit; sed privaret, si inveniret.
RA3
Ad tertium dicendum, quod poena peccati Adae dupliciter dicitur. Una quae debetur sibi inquantum est quoddam
singulare peccatum et personale; et sic multis aliis peccatis gravior poena debita fuit.
Alia quae debetur sibi indirecte ratione infectionis originalis peccati ex ipso creatae, et sic maxima poena ipsum
primum peccatum secuta est. Sed gravitas hujus poenae non commensuratur quantitati primi peccati ut fuit
quoddam personale peccatum, sed secundum quod corrumpit naturam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis gratia excedat naturam, tamen quia potentia naturalis est quae substantiam
actus administrat (qui ex gratia informatur), ideo defectus naturalis boni magis excusat peccati actum quam
etiam carentia gratiae: gratia enim non elevat hominem ut statim eliciat actum intellectus deiformis, quod tamen
Angelus ex natura habet: et ideo magis facit ad irremissibilitatem peccati superioritas naturae quam excessus
gratiae. Causa tamen quare peccatum Angeli est irremissibile, et non peccatum hominis, supra, in tractatu de
Angelis, dicta est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sicut homo per se gratiam amittere potest, nec tamen per se potest gratiam
recuperare, quia gratia virtutem naturae excedit: ita etiam homo potuit integritatem innocentiae amittere, quae
conditionem naturae excedebat, ut dictum est, nec tamen potuit eam recuperare nisi ille qui supra naturam erat:
nam gratia quae postmodum Adae reddita creditur, non nisi ad actus personales se extendebat; unde naturam in
illud quod supra se est, elevare non poterat, scilicet in originalem justitiam, et impassibilitatem, quae supra
conditionem principiorum naturae humanae erat.
|a3 Articulus 3: Utrum Adam in statu innocentiae potuerit peccare venialiter.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Adam in primo statu venialiter peccare potuit. Dispositio enim praecedit
perfectionem. Sed veniale est dispositio ad mortale. Ergo videtur quod prius venialiter quam mortaliter
peccaverit.
AG2
Praeterea, liberum arbitrium se habet ad opposita, et praecipue si confirmatum non sit. Sed liberum arbitrium
hominis in primo statu confirmatum non erat. Ergo sicut poterat non peccare venialiter, ita etiam poterat peccare
venialiter.
592

