absolute addit aliquid magis pertinens ad consubstantialitatem quam ad differentiam substantiae: quia, sicut
supra, dist. 8, dictum est, nascitur proprie quod procedit conjunctum ei a quo procedit: et ideo omnia illa quae
pertinent ad generationem vivorum, quorum est nasci, dicuntur in processione filii, sicut oriri et nasci, gigni et
generari; et haec est causa quare processio filii potuit habere nomen proprium, non autem processio spiritus
sancti, qui non procedit per modum nascentis. Unde generatio vel nativitas non transumitur ad divina secundum
quod praesupponit creationem, sed secundum quod importat consubstantialitatem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ratio illa sequitur de eo quod est ab alio, habens aliam naturam ab ipso: quia sic
naturae ejus quod est ab alio, non debetur esse ex se ipsa; unde ipsa non est suum esse, ut habeat necessitatem
essendi ex se. Sed filius est a patre, habens eamdem numero naturam; unde sicut natura patris est suum esse, ac
per hoc necesse esse; ita et natura filii: nec ejus esse est aliquo modo dependens ad nihil, sicut nec esse patris.
RA5
Ad quintum dicendum, quod esse filii non est creatum: unde filius non habet causam sui esse; nec suum esse
habet principium: quamvis enim secundum nos ipse filius habeat principium a quo est, non tamen causam: quia
secundum nos nomen principii importat relationem originis absolute; nomen autem causae importat respectum
originis per comparationem ad esse rei quod a causa procedit: unde terminus a quo, dicitur principium motus,
non tamen causa. Sed secundum Graecos nomen causae importat simplicem formae originem, sicut nomen
principii secundum nos. Et quamvis dicamus patrem principium filii, non tamen dicimus filium principiatum a
patre; quia nomine principiati non utimur nisi in his quae sunt constituta in esse per principium: unde linea non
dicitur esse principiatum puncti, sicut nec motus termini a quo; sed tamen dicitur esse a principio.
RA6
Ad sextum dicendum, quod filius non habuit esse antequam generaretur. Sed quia generatio ejus est aeterna, et
esse ejus aeternum est.
RA7
Ad septimum dicendum, quod sicut creatura non habet esse nisi a Deo, ita nec filius habet esse nisi a patre. Sed
in hoc est differentia, quod creatura non est illa relatio secundum quam dicitur esse a Deo, per quam habet esse;
et ideo potest considerari in se, sine respectu ejus ad Deum; et sic invenitur non habens esse. Sed filius Dei est
ipsa relatio secundum quam habet esse a patre, et ipsa relatio est ipsum esse: et ideo non potest filius considerari
sine respectu ad patrem, ut inveniatur in se non habens esse, vel potens in nihilum decidere.
|a2 Articulus 2: Utrum Christus sit creatura.
AG1
Ad secundum sic proceditur, videtur quod Christus sit creatura. Leo Papa: nova et inaudita conventio: Deus qui
erat et qui est, fit creatura. Sed illud quod Deus fit, potest de Christo praedicari. Ergo Christus est creatura.
Damascenus etiam dicit de Christo, quod non scandalizabitur ad nomen creaturae.
AG2
Praeterea, de quocumque praedicatur inferius, et superius. Sed creatura est superius ad hominem.
Ergo cum homo praedicetur de Christo, creatura de ipso praedicabitur.
AG3
Praeterea, omne quod est, vel est creatum vel increatum. Si ergo Christus est homo, vel erit homo creatus vel
increatus. Sed non est homo increatus, sicut nec homo aeternus, quia omne increatum est. Ergo est homo creatus:
ergo est creatura.
AG4
Praeterea, id quod convenit parti, transumitur ad praedicationem totius; sicut homo dicitur Crispus propter
capillos. Sed humana natura est quasi pars personae compositae, pro qua supponit hoc nomen Christus. Ergo
cum humana natura sit creatura, Christus potest dici creatura.
AG5
Praeterea, principalior pars hominis Christi est anima quam corpus. Sed ratione corporis quod de virgine traxit,
simpliciter dicitur natus de virgine.
Ergo ratione animae, quae creata est a Deo, debet dici creatura.
AG6
Praeterea, sicut repugnat nomen creaturae filio increato; ita repugnat temporaliter nasci aeternaliter nato. Sed
tamen dicimus Christum temporaliter natum. Ergo et simpliciter possumus ipsum dicere creaturam.
SC1
Sed contra, creatura non potest praedicari de aliquo aeterno. Sed Christus supponit suppositum aeternum. Ergo
non potest dici creatura.
SC2
Praeterea, in Christo nihil creatum est, nisi humana natura. Sed humana natura non praedicatur de Christo. Ergo
Christus non potest dici creatura.
SC3
956

