resurrectionem ascenderet, sed diu cum apostolis conversaretur, ut ex magna familiaritate omnis dubitatio
tolleretur: quia si tantum apparuisset semel, potuisset videri esse aliqua illusio; et ideo pluries in illis quadraginta
diebus illis apparuit. Fuit etiam dilata ascensio ad consolationem apostolorum, qui de morte contristati fuerunt; et
ideo dicit Glossa Act. 1, quod sicut quadraginta horae fuerunt mortis Christi, ita quadraginta diebus cum eis
conversatus est post resurrectionem, quia consolatio divina excedit tristitiam humanam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod aliorum sanctorum non oportebit resurrectionem probare, quia omnibus
manifesta erit: et ideo non oportet quod differatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod major poterat esse dubitatio de resurrectione quam de morte; et ideo oportuit quod
longiori tempore confirmaretur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod interim animae sanctorum erant cum Christo, ut de ejus corporali praesentia
gauderent; vel erant in Paradiso terrestri, quamvis locus ille non sit proprie locus spirituum; sed erant ibi
dispensative ad tempus.
|a3 Articulus 3: Utrum Christus ascenderit super omnes caelos.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Christus non ascenderit supra omnes caelos. Corpus enim Christi
necessario est in loco. Sed extra omnes caelos non est locus, secundum Philosophum, 1 caeli et mundi. Ergo
supra omnes caelos ascendere non potuit.
AG2
Praeterea, duo corpora non possunt esse in eodem loco. Cum igitur non possit fieri motus de extremo in
extremum nisi per medium, videtur quod supra omnes caelos ascendere non potuit nisi caelum divideretur, quod
est impossibile.
AG3
Praeterea, caelum empyreum est locus spirituum.
Sed diversorum diversa sunt loca. Ergo nec corpus Christi nec aliud corpus caelum empyreum ascendit, quod est
caelum ultimum.
SC1
Sed contra, Hebr. 7, 26: excelsior caelis factus.
Praeterea, Ephes. 4, 8: ascendens in altum; Glossa: loco et dignitate.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod terminus ascensionis Christi est et locus et dignitas, non
quam tunc de novo acceperit, sed quae tunc innotuit. Secundum autem quod terminus est locus, sic est exaltatus
usque ad supremum locorum corporalium; non quod non possit inde moveri, sed secundum congruentiam
debetur sibi altissimus locus etiam ubicumque sit; sed ad id quod sibi secundum congruentiam debetur, tunc fuit
actu exaltatus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non dicitur ascendisse super caelos quia extra caelum empyreum sit, sed quia
in altissimam partem caeli empyrei ascendit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis de natura corporis non sit quod possit esse in eodem loco cum alio
corpore, tamen potest hoc Deus facere per miraculum; sicut etiam fecit corpus Christi de clauso virginali utero
exire, ut dicit Gregorius.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis natura corporalis sit citra naturam spiritus, tamen natura corporis Christi
transcendit omnes spiritus, inquantum est divinitati unita, quae est major et dignior unio quam ea quae est per
fruitionem: et ideo altior locus debetur corpori Christi quam etiam ipsis spiritibus creatis. Unde Glossa Hebr. 7,
super illud: excelsior caelis factus est, dicit: idest omni rationali creatura.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod non ascenderit ad dexteram patris. Dextera enim vel sinistra sunt differentiae situs vel
positionis. Sed Deus, cum sit summe spiritualis, non habet situm. Ergo non habet dexteram et sinistram.
AG2

1084

