Ad secundum dicendum, quod beatus benedictus loquitur de obedientia perfecta, quam omnes obedientiam
profitentes ex honestate aemulari debent; non tamen obligantur ex necessitate.
RA3
Ad tertium dicendum, quod castitas est virtus habens determinatam materiam, et determinatum actum: similiter
et paupertas. Obedientia vero habet generalem materiam, ut dictum est; et ideo si aliquis obedientiam absolute
voveret in omnibus, esset confusio religionum, quia idem teneretur servare unus quod alter; et ideo votum
obedientiae determinatur secundum certam regulam. Non est autem simile de aliis duobus votis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis subditus non habeat judicare de praecepto praelati, habet tamen judicare
de actu proprio in his dumtaxat in quibus praelato ex ordine praelationis subditus non est; et ideo non oportet
quod in omnibus obediat, immo necesse est quod in quibusdam non obediat.
RA5
Ad quintum dicendum, quod illi qui obedientiam non profitentur, non tenentur in omnibus obedire spiritualibus
praelatis, nisi in illis quae pertinent ad regulam quam in baptismo professi sunt, ut scilicet abrenuntiantes Satanae
et omnibus pompis ejus et christianam vitam agere profitentes, induant novum hominem, qui secundum Deum
creatus est.
EX
Post praedicta, consideratione dignum occurrit.
Ratio ordinis est: quia potentia per actum cognoscitur; unde prius de actu peccati determinandum fuit quam de
potentia peccandi; quamvis potentia actu naturaliter sit prior.
Utrum potentia peccandi sit nobis a Deo vel a nobis. Videtur debuisse dicere, potentiae peccandi, pluraliter, quia
actibus plurium potentiarum peccare contingit. Sed dicendum, quod nulla potentia habet quod eliciat actum
peccati, nisi inquantum est voluntas vel a voluntate mota; et ideo una potentia est secundum quam primo
peccatum inest, scilicet voluntas vel liberum arbitrium.
Mala voluntas non a Deo nobis est, sed a nobis et a diabolo. Hoc verum est, si sumatur voluntas pro actu
voluntatis; non autem si sumatur pro potentia, quae est principium actus; et ideo similitudo nulla est, per quam a
simili de potentia concludere volunt.
Sed pluribus sanctorum testimoniis indubitanter monstratur quod potestas mali a Deo est. Videtur quod probatio
Magistri nihil valeat: quia auctoritates sequentes non loquuntur de potentia peccandi, sed de potestate
praelationis. Sed dicendum quod in potestate praelationis, quae habitualis potentia est, includitur etiam habitualis
potestas peccandi: quia propter potestatem praelationis multa peccata praelati facere possunt, quae non possent,
si praelati non essent.
Per me reges regnant, et tyranni per me terram tenent. Quae sit differentia inter regem et tyrannum, ex dictis in
tertio articulo primae quaestionis apparet.
Sed sciendum est, apostolum ibi loqui de saeculari potestate. Videtur quod solutio Magistri sit insufficiens: quia
superius ostendit etiam potestatem nocendi quam diabolus habet, a Deo esse; et ita videtur quod si potestati est
obediendum, quia potestas est a Deo, etiam diabolo sit obediendum.
Sed dicendum quod proculdubio auctoritas apostoli tantum de potestate praelationis intelligitur; cujusmodi
potestatem supra homines diabolus non habet; nisi inquantum cum eo quasi foedus ineunt, consentientes ei per
peccatum, sicut servi ejus effecti. Sed hoc pactum illicitum est; et ideo ex hoc non acquiritur debitum obediendi,
sed pactum frangendum est; isa. 28, 18: pactum vestrum cum inferno non stabit. Unde non oportet ut omni
potestati quae a Deo sit, obediatur, sed ei tantum quae a Deo est ad hoc instituta ut sibi debita obedientia
impendatur, cujusmodi est sola praelationis potestas.
Contemne potestatem timendo majores potestates.
Ex hoc videtur quod sit magis obediendum majori potestati quam minori.
Sed hoc videtur esse falsum. Quia in quibusdam magis obeditur uni quam alteri, et in quibusdam minus, sicut in
quibusdam plus patri quam duci exercitus, et in quibusdam plus duci exercitus quam patri, ut in 9 ethic. Dicitur.
Ergo sequitur quod idem eodem sit major et minor.
Praeterea, archiepiscopi potestas est major quam potestas episcopi. Sed in quibusdam plus tenentur obedire
subditi suis episcopis quam archiepiscopis.
Ergo non semper majori potestati est obediendum magis.
Praeterea, abbates monasteriorum subduntur episcopis, nisi sint exempti. Ergo potestas episcopi est major quam
potestas abbatis. Sed monachus tenetur plus obedire abbati quam episcopo.
Ergo non semper majori potestati obediendum est magis.
Praeterea, potestas spiritualis est altior quam saecularis. Si ergo majori potestati magis est obediendum, praelatus
spiritualis semper absolvere poterit a praecepto potestatis saecularis: quod est falsum.
Respondeo dicendum, quod potestas superior et inferior dupliciter possunt se habere. Aut ita quod inferior
potestas ex toto oriatur a superiori; et tunc tota virtus inferioris fundatur supra virtutem superioris; et tunc
simpliciter et in omnibus est magis obediendum potestati superiori quam inferiori; sicut etiam in naturalibus
causa prima plus influit supra causatum causae secundae quam etiam ipsa causa secunda, ut in Lib. De causis
815

