Ex hoc patet quod ista quatuor se habent consequenter: hypostasis enim dicit subsistens distinctum quocumque
modo. Hypostasis divina dicit subsistens distinctum relatione, quia alia distinctio non potest esse in divinis.
Persona dicit distinctum distinctione relationis ad dignitatem pertinentis.
Pater in divinis dicit subsistens distinctum relatione ad nobilitatem pertinente, quae est paternitas.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod nomen respondens hypostasi lingua Latina, scilicet substantia, aequivocatur
ad essentiam et ad substantiam primam, et ideo ne fieret occasio deceptionis, noluit Hieronymus uti nomine
hypostasis ante notam et determinatam ejus significationem; ne ex distinctione hypostasis, distinctionem
essentiae haeretici, simplices decipiendo, arguerent.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis secundum rem in divinis non sit aliquid sub alio vel substans alii per
modum accidentis; tamen intelligitur aliquid substare quantum ad modum significandi, secundum quod etiam
dicit Damascenus, quod in divinis quaedam significant id quod consequitur substantiam, ut bonitas, sapientia,
paternitas et hujusmodi; et secundum hoc potest dici ibi nomen hypostasis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hypostasis in Deo est res naturae. Sciendum est enim quod individuum substantiae
dicitur dupliciter: vel ex eo quod substat naturae, vel ex eo quod substat accidentibus et proprietatibus; et
quantum ad utrumque potest significari per nomen primae intentionis, vel per nomen secundae intentionis. Per
nomen primae impositionis significatur ut substat naturae, hoc nomine res naturae; et per nomen secundae
impositionis, hoc nomine quod est suppositum. Similiter inquantum substat proprietati, significatur nomine
primae impositionis, quod est nomen hypostasis vel personae, et nomine secundae impositionis, quod est
singulare, ut individuum: quae proprie non sunt in divinis, quia exprimunt determinatum modum distinctionis,
quod est per materiam; sed loco horum dicitur ibi incommunicabile. Nec tamen oportet quod natura sit aliquid
simplicius quam ipsa res naturae: quia in simplicibus, secundum Avicennam, quidditas simplicis est ipsum
simplex; sed differt tantum quantum ad modum significandi: quia quidditas significatur ut forma, et ipsa res
simplex significatur ut subsistens; et distinctio in re naturae non est ex parte naturae, sed ex parte relationum
oppositarum subsistentium in natura illa.
RA4
Ad quartum dicendum, quod persona, ut dictum est, dist. 25, qu. 1, art. 4, non distinguitur in divinis ex parte
naturae, vel ex parte ipsius esse; sed solum ex parte proprietatum; unde illa nomina quae dicuntur secundum
respectum ad proprietatem, pluraliter praedicantur, sicut hypostasis et persona; quae autem dicuntur per
respectum ad esse, praedicantur singulariter, ut subsistentia et essentia: quamvis nomen subsistentiae apud usum
sanctorum sumatur pro hypostasi, ut prius dictum est. Sed quaedam sunt nomina quae dicunt respectum ad
naturam communem, quae etiam pluraliter praedicantur, ut res naturae et suppositum; quia quamvis non dicant
respectum ad proprietatem per modum formae, tamen, inquantum nominant aliquid distinctum sub natura
communi, significant in divinis relationes ut subsistentes. Subsistentia autem et essentia non nominat distinctum:
unde etiam per prius sunt in generibus et speciebus quam in individuis, secundum boetium: et ideo si proprie
accipiantur, pluraliter non praedicantur, sicut est apud Graecos.
RA5
Ad quintum dicendum, quod hypostasis, ut dictum est, in corp. Art., significat in divinis relationem per modum
substantiae: quia sicut propter simplicitatem, idem est in Deo essentia et esse: ita etiam idem est in eo relatio
distinguens et distinctum relatione; sed differunt secundum modum significandi, qui fundatur in re, quia
utrumque nomen habet veram significationem suam in Deo; et ideo differunt etiam quantum ad modum
supponendi, quia supposito uno non supponitur aliud.
Sicut enim dicimus quod Deus generat et deitas non generat: ita dicimus quod hypostasis distinguitur et relatio
distinguit.
RA6
Ad sextum dicendum, quod sicut nomen personae significat quid distinctum in divinis, ita et nomen hypostasis;
sed nomen personae determinat specialem modum distinctionis, scilicet per proprietatem nobilem, quod nomen
hypostasis non determinat; unde se habent quasi sicut superius et inferius; sicut aliqua substantia est
quodammodo magis communis quam aliquis homo. Sed ista determinatio et indeterminatio communis et proprii,
in rebus compositis reducitur ad materiale et formale secundum rem, eo quod ratio generis fluit a materia, et ratio
differentiae a forma, ut dictum est: sed in rebus simplicibus non habet aliquid respondens in re quod sit
indeterminatum, quasi materiale, et forma adveniente determinetur; sed est solum quantum ad modum
significandi, inquantum utrumque illorum est vere significare in divinis.
|a2 Articulus 2: Utrum remotis relationibus per intellectum, hypostases remaneant distinctae.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod remotis relationibus per intellectum, remaneant hypostases distinctae.
Sicut enim dicit Augustinus, in omni quod ad alterum dicitur, est accipere aliquid quod per se dicitur; quia
224

