De intellectu autem possibili similiter fuit magna diversitas inter Philosophos sequentes Aristotelem.
Quidam enim dixerunt, intellectum possibilem esse diversum in diversis; quidam vero esse unum in omnibus.
Eorum autem qui posuerunt eum diversum esse in diversis, sunt tres opiniones.
Quidam enim dicunt, intellectum possibilem nihil aliud esse quam praeparationem quae est in natura humana ad
recipiendam impressionem intellectus agentis; et hanc esse virtutem corporalem consequentem complexionem
humanam: et haec fuit opinio Alexandri. Sed hoc non potest stare etiam secundum intentionem Aristotelis qui
vult quod intellectus possibilis sit receptivus specierum intelligibilium. Praeparatio autem non est receptiva, sed
magis praeparativa: praeparatum autem hac praeparatione est corpus, vel virtus in corpore: et ita illud quod
recipit formas intelligibiles, esset corpus, vel virtus in corpore: quod Philosophus improbat. Praeterea sequeretur
quod intellectus possibilis non esset virtus cognoscitiva. Nulla enim virtus causata ex commixtione
elementorum, est cognoscitiva: quia sic qualitas elementorum ageret ultra suam speciem, quod est impossibile.
Et ideo alii dixerunt, quod intellectus possibilis nihil aliud est quam virtus imaginativa, secundum quod est nata
ut sint in ea formae quae fuerunt intellectae in actu: et haec est opinio Avempace. Sed hoc etiam est impossibile:
quia, secundum Philosophum in 3 de anima, phantasmata quae sunt in imaginativa, se habent ad intellectum
humanum sicut colores ad visum: et ideo oportet quod phantasmata sint moventia intellectum possibilem, sicut
color movet visum: unde aptitudo quae est in intellectu possibili ad intelligendum, est similis aptitudini quae est
in patiente in potentia, ut sit patiens in actu: aptitudo autem quae est in imaginativa, est sicut aptitudo agentis in
potentia, ut sit agens in actu. Impossibile autem est quod idem sit movens et motum, et agens et patiens. Ergo
impossibile est quod virtus imaginativa sit intellectus possibilis. Praeterea, adhuc sequeretur quod virtus
recipiens intelligibilia in actu, quae dicitur intellectus possibilis, esset utens organo corporali, cum virtus
imaginativa habeat determinatum organum.
Sciendum est etiam, quod secundum has opiniones intellectus possibilis generatur generato corpore, et
corrumpitur corrupto corpore: et cum non sit differentia intellectus in diversis hominibus nisi intellectus
possibilis, quia agens est unus; sequeretur quod illud quod remanet de intellectu ex omnibus hominibus post
mortem, esset unum numero, scilicet intellectus agens: et hoc est valde haereticum, quia sic tolleretur retributio
meritorum post mortem.
Et ideo tertia opinio est Avicennae qui ponit intellectum possibilem in diversis diversum, fundatum in essentia
animae rationalis, et non esse virtutem corporalem, et cum corpore incipere, sed non cum corpore finiri. Unde
quantum ad intellectum possibilem, ejus opinio est quam tenemus secundum fidem catholicam, quamvis erret
cum aliis de intellectu agente, ut dictum est.
Eorum autem qui ponunt unum intellectum possibilem in omnibus, duplex est opinio. Una est themistii et
theophrasti, ut Commentator eis imponit in 3 de anima. Dicunt enim, quod intellectus in habitu, qui est tertius,
est unus in omnibus, et aeternus, et est quasi compositus ex intellectu agente et possibili, ita quod intellectus
agens est sicut forma ejus, et per continuationem intellectus possibilis continuatur etiam in nobis intellectus
agens; ita quod intellectus agens est de substantia intellectus speculativi, qui etiam dicitur intellectus in habitu,
per quem intelligimus: et hujusmodi signum inducunt, quia illa actio intellectus quae est in potestate nostra,
pertinet ad intellectum in habitu. Cum ergo abstrahere species a phantasmatibus sit in potestate nostra, oportet
quod intellectus agens sit intellectus in habitu sicut forma ejus. Et ad hanc positionem deducuntur qui ex
demonstratione Aristotelis volunt habere, quod intellectus possibilis sit unus in omnibus: quia non est hoc aliquid
nec virtus in corpore; et per consequens quod sit aeternus. Et dicunt iterum, quod intellectus agens similiter sit
aeternus, et quod impossibile sit effectum esse generabilem et corruptibilem, si agens et recipiens sit aeternum.
Unde posuerunt, quod species intellectae sunt aeternae; et ideo non contingit quod intellectus quandoque
intelligat et quandoque non, per hoc quod fiant novae species intelligibiles quae prius non fuerunt; sed ex
conjunctione intellectus agentis cum possibili, secundum quod continuatur in nobis per impressionem suam. Sed
hanc opinionem Commentator improbat: quia sequeretur quod formae rerum naturalium quae intelliguntur,
essent ab aeterno sine materia, et extra animam, ex quo species illae non ponuntur in intellectu possibili ut forma
ejus; quia forma intellectus possibilis ponitur ab eis intellectus agens. Sequeretur etiam, cum ultima perfectio
hominis sit secundum intellectum in habitu, et prima secundum intellectum possibilem, quod homo non differret
ab homine neque secundum ultimam perfectionem neque secundum primam; et sic esset unum esse et una
perfectio omnium hominum, quod est impossibile. Et ideo ipse tenet aliam viam, quod tam intellectus agens
quam possibilis, est aeternus et unus in omnibus; sed species intelligibiles non sunt aeternae; et ponit quod
intellectus agens non se habet ad possibilem ut forma ejus, sed ut artifex ad materiam; et species intellectae
abstractae a phantasmatibus, sunt sicut forma intellectus possibilis, ex quibus duobus efficitur intellectus in
habitu.
Et per hanc positionem nititur evadere omnia inconvenientia quae contingunt themistio. Primo, quia ostendit
quod non est necessarium quod si intellectus agens est aeternus et recipiens aeternum, scilicet intellectus
possibilis, quod formae sint aeternae, scilicet species intelligibiles. Sicut enim species visibilis habet duplex
subjectum; unum in quo habet esse spirituale, scilicet visum; et aliud in quo habet esse materiale, scilicet corpus
coloratum; ita etiam species intelligibilis habet duplex subjectum; unum in quo habet esse materiale, scilicet ipsa
phantasmata quae sunt in imagine, et secundum hoc esse istae species non sunt aeternae: aliud est in quo habet
550

