prophetarum tangat, nec in illa delectatione est possibile aliquid intelligere, ut Philosophus dicit in 7 ethicor.; et
ideo continentiae magis respondet fructus quam alii virtuti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Glossa illa accipit fructum large, secundum quod quaelibet remuneratio fructus
nominatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod fruitio non sumitur a fructu secundum illam similitudinem qua nunc de fructu
loquimur, ut ex dictis patet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod fructus, secundum quod nunc loquimur, non respondet labori ratione fatigationis, sed
secundum quod per laborem semina fructificant; unde et ipsae segetes labores dicuntur, inquantum propter eas
laboratur, vel labore acquiruntur. Similitudo autem fructus, secundum quod oritur ex semine, magis aptatur in
continentia, quam in fortitudine: quia per passiones fortitudinis homo non subditur carni, sicut per passiones
circa quas est continentia.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis delectationes quae sunt in cibis, sint magis necessariae illis quae sunt in
venereis; non tamen sunt ita vehementes; unde per eas anima non ita carni subditur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod fructus non sumitur hic secundum quod frui dicitur qui reficitur in fine; sed alio
modo; et ideo ratio non sequitur.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod inconvenienter assignentur tres fructus tribus continentiae partibus.
Quia, Galat. 5, ponuntur duodecim fructus spiritus, scilicet gaudium, pax etc.: et ideo videtur quod non debeant
poni tres tantum.
AG2
Praeterea, fructus nominat aliquod praemium speciale. Sed praemium quod assignatur virginibus et viduis et
conjugatis, non est speciale; quia omnes salvandi continentur sub aliquo horum trium, cum nullus salvetur qui
continentia careat et continentia per has partes sufficienter dividatur. Ergo inconvenienter tribus praedictis tres
fructus assignantur.
AG3
Praeterea, sicut viduitas excedit continentiam conjugalem, ita virginitas viduitatem. Sed non similiter excedit
sexagenarius tricenarium, et centenarius sexagenarium; neque secundum arithmeticam proportionalitatem, quia
sexagenarius excedit tricenarium in triginta, et centenarius sexagenarium in quadraginta; neque etiam secundum
proportionalitatem geometricam, quia sexagenarius se habet in dupla proportione ad tricenarium, centenarius
vero ad sexagenarium in sesquitertia, quia continet totum et duas tertias ejus. Ergo inconvenienter aptantur
fructus tribus continentiae gradibus.
AG4
Praeterea, ea quae in sacra Scriptura dicuntur, perpetuitatem habent; Luc. 21, 33: caelum et terra transibunt;
verba autem mea non transibunt.
Sed ea quae ex institutione hominum sunt facta, quotidie possunt mutari. Ergo ex his quae ex institutione
hominum sunt, non est accipienda ratio eorum quae in Scriptura dicuntur: et sic videtur quod inconveniens sit
ratio quam beda assignat de istis fructibus, dicens, quod fructus tricesimus debetur conjugatis, quia in
repraesentatione quae fit in abacho, triginta significatur per contactum pollicis et indicis secundum suam
summitatem, unde ibi quodammodo osculantur se, et sic tricenarius numerus significat conjugatorum oscula;
sexagenarius vero numerus significatur per tactum indicis super medium articulum pollicis; et sic per hoc quod
index jacet super pollicem opprimens ipsum, significat oppressionem quam viduae patiuntur in mundo: cum
autem numerando ad centenarium pervenimus, transimus a leva in dexteram; unde per centenarium virginitas
designatur, quae habet portionem angelicae dignitatis, qui sunt in dextera, scilicet in gloria, nos autem in sinistra
propter imperfectionem praesentis vitae.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod per continentiam, cui fructus respondet, ut dictum est, homo in
quamdam spiritualitatem adducitur carnalitate abjecta; et ideo secundum diversum modum spiritualitatis quem
continentia facit, diversi fructus distinguuntur. Est enim quaedam spiritualitas necessaria, et quaedam
superabundans.
Necessaria quidem spiritualitas est in hoc quod rectitudo spiritus ex delectatione carnis non pervertatur: quod fit
dum aliquis secundum rectum ordinem rationis utitur delectabilibus carnis; et haec est spiritualitas
conjugatorum. Spiritualitas vero superabundans est per quam homo ab hujusmodi delectationibus carnis spiritum
suffocantibus omnino se abstrahit. Sed hoc contingit dupliciter: vel respectu cujuslibet temporis, praeteriti,
2273

