melioris mater, nec ad majus bonum ordinatum universum. Sed alia comparatio, scilicet per unionem, est etiam
secundum esse: et ideo judicium simpliciter de natura unita, est secundum comparationis bonitatem, ut dicatur,
quod Christo homine nihil melius esse potest: sed judicium quod est praeter hanc comparationem, est secundum
quid tantum, ut cum dicitur, quod humana natura in Christo, inquantum est creata, potest aliquid esse melius; et
hoc ideo, quia natura considerata praeter esse suum, est secundum rationis acceptionem tantum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis humana natura sit divinitati unita in persona, tamen naturae remanent
distantes in infinitum; et ex hac parte potest esse aliquid melius humana natura in Christo, non ex parte qua unita
est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod gratia habitualis animae Christi infusa, non est simpliciter et per se infinita, sed
secundum quid, sicut dictum est supra, dist. 43, quaest. Unic., art. 2, quod virtus intelligentiae est infinita
inferius, inquantum potest in infinitos effectus; ita et gratia Christi dicitur infinita secundum quid, inquantum
potest in omnes effectus gratiae, et per accidens, inquantum concurrit ad ipsam unionem infiniti boni, ut medium
congruitatis, et ad operationem Christi, quae est infiniti valoris, inquantum est operatio divinae personae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod puritas intenditur per recessum a contrario: et ideo potest aliquid creatum inveniri
quo nihil purius esse potest in rebus creatis, si nulla contagione peccati inquinatum sit; et talis fuit puritas beatae
virginis, quae a peccato originali et actuali immunis fuit. Fuit tamen sub Deo, inquantum erat in ea potentia ad
peccandum. Sed bonitas intenditur per accessum ad terminum quod in infinitum distat, scilicet summum bonum.
Unde quolibet finito bono potest aliquid melius fieri.
RA4
Ad quartum dicendum, quod inter Angelos et Deum est infinita distantia; unde posset Deus facere multos
intermedios gradus bonitatis: et ideo quamvis beata virgo sit exaltata super Angelos, quia tamen non usque ad
aequalitatem Dei, manet adhuc infinita distantia; et potest adhuc aliquid melius esse.
RA5
Ad quintum dicendum, quod beatitudo creata habet quamdam infinitatem ex eo quod conjungit infinito bono: in
se enim considerata comprehendit omnia bona participabilia homini. Unde si naturae capacitas major esset,
major esset participatio, et perfectior beatitudo; sicut beatitudo unius sancti praeponitur beatitudini alterius.
Tamen sciendum, quod boetius vult, quod haec definitio essentialiter beatitudini increatae conveniat; aliis autem
per participationem.
|a4 Articulus 4: Utrum Deus possit facere omne quod olim potuit.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Deus non possit facere omne quod olim potuit. Potentia enim Dei non
se extendit tantum ad species, sed etiam ad individua: quia ipse facit et formam et materiam. Sed antequam
socrates esset, potuit socratem facere. Ergo et socrate existente potest socratem facere. Hoc autem falsum est,
quia sic substantia rei esset bis, quod est impossibile. Ergo non quidquid potuit, potest.
AG2
Praeterea, olim potuit Deus non incarnari.
Sed modo non posset non incarnatus esse, sicut nec aliquod praeteritum non fuisse. Ergo non quidquid olim
potuit, modo potest.
AG3
Si dicas, quod sicut potuit olim facere aliquid, ita potest modo fecisse illud, et hoc est unum et idem posse,
contra: quia similiter ille qui excaecatus est, potest modo vidisse, cum prius videre potuerit; et tamen non
dicimus, quod quidquid potuerit, possit. Ergo videtur quod nec de Deo dicendum sit.
AG4
Praeterea, Deus ab aeterno potuit non praedestinare Petrum, quem voluntarie praedestinavit.
Sed modo non potest eum non praedestinare: quia non potest esse quod aliquis sit prius praedestinatus et postea
non praedestinatus. Ergo non quidquid potuit, potest.
AG5
Sed contra, quantitas potentiae attenditur secundum multitudinem objectorum: quia virtualis quantitas dividitur
secundum objecta. Sed potentia Dei diminui non potest. Ergo videtur quod quidquid Deus olim potuit, et modo
possit.
CO
Respondeo dicendum, quod hoc quod negetur aliquem posse aliquid, potest contingere ex duobus: vel ex defectu
potentiae, sicut qui non habet potentiam visivam, dicitur non posse videre; aut ex parte objecti quod non habet
rationem possibilis, sicut habens visum dicitur non posse videre sonum, qui non est visibilis. Et primo modo
nihil dicitur Deus non posse, cum sua potentia sit perfectissima; sed secundo modo dicitur non posse quaedam,
sicut quod idem simul sit et non sit.
365

