|a1 Articulus 1: Utrum Angelus sit compositus ex materia et forma.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angelus sit compositus ex materia et forma. Quidquid enim est in
genere aliquo, participat rationem illius generis. Sed ratio substantiae, secundum quod est praedicamentum, est
quod sit composita ex materia et forma. Boetius enim dicit in comment.
Praedicamentorum quod Aristoteles, relictis extremis, scilicet materia et forma, agit de medio, idest de
composito, cum de substantia determinat. Cum ergo Angelus sit in praedicamento substantiae, videtur quod ex
materia et forma componatur.
AG2
Praeterea, quaecumque sunt in aliquo genere uno, communicant uniformiter principia illius generis. Sed
principia generis substantiae sunt materia et forma. Cum ergo corpora quae sunt in genere substantiae,
communicent ista principia, ita quod ex eis componuntur, videtur quod etiam Angelus, qui est in eodem genere,
ex materia et forma componatur.
AG3
Praeterea, ubicumque inveniuntur proprietates materiae, invenitur materia; cum proprietates materiae rei non sint
a re separatae. Sed recipere, substare, et hujusmodi, sunt proprietates materiae.
Ergo cum inveniantur in Angelo, videtur quod Angelus sit ex materia compositus.
AG4
Praeterea, omne quod est, vel est tantum actus, vel tantum potentia, vel utrumque. Sed Angelus non est actus
purus, quia sic non differret a Deo: nec est potentia pura, quia sic non differret a materia prima: et praeterea
nullam operationem haberet. Ergo est compositus ex actu et potentia: et hoc est componi ex materia et forma:
ergo etc..
AG5
Praeterea, in libro de causis, dicitur, quod omne creatum compositum est ex finito et infinito. Sed Angelus est
ens creatum. Ergo ex infinito, quod est materia, compositus est.
AG6
Item dicit boetius in Lib. De Trinit., quod forma simplex subjectum esse non potest.
Sed Angelus est subjectum gratiae. Ergo non est tantum forma, sed etiam habet materiam partem sui.
SC1
Sed contra est quod dionysius dicit in 4 cap.
De div. Nom., quod Angeli intelliguntur immateriales et incorporales.
SC2
Praeterea, boetius dicit in Lib. De duabus naturis, quod omnis natura incorporeae substantiae nullo materiae
nititur fundamento. Sed Angelus est substantia incorporea. Ergo materiam pro fundamento non habet.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hanc materiam tres sunt positiones. Quidam enim dicunt quod in omni
substantia creata est materia, et quia omnium est materia una; et hujus positionis auctor videtur Avicebron, qui
fecit librum fontis vitae, quem multi sequuntur. Secunda positio est quod materia non est in substantiis
incorporeis, sed tantum est in omnibus corporibus, etiam una; et haec est positio Avicennae.
Tertia positio est quod corpora caelestia et elementa non communicant in materia: et haec est positio Averrois, et
Rabbi Moysis, et videtur magis dictis Aristotelis convenire; et ideo istam eligimus, quantum ad praesens pertinet,
dicentes, quod quidquid sit de corporalibus, in Angelis nullo modo potest esse materia: tum ratione
intellectualitatis; tum etiam ratione incorporeitatis; quod enim nullum intellectuale sit materiale, communiter a
philosophis tenetur.
Unde etiam ex immaterialitate divina ejus intellectum concludunt. Et ratio satis manifesta est; quia materia prima
recipit formam, non inquantum est forma simpliciter, sed inquantum est haec: unde forma existens in materia
non est intellecta nisi in potentia, quia cognosco esse formae, inquantum est forma; et ideo si intellectus aliquis
poneretur habens materiam, forma existens in eo non esset intellecta in actu: et sic per formam illam non
intelligeret. Hujus etiam signum est, quod forma materialis non efficitur intellectualis, nisi quia a conditionibus
materiae abstrahitur; et sic efficitur perfectio intellectus proportionata sibi: unde oportet intellectum non
materialem esse: et hoc non sequitur materiam ex parte alicujus formae, cum omnis forma per abstractionem a
conditionibus materiae intelligibilis fiat; sed consequitur eam secundum se, et virtualiter, sive sit sub forma
corporali, sive spirituali. Secundo incorporeitas repugnat materiae: cum enim uni perfectibili debeatur una
perfectio, et in materia prima non sit ulla diversitas, oportet quod omnis forma antequam possit in ea esse ulla
diversitas, nec intelligi, investiat eam totam. Sed ante corporeitatem non potest intelligi aliqua diversitas, quia
diversitas praesupponit partes, quae non possunt esse nisi praeintelligatur divisibilitas quae consequitur
quantitatem, quae sine corporeitate non est. Unde oportet quod tota materia sit vestita forma corporeitatis; et ideo
si aliquid est incorporeum, oportet esse immateriale. Et tamen aliquam compositionem in Angelo ponimus: quae
qualis sit, sic investiganda est. In rebus ex materia et forma compositis, natura rei, quae quidditas vel essentia
419

