|a0 Prologus
Eademque sola proprie ac vere simplex est.
Haec est secunda pars distinctionis, in qua Magister determinat de divina simplicitate, et dividitur in partes duas:
in prima proponit quod intendit; in secunda probat propositum, ibi: ut autem scias quod simplex sit illa
substantia, te docet Augustinus; quae dividitur in duas: in prima ostendit creaturae multiplicitatem; in secunda
divinam simplicitatem, ibi: Deus vero etsi multiplex dicatur, vere tamen et summe simplex est. Prima in duas: in
prima excludit simplicitatem a creatura corporali; in secunda a spirituali, ibi: creatura quoque spiritualis, ut est
anima, in comparatione quidem corporis est simplex; sine comparatione vero corporis est multiplex.
Deus vero etsi multiplex dicatur, vere tamen et summe simplex est. Hic ostendit divinam simplicitatem, et
dividitur in partes duas: in prima ostendit simplicitatem; in secunda excludit omnem compositionem ab ipso, ibi:
quod autem in natura divina nulla sit accidentium diversitas... Ostendit Augustinus. Prima in duas: in prima
ostendit veritatem; in secunda excludit dubitationem, ibi: hic diligenter attendendum est.
Quod autem in natura divina nulla sit accidentium diversitas, nullaque penitus mutabilitas, sed perfecta
simplicitas, ostendit Augustinus. Hic excludit a Deo omnem compositionem vel multiplicitatem; et circa hoc duo
facit: primo ostendit specialiter quod in Deo non est compositio accidentis ad subjectum; secundo ostendit
universaliter quod in ipso nulla est compositio, ibi: hujus autem essentiae simplicitas ac sinceritas tanta est quod
non est in ea aliquid quod non sit ipsa. Circa primum duo facit: primo excludit a Deo accidentium
praedicationem; secundo concludit, quod nec etiam substantia de eo proprie praedicatur, ibi: unde nec proprie
dicitur substantia.
Ad intellectum hujus partis duo quaeruntur: primo de divina simplicitate. Secundo de simplicitate creaturae.
Circa primum tria quaeruntur: 1 si in Deo sit omnimoda simplicitas; 2 an contineatur in praedicamento
substantiae; 3 si alia praedicamenta de ipso dicantur.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus sit omnino simplex.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit simplex omnino. Ens enim cui non fit additio, est ens
commune praedicatum de omnibus de quo nihil potest vere negari. Sed Deus non est hujusmodi. Ergo ad esse
suum fit aliqua additio.
Non est ergo simplex.
AG2
Praeterea, boetius: omne quod est esse participat ut sit; alio autem participat, ut aliquid sit. Sed Deus verissime
est ens et est aliquid, quia bonus et sapiens et hujusmodi.
Ergo Deus habet esse suum quo est, et super hoc habet aliquid aliud quo aliquid est. Ergo non est simplex.
AG3
Item, de quocumque praedicatur aliquid quod non est de substantia sua, illud non est simplex.
Sed quidquid praedicatur de aliquo postquam non praedicabatur, illud non est de substantia sua, cum nulli rei
substantia sua de novo adveniat.
Cum igitur de Deo praedicetur aliquid postquam non praedicabatur, ut esse Dominum et creatorem quae dicuntur
de ipso ex tempore, videtur quod ipse non sit simplex.
AG4
Praeterea, ubicumque sunt plures res in uno, ibi oportet esse aliquem modum compositionis. Sed in divina natura
sunt tres personae realiter distinctae, convenientes in una essentia. Ergo videtur ibi esse aliquis modus
compositionis.
SC1
Contra, omne compositum est posterius suis componentibus: quia simplicius est prius in se, quam addatur sibi
aliquid ad compositionem tertii.
Sed primo simpliciter nihil est prius. Cum igitur Deus sit primum principium, non est compositus.
SC2
Praeterea, illud quod est primum dans omnibus esse, habet esse non dependens ab alio: quod enim habet esse
dependens ab alio, habet esse ab alio, et nullum tale est primum dans esse. Sed Deus est primum dans omnibus
esse. Ergo suum esse non dependet ab alio. Sed cujuslibet compositi esse dependet ex componentibus, quibus
remotis, et esse compositi tollitur et secundum rem et secundum intellectum. Ergo Deus non est compositus.
SC3
Item, illud quod est primum principium essendi, nobilissimo modo habet esse, cum semper sit aliquid nobilius in
causa quam in causato. Sed nobilissimus modus habendi esse, est quo totum aliquid est suum esse. Ergo Deus est
suum esse.
Sed nullum compositum totum est suum esse, quia esse ipsius sequitur componentia, quae non sunt ipsum esse.
Ergo Deus non est compositus. Et hoc simpliciter concedendum est.
RA1
79

