Ergo nihil a Deo potest creari.
AG2
Praeterea, in omni mutatione est aliquid ex quo est mutatio per se: quia omnis mutatio est inter duos terminos.
Sed illud ex quo per se fit aliquid, oportet remanere in eo quod fit vel secundum totum, si fit ex eo sicut ex
materia, ut cultellus ex ferro; vel secundum aliquid ejus, scilicet secundum materiam, ut si dicatur totum fieri ex
toto, ut caro fit ex cibo: ex albedine enim non dicitur fieri nigredo nisi per accidens, idest post albedinem, sicut
etiam ex nocte dicitur fieri dies.
Si ergo dicatur ens fieri ex non ente, oportet quod non ens, vel aliqua pars ejus, cum tamen partem non habeat,
maneat in ente, et quod sit simul ens et non ens, quod est impossibile. Ergo omne quod fit, fit ex ente aliquo:
ergo videtur quod impossibile est aliquid a Deo creari.
AG3
Praeterea, nullum permanens simul fit et factum est: quia dum fit, non est; et dum factum est, est: non autem
simul est et non est. Si ergo aliqua res permanens fiat a Deo, oportet quod fieri sit ante suum esse. Sed factio,
cum sit accidens, non potest esse sine subjecto. Ergo oportet quod omne quod fit, fiat ex aliquo in quo sit factio
sicut in subjecto. Sed nullum tale creatur. Ergo nihil per creationem fieri potest.
AG4
Praeterea, si creatio est aliquid, cum non sit substantia, oportet quod sit accidens. Omne autem accidens est in
aliquo subjecto, non autem potest esse in ipso creato sicut in subjecto: quia hoc est terminus ejus: sic enim
creatum creatione esset prius, inquantum est subjectum ejus, et posterius, inquantum est terminus. Ergo oportet
quod sit in aliqua materia, ex qua creatum fiat; et hoc est contra rationem creationis. Ergo creatio nihil est.
AG5
Praeterea, si creatio aliquid est, aut est creator, vel creatura. Sed non creator; quia sic esset ab aeterno, et ita
creaturae ab aeterno. Ergo est creatura. Sed omnis creatura aliqua creatione creatur, et sic creationis est creatio in
infinitum; quod est impossibile, ut patet ex 5 physic., ubi dicitur quod actionis non est actio in infinitum. Ergo
impossibile est creationem esse.
SC1
Sed contra est quod dicitur Genesis 1: in principio creavit Deus caelum et terram.
SC2
Praeterea, omne agens agit secundum id quod est in actu. Sed quod est secundum aliquid sui in actu, et
secundum aliquid in potentia, efficit rem secundum aliquid sui, scilicet inducendo formam in materiam. Ergo
cum primum ens, scilicet Deus, sit actus sine permixtione potentiae, videtur quod totam rem efficere possit,
secundum totam substantiam ejus. Hoc autem est creare. Ergo videtur quod Deus creare possit.
CO
Respondeo quod creationem esse, non tantum fides tenet, sed etiam ratio demonstrat.
Constat enim quod omne quod est in aliquo genere imperfectum, oritur ab eo in quo primo et perfecte reperitur
natura generis: sicut patet de calore in rebus calidis ab igne. Cum autem quaelibet res, et quidquid est in re,
aliquo modo esse participet, et admixtum sit imperfectioni, oportet quod omnis res, secundum totum id quod in
ea est, a primo et perfecto ente oriatur. Hoc autem creare dicimus, scilicet producere rem in esse secundum totam
suam substantiam. Unde necessarium est a primo principio omnia per creationem procedere.
Sciendum est autem, quod ad rationem creationis pertinent duo. Primum est ut nihil praesupponat in re quae
creari dicitur: unde in hoc ab aliis mutationibus differt, quia generatio praesupponit materiam quae non
generatur, sed per generationem completur in actum formae transmutata; in reliquis vero mutationibus
praesupponitur subjectum, quod est ens completum; unde causalitas generantis vel alterantis non sic se extendit
ad omne illud quod in re invenitur; sed ad formam, quae de potentia in actum educitur: sed causalitas creantis se
extendit ad omne id quod est in re; et ideo creatio ex nihilo dicitur esse, quia nihil est quod creationi praeexistat,
quasi non creatum.
Secundum est, ut in re quae creari dicitur, prius sit non esse quam esse: non quidem prioritate temporis vel
durationis, ut prius non fuerit et postmodum sit; sed prioritate naturae, ita quod res creata si sibi relinquatur,
consequatur non esse, cum esse non habeat nisi ex influentia causae superioris.
Prius enim unicuique inest naturaliter quod non ex alio habet, quam quod ab alio habet: et ex hoc differt creatio a
generatione aeterna: sic enim non potest dici quod filius Dei si sibi relinquatur, non habeat esse, cum recipiat a
patre illud idem esse quod est patris, quod est esse absolutum, non dependens ab aliquo. Et secundum ista duo
creatio dupliciter dicitur esse ex nihilo.
Tum ita quod negatio neget ordinem creationis importatae per hanc praepositionem ex, ad aliquid praeexistens,
ut dicatur esse ex nihilo, quia non ex aliquo praeexistenti; et hoc quantum ad primum. Tum ita quod remaneat
ordo creationis ad nihil praeexistens, ut affirmatus; ut dicatur creatio esse ex nihilo, quia res creata naturaliter
prius habet non esse quam esse; et si haec duo sufficiant ad rationem creationis, sic creatio potest demonstrari, et
sic Philosophi creationem posuerunt.

392

