AG3
Praeterea, sicut initialis est perfectior servili, ita castus est perfectior initiali. Sed initialis non est idem cum
servili: si enim sit idem, non erit idem cum casto, qui differt secundum substantiam a servili, ut probatum est.
Ergo et castus non est idem cum initiali.
SC1
Sed contra, perfectum et imperfectum non variat substantiam habitus. Sed timor castus et initialis differunt
secundum perfectum et imperfectum.
Ergo non differunt secundum substantiam habitus.
SC2
Praeterea, habitus distinguuntur per actus et objecta. Sed idem est objectum quod principaliter respicit timor
initialis et castus, ut probatum est.
Ergo sunt idem secundum substantiam habitus.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod in quolibet dictorum est considerare duos actus. Unum principalem,
quem timor elicit, scilicet refugere hoc malum vel illud. Alius est secundarius, quem timor imperat, scilicet
facere aut dimittere hoc vel illud propter fugam illius mali cujus est timor. Timor ergo initialis quantum ad
primum actum non differt a timore casto: quia timere poenas aeternas non est actus timoris initialis, sed
compatitur secum istum actum, sicut et timor castus: sed actus timoris initialis est timere separationem, sicut et
casti; quamvis non ita perfecte.
Sed in secundo actu differt castus timor et initialis: quia initialis non solum imperat actum aliquem vel
dimissionem propter separationem, sed etiam propter poenam: quod non contingit in timore casto, qui ad solam
separationem oculum habet.
Actus autem imperati per accidens comparantur ad habitus imperantes; et ideo timor initialis et castus sunt idem
in substantia habitus, differunt tamen accidentaliter, ut ex dictis patet.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod initialis non includit servilem secundum essentiam, sed inquantum concurrunt
ad unum actum imperandum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod dividuntur ex opposito ratione illius accidentis in quo differunt, scilicet
perfectionis et imperfectionis in actu elicito, et quantum ad motivum in actu imperato, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod timor servilis differt in objecto, et per consequens in principali actu, a timore initiali,
non autem initialis a casto; unde non est similis ratio.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod timor castus diminuatur caritate crescente. Timor enim initialis et castus, ut probatum est,
sunt idem secundum substantiam.
Sed timor initialis decrescit caritate crescente, ut in littera dicitur. Ergo et timor castus.
AG2
Praeterea, omnis timor habet poenam, ut dicitur 1 joan. 4. Sed caritas perfecta non habet poenam. Ergo quanto
crescit caritas, tanto quilibet timor decrescit.
AG3
Praeterea, ubi est impossibilitas separationis, ibi non est timor separationis. Ergo quanto aliquis difficilius
separatur a Deo, tanto minuitur separationis timor. Sed quanto caritas magis crescit, tanto aliquis difficilius a
Deo separatur, quia strictius ei colligatur. Ergo quanto magis crescit caritas, tanto magis decrescit separationis
timor, qui dicitur castus.
SC1
Sed contra, timor castus est donum spiritus sancti. Sed omnes virtutes et dona simul crescunt, sicut et simul
infunduntur. Ergo crescente caritate, crescit timor castus.
SC2
Praeterea, amor est timoris causa. Sed crescente causa crescit effectus. Ergo caritate crescente crescit timor.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod in istis timoribus est duplex actus, ut dictum est. Si ergo loquamur de
actu elicito, sic aliter dicendum est in timore servili, et aliter in initiali et casto. Actus enim elicitus a timore
initiali et casto est timere separationem, ad quod duo requiruntur: unum ex parte subjecti, quod imperfectionis
est; scilicet possibilitas ad separationem, quia de impossibili non est timor; aliud ex parte objecti, scilicet amor
ejus a quo quis timet separari, quia ab eo quod quis non amat, separari non curat; et hoc perfectionis est.
Augmentum ergo caritatis facit crescere actum timoris separationis quantum ad hoc quod perfectionis est, sed
facit decrescere quantum ad hoc quod imperfectionis est. Et quia habitus ad hoc sunt ut imperfectionem a
1279

