Sed solum praesens non includit successionem; praeteritum enim et futurum dicuntur per relationem ad praesens,
et non e converso; et relatio illa est in ordine successionis. Ergo solum praesens de Deo debet dici.
AG4
Item, videtur quod praeteritum. Divinum enim esse est perfectum. Sed inter alia tempora praeteritum magis sonat
perfectionem. Ergo de Deo maxime dici debet.
AG5
Item, videtur quod praeteritum imperfectum.
Quia joannes in principio evangelii sui altissime de Deo locutus est. Sed ipse ibi utitur verbis praeteriti
imperfecti temporis ad designandum divinam aeternitatem, dicens: in principio erat verbum, et verbum erat apud
Deum, et Deus erat verbum.
Ergo videtur quod ista verba maxime competant ad significandum divinam aeternitatem.
AG6
Item, videtur quod futurum. Divinum enim esse maxime distat a defectu. Cum igitur futurum remotius sit inter
alia a deficiendo, videtur quod maxime competat in divinis.
CO
Respondeo dicendum, quod enuntiatio non potest fieri de aliquo nisi secundum quod cadit in cognitionem. Omne
autem cognoscens cognoscit secundum modum suum, ut dicit boetius; et ideo, quia ratio nostra connaturale
habet secundum statum viae accipere cum tempore, propter hoc quod ejus cognitio oritur a sensibilibus, quae in
tempore sunt, ideo non potest formare enuntiationes nisi per verba temporalia: unde cogitur de Deo enuntians,
verbis temporalibus uti, quamvis intelligat eum supra tempus esse: nihilominus tamen istae locutiones non sunt
falsae.
Divinum enim esse, ut dicit dionysius, praeaccipit sicut causa in se omne esse quantum ad id quod est
perfectionis in omnibus; et ideo enuntiamus de ipso verba omnium temporum, propter id quod ipse nulli tempori
deest, et quidquid est perfectionis in omnibus temporibus, ipse habet.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quando verba temporalia dicuntur de Deo, intellectus noster non attribuit
divino esse illud quod est imperfectionis in singulis temporibus, sed quod est perfectionis in omnibus; aeternitas
enim includit in se omnem perfectionem modo simplici, quae est in temporalibus divisa et temporibus diversis;
cum tempus imitetur perfectionem aeternitatis, quantum potest.
RA2
Ad secundum dicendum, quod aliqua dictio potest importare conditionem corporalem dupliciter.
Vel quantum ad rem significatam principaliter in nomine; et tale quid non dicitur de Deo nisi symbolice, sicut
leo et agnus et ira et hujusmodi. Vel quantum ad modum significandi, et non quantum ad rem significatam; et
ista proprie dicuntur de Deo, quamvis non perfecte ipsum repraesentent: alias omnia nomina dicta de Deo essent
symbolica, quia modus significandi ipsorum est secundum quod de creaturis dicuntur; et de talibus haec sunt
verba, fuit et erit quae significant essentiam per modum actus, et consignificant tempus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quantum ad id quod praesens non implicat successionem nec habet aliquid de non
esse inclusum, inter alia proprius Deo competit; nihilominus tamen verba aliorum temporum dicuntur de Deo
secundum id quod perfectionis est in ipsis, et non ratione successionis vel alicujus defectus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod nomine perfectionis praeteritum de Deo dicitur, et quia non est novum, secundum
quod ipse praeteritis non defuit. Nihilominus tamen intelligendum est, quod aliquando per praesens magis
designatur perfectio quam per praeteritum: quaedam enim sunt quorum esse est in fieri, et horum perfectio non
est nisi quando venitur ad terminum, et horum perfectio magis significatur per praeteritum, sicut sunt motus, et
hujusmodi successiva. Quaedam autem sunt quorum esse consistit in permanendo; et horum perfectio designatur
magis per praesens quam per praeteritum: quia in hoc quod sunt, habent perfectionem; et praeteritum dicitur
secundum recessum ab esse.
Unde etiam in divinis ea quae dicuntur per modum rei permanentis verius signantur per praesens, ut, Deus est
bonus, ut hujusmodi; quae autem signantur per modum actus, verius signantur per praeteritum, sicut infra, dist.
9, dicit Gregorius quod magis proprie dicimus filium natum, quam nasci.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quo ad aliquid magis proprie dicitur de ipso Deo praeteritum imperfectum quam
praeteritum perfectum, eo scilicet quod terminationem non includit, sicut verbum praeteriti perfecti; unde in illis
quae significantur per modum actus, verius dicitur praeteritum perfectum, quia horum perfectio non potest
significari nisi ex termino; quae autem significantur non per modum operationis, verius significantur per
praeteritum imperfectum, quia horum perfectio non dependet ex termino.
RA6

74

