Dicendum, quod voluntatem oportet quod praecedat aliqua cognitio. Est enim duplex actus voluntatis.
Unus imperfectus, scilicet appetere; et iste actus praecedit cognitionem perfectam eorum quae acquiruntur in
cognitione. Per appetitum enim sciendi aliquid movetur aliquis ad considerationem alicujus, cujus cognitionem
considerando accipit; sed tamen hunc actum voluntatis praecedit cognitio indeterminata qua res scitur in
universali, et per illam cognitionem imperfectam tendit appetitus in perfectionem ipsius: si enim esset omnino
ignotum, non quaereretur. Est et alius actus voluntatis perfectus, quo voluntas quiescit et placet sibi in re jam
habita; et ita voluntas sciendi sequitur cognitionem perfectam.
Utrum Deus filium volens aut nolens genuit.
Videtur quod necessarium sit alterum dare, cum fiat divisio per affirmationem et negationem.
Dicendum, quod nolens et volens non opponuntur contradictorie; sed volens et non volens. Differt enim nolo et
non volo; quia cum dicitur: non volo, negatur actus; et ideo opponitur sicut negatio ad affirmationem: sed in hoc
verbo nolo et in toto condeclinio ejus remanet actus voluntatis affirmatus, et negatio fertur ad nolitum. Unde
sensus est: nolo hoc; id est, volo hoc non esse. Unde non oportet dici nolens vel volens, quia lapis nec volens est
nec nolens. Et similiter in proposito neutrum dandum est. Sed danda est ista, non volens, si volens dicat
voluntatem accedentem vel antecedentem. Si autem dicat voluntatem concomitantem danda est ista, volens
genuit.

|+d7.q1 Distinctio 7, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam ostendit principium divinae generationis proprium, quod est natura et non voluntas; hic inquirit de
communitate principii, utrum scilicet generandi potentia sit communis patri et filio; et dividitur in duas: in prima
inquirit de communitate potentiae generativae sumptae in concreto; in secunda de communitate ejusdem sumptae
in abstracto, ibi: item quaeritur a quibusdam, si pater potens sit natura gignere filium, et an hoc sit aliqua potentia
quae sit in filio. Prima in tres: primo determinat quaestionem; secundo movet dubitationem, ibi: sed vehementer
nos movet quod Augustinus ait; tertio ponit solutionem, ibi: quomodo ergo accipietur quod supra dictum est?
circa primum tria facit: primo movet quaestionem; secundo ponit determinationem, ibi: cui versutiae facile
respondemus; tertio confirmat per similitudinem, ibi: ex simili quoque hoc videre possumus.
Sed vehementer nos movet quod Augustinus ait.
Hic ponit dubitationem: et primo ponit ad unam partem auctoritatem Augustini; secundo ad partem contrariam
inducit quorumdam rationem, ibi: hoc autem videtur quibusdam non posse stare.
Quomodo ergo accipietur quod supra dictum est? hic solvit: et primo insinuat solvendi difficultatem; secundo
prosequitur solutionem, ibi: potest ergo sic intelligi.
Hic quaeruntur duo: primo de potentia generandi in Deo. Secundo de communitate ipsius.
Circa primum tria quaeruntur: 1 utrum in Deo sit potentia ad generandum; 2 quid sit illa potentia, an sit
absolutum aliquid vel ad aliquid; 3 de comparatione ipsius ad potentiam creandi.
|a1 Articulus 1: Utrum potentia generativa sit in Deo.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit potentia ad generandum. Quidquid enim exit ab aliqua
potentia, sive sit potentia agentis sive materiae, prius est in potentia quam sit in actu.
Sed generatio filii a patre non est hujusmodi, cum sit aeterna. Ergo non exit ab aliqua potentia. Ergo in Deo non
est potentia ad generandum.
AG2
Praeterea, illud quod per se est naturae, non exit ab ea mediante aliqua potentia, sicut anima dat tale esse corpori
nullo mediante. Sed generatio est per se opus naturae, ut dicit Damascenus.
Ergo non est opus potentiae; et sic idem quod prius.
AG3
Praeterea, omnis potentia vel est activa vel passiva. Sed in patre non est potentia passiva ad generandum filium,
quia secundum eam magis diceretur mater quam pater. Nec est etiam in eo potentia activa; quia, secundum
Philosophum, potentia activa est principium transmutationis in aliud, secundum quod est aliud: unde potentia
activa exigit materiam in quam agat. Generatio autem filii non est ex materia. Ergo videtur quod in Deo non sit
potentia ad generandum.
SC1
Contra, Augustinus arguit: si pater non potuit generare filium aequalem et coaeternum sibi, impotens fuit. Ergo
ex hoc videtur quod potentia divina etiam se extendat ad generationem filii.
SC2

62

