reducetur ad illum modum quo aliquid est in aliquo sicut in principio movente et efficiente; quamvis enim pater
non sit principium efficiens filii, tamen est originans ipsum. Unde filius est in patre sicut originatum in
originante, et e converso pater in filio sicut originans in originato. Sed adhuc magis proprie dicitur in divinis
filius in patre, etiam ex parte relationis, quam in humanis; quia filius ex ipsa relatione est persona subsistens; sua
enim relatio est sua personalitas, quod in aliis rebus non contingit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod una persona dicitur esse apud aliam ratione distinctionis; sed dicitur esse in alia
vel quantum ad essentiam, vel quantum ad intellectum relationum, quia in una intelligitur alia, quamvis unum
relativum ab altero sit distinctum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si accipiatur pater esse in filio propter unitatem essentiae, eodem modo est pater in
filio et filius in patre: et tunc haec praepositio in non importabit aliquam relationem realem, sed tantum
relationem rationis, qualis est inter essentiam et personam, secundum quam essentia dicitur esse in persona. Si
autem hoc accipiatur ex parte relationis, tunc est alius modus, ut dictum est, in resp. Ad primum, secundum
diversam habitudinem patris ad filium et filii ad patrem.
EX
In generationem et generationem anni tui. Aeternitas per annos Dei intelligitur, non propter sui multitudinem,
cum sit una et simplex, sed inquantum virtute comprehendere potest magnam multitudinem inferioris mensurae,
quae divisibilis est.
Sicut etiam dicimus, ante mundum tempus fuisse, non quidem in re, sed secundum imaginationem, prout
imaginamur tempori (quod cum mundo incepit) possibilem fuisse additionem fieri ex parte ante, quae additio
tota sub aeternitate continetur.
Confitemur divinitatis naturam omnem perfecte esse in singula suarum hypostaseon, idest totam et perfectam, et
simile in sequentibus accipiendum est.
Nec exemplum aliquod rebus divinis comparatio humana praestabit. Verum est, quod sufficienter divina
demonstret: quia in qualibet similitudine invenitur major dissimilitudo, ut supra, 2 distin., dictum est. Sed quod
non intelligibile est homini, Deo possibile est. Cum enim divina natura et virtus, quae infinita est, nostrum
intellectum excedat, nihil quod intelligere possimus, est quod Deus facere non possit; sed multa quae intelligere
non possumus, facere potest, et in ipso esse possunt et sunt; non enim in eo potest esse aliquid quod non sit, nec
est aliquid quod non esse possit: quia mutabilis esset, si sibi aliquid posset addi vel subtrahi.
Id divinae veritatis ratio consequatur; quasi dicat: sufficiat nobis ad credendum, quasi ratio vel medium probans,
divina veritas, ex qua nobis sacra Scriptura tradita est; quamvis ex rerum naturis ratio sumpta dissentire videatur.
Patrem igitur in filio et filium in patre esse.
Sic construe, patrem esse in filio, et filium in patre.
Perfecta plenitudo divinitatis in utroque est; idest, ex hoc quod plena divinitas in utroque est, sequitur quod pater
sit in filio, et e converso: quod probat consequenter cum dicit: quia plenitudo divinitatis est in filio, quod in patre
est, hoc et in filio est.
Et ratio sua talis est. Plenitudo divinitatis in utroque ostendit quod quidquid est in uno, est in alio; quia si uni
deesset quod alter haberet, neuter perfectus esset: quia dans deitatem, daret partem substantiae suae; et ita
uterque, scilicet pater dans et filius recipiens, haberet terminum deitatis. Et ita patet quod nisi totum quod unus
habet, alter accipiat, plenitudo divinitatis in utroque esse non potest. Sed ad hoc quod est totum quod est in patre
esse in filio, sequitur patrem esse in filio: quia ubicumque est tota natura patris, ibi est pater.
Ergo ad plenitudinem deitatis in utroque, sequitur patrem esse in filio, et e converso.
Similiter etiam construendum est hoc quod dicit: quia plenitudo deitatis in filio est, quod in patre est, hoc et in
filio est; idest ad plenitudinem deitatis hoc sequitur.
Nec eadem nativitas: quia nihil a seipso nascitur: nec aliud esse permittit; quia nihil nascitur ex aliquo vivo, nisi
ad minus eamdem naturam in specie accipiat hoc modo ut nomen filiationis consequatur.
Unde cum divina natura non possit multiplicari in diversa secundum numerum, eo quod est immaterialis, restat
ut eamdem numero naturam accipiat: et ita aliud non est, sed alius.
Non per duplicem convenientium generum conjunctionem, sicut conjunguntur alia similia in genere, ut equus et
asinus, ut procreetur nova species: nec per insitam capacioris substantiae naturam, sicut in arbore inseritur ramus
alterius arboris: sed per naturae unitam similitudinem, idest convenientiam in una natura secundum numerum. Si
enim in una natura secundum speciem tantum esset convenientia, diceretur similitudo, sed non unitas.
Per necessitatem vivae naturae, idest filii, qui est vivens natura: ex vivente natura, patre, qui est vivens natura:
dum res, scilicet essentialis, non differt, dum naturam Dei non degenerat nativitas, sicut est quando propter
indispositionem materiae non recipitur species agentis completa in patiente, sed degenerat in aliud genus.

|+d19.q4 Distinctio 19, Quaestio 4

171

