SC1
Sed contra, juramentum institutum est ut per ipsum fiat fides de sermonibus jurantis recipienti.
Sed hoc non esset nisi secundum suum intellectum juramentum accipiendum esset. Ergo juramentum obligat
secundum intentionem recipientis.
SC2
Praeterea, fraus et dolus nemini debet patrocinari.
Hoc autem accideret, si aliquis dolose jurans secundum suam intentionem tantum obligaretur.
Ergo obligatur secundum intentionem recipientis.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod juramentum promissorium, ut dictum est, obligat hac necessitate ut
culpa evitetur: unde obligat ad omne illud faciendum quo non facto culpa incurritur. Distinguendum est ergo in
eo qui jurat; aut enim simpliciter, aut dolose jurat. Si jurat dolose, ex duabus partibus potest culpa sequi: scilicet
ex fractione juramenti, et ex dolo. Quamvis ergo ex ipsa ratione juramenti, inquantum juramentum, non obligetur
ad servandum ipsum nisi secundum suam intentionem; tamen ex necessitate juramenti, inquantum fuit dolosum,
obligatur ad observandum taliter quod ex dolo alius non laedatur: et hoc est quando secundum intentionem
recipientis implet juramentum. Si autem simpliciter juret absque dolo, tunc in foro conscientiae non obligatur
nisi secundum suam intentionem; sed in foro contentioso, ubi intentio ignoratur, obligatur secundum quod verba
communiter accipi solent.
RA
Et per hoc patet solutio ad objecta.
|a4 Articulus 4: Utrum perjurium sit mendacium juramento firmatum.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod perjurium non sit mendacium juramento firmatum.
Omne enim mendacium est falsa vocis significatio, ut in praecedenti dist. Dictum est. Sed perjurium potest esse
sine falsa vocis significatione: quia, sicut in littera dicitur, qui jurat verum quod putat esse falsum, perjurus est.
Ergo non omne perjurium est mendacium juramento confirmatum.
AG2
Praeterea, perjurium quandoque incurritur in juramentis quae de futuris contingentibus fiunt.
Sed in futuris contingentibus non est veritas vel falsitas determinata, ut probat Philosophus; et sic perjurium
potest esse sine falsa vocis significatione, et sine mendacio.
AG3
Praeterea, in littera dicitur, quod qui falsum jurat, quod credit esse verum, perjurus est. Sed talis non mentitur.
Ergo perjurium potest esse sine mendacio.
AG4
Praeterea, Hieronymus dicit, quod juramentum quod tres comites non habet, est perjurium. Sed defectus justitiae
vel judicii non facit mendacium, sed solum defectus veritatis. Ergo non omne perjurium est mendacium.
AG5
Praeterea, perjurium nihil aliud est, ut videtur, quam perversum juramentum. Sed juramentum pervertitur non
mendacio tantum, sed etiam per falsam formam jurandi, sicut qui jurat per idola. Ergo perjurium potest esse sine
mendacio.
SC1
In contrarium est definitio quae in littera ponitur.
SC2
Praeterea, juramentum est ad confirmationem veritatis. Sed mendacium veritati opponitur. Ergo perjurium, quod
est perversitas juramenti, est mendacium.
SC3
Praeterea, jurare est jus veritatis Deo reddere.
Sed quicumque sine mendacio jurat, jus veritatis Deo reddit. Ergo sine mendacio est juramentum, et non
perjurium.
CO
Respondeo dicendum, quod quaelibet res denominatur a suo complemento: et nomen quod sumitur a defectu
alicujus rei, proprie denominat defectum qui accidit circa complementum alicujus rei. Juramentum autem in
confirmatione veritatis completur, sicut syllogismus in confirmatione conclusionis. Unde sicut dicitur
insyllogizatum esse, quando conclusio non sequitur ex praemissis, non autem quando aliqua praemissarum est
falsa manente forma debita; ita etiam perjurium, quod defectum juramenti nominat, significat defectum qui
accidit in re quae juramento confirmanda erat.
Defectus autem confirmationi veritatis contrarius, est mendacium; et ideo perjurium, proprie loquendo, nominat
defectum mendacii in juramento.
RA1
1336

