|a2 Articulus 2: Utrum consensus sit causa efficiens matrimonii.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod consensus non sit causa efficiens matrimonii. Sacramenta enim non
sunt a voluntate humana, sed ab institutione divina. Sed consensus ad voluntatem pertinet. Ergo non est causa
matrimonii, sicut nec aliorum sacramentorum.
AG2
Praeterea, idem non est causa sui ipsius. Sed matrimonium nihil aliud videtur esse quam consensus: quia
consensus ipse significat conjunctionem Christi ad ecclesiam. Ergo consensus non est causa matrimonii.
AG3
Praeterea, unius debet esse una causa. Sed matrimonium inter duos est unum, ut dictum est: consensus autem
duorum sunt diversi, quia diversorum sunt, et etiam in diversa: ab una enim parte est consensus in virum, ex alia
in uxorem. Ergo mutuus consensus non est causa matrimonii.
SC1
Sed contra est quod chrysostomus dicit: matrimonium non facit coitus, sed voluntas.
SC2
Praeterea, unus non accipit potestatem in eo quod est libere alterius, nisi per ejus consensum.
Sed per matrimonium accipit uterque conjugum potestatem in corpus alterius, ut patet 1 corinth. 7, cum prius
uterque sui corporis liberam potestatem haberet. Ergo consensus facit matrimonium.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod in omnibus sacramentis est aliqua spiritualis operatio
mediante materiali operatione quae eam significat; sicut per ablutionem corporalem in baptismo fit ablutio
interior spiritualis; unde, cum in matrimonio sit quaedam spiritualis conjunctio, inquantum matrimonium est
sacramentum, et aliqua materialis, secundum quod est in officium naturae et civilis vitae; oportet quod mediante
materiali fiat spiritualis virtute divina; unde, cum conjunctiones materialium contractuum fiant per mutuum
consensum, oportet quod hoc modo etiam fiat matrimonialis conjunctio.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sacramentorum prima causa est divina virtus, quae in eis operatur salutem; sed
causae secundae instrumentales sunt materiales operationes ex divina institutione efficaciam habentes; et sic
consensus in matrimonio est causa.
RA2
Ad secundum dicendum, quod matrimonium non est ipse consensus, sed quaedam unio ordinatorum ad invicem,
ut dictum est, quam consensus facit; nec consensus, proprie loquendo, conjunctionem Christi ad ecclesiam
significat, sed voluntatem ejus, qua factum est ut ecclesiae conjungeretur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut matrimonium est unum ex parte ejus in quod fit conjunctio, quamvis sit
multiplex ex parte conjunctorum; ita etiam consensus est unus ex parte ejus in quod consentitur, scilicet
praedictae conjunctionis, quamvis sit multiplex ex parte consentientium: nec est directe consensus in virum, sed
in conjunctionem ad virum ex parte uxoris; et similiter ex parte viri consensus in conjunctionem ad uxorem.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod non oporteat consensum per verba exprimi. Quia sicut per matrimonium redigitur homo
in potestatem alterius, ita per votum. Sed votum obligat quo ad Deum, etiam si non exprimatur verbis. Ergo et
consensus facit matrimonii obligationem etiam sine expressione verborum.
AG2
Praeterea, matrimonium potest esse inter aliquos qui suum consensum sibi mutuo verbis exprimere non possunt:
quia vel sunt muti, vel diversarum linguarum. Ergo expressio consensus per verba non requiritur ad
matrimonium.
AG3
Praeterea, si omittatur illud quod est de necessitate sacramenti quacumque ex causa, non est sacramentum. Sed in
aliquo casu est matrimonium sine expressione verborum: sicut quando puella tacet prae verecundia, parentibus
eam viro tradentibus.
Ergo expressio verborum non est de necessitate matrimonii.
SC1
Sed contra, matrimonium est sacramentum quoddam.
Sed in omni sacramento requiritur aliquod sensibile signum. Ergo et in matrimonio; et ita oportet ibi saltem esse
verba exprimentia consensum sensibiliter.
1904

