integrata est; et talis perfectio mundi, sextae diei competit: quia post sex primos dies nulla creatura mundo addita
est, quae non aliquo modo in operibus sex dierum esset, ut patebit.
Alia vero perfectio rei est quam habet ex ratione finis, quae est ultima perfectio: et talis perfectio mundi debetur
septimae diei, in qua Deus ab omnibus operibus requievit in se sicut in fine.
Sed sequendo alios sanctos, distinguenda est iterum duplex perfectio. Una est perfectio prima, quam scilicet res
habet secundum esse suum; et haec perfectio mundi completa est sexta die: quia nulla pars mundi postmodum
addita est quae in primis sex diebus non praecesserit aliquo modo. Alia est perfectio secunda, quae est operatio
rei, ut dicitur 2 de anima: et talis perfectio mundi fuit in septima die: quia ex tunc cessante operatione qua Deus
naturam instituit, incepit operatio propagationis in toto universo, secundum quod ex naturis jam conditis res aliae
producuntur; quam operationem in rebus omnibus Deus usque nunc facit. Joan. 5, 17: pater meus usque modo
operatur, et ego operor.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod senarius numerus ratione partium perfectus dicitur, quia ex omnibus partibus
ejus aliquoties aggregatis consurgit; et ideo perfectio senarii congruit illi perfectioni mundi quae consistit in
totalitate partium quantum ad esse primum; et sicut partes aliquotae senarii ordinatim et continue sibi succedunt
sine alterius numeri interpositione, scilicet unum, duo, tria: ita etiam in productione partium universi, ordo
servatus est, ut post productionem primae partis statim narraretur productio secundae partis, et sic deinceps
usque ad sextam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod consummatio operum intelligitur secundum aliquid perfectionis ipsis rebus
collatum quod est ipsa operatio, per quam natura propagatur. Haec autem operatio est a Deo, et a virtute
creaturae: et ideo Deus dicitur consummasse opus cujus virtute natura mota in operationem exit. Nec tamen
aliquid novum in natura efficitur; quia operatio consequitur ex virtute naturae, prius rebus collata. Consummatio
autem, quae est ex parte finis, non est secundum aliquid additum in re.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Deus non dicitur cessare ab operatione nisi ex parte effectus consequentis: ipse enim
non agit aliqua operatione media, vel intrinseca vel extrinseca, quae non sit sua essentia: quia suum velle est
suum facere, et suum velle est suum esse. Nec tamen ab aeterna operatione sequitur effectus nisi secundum
determinationem voluntatis, ut prius dictum est: unde dicitur incipere operari vel ab operatione cessare ex parte
effectus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut influentia solis per irradiationem est semper, quamdiu aer illuminatur, ut
possit dici semper sol facit lumen in aere; ita divina bonitas semper esse rebus influit; non aliud et aliud, sed
unum et idem. Nec tamen res dicuntur semper fieri vel creari vel institui apud nos; sed tunc cum primo esse
acceperint: et ideo dicitur, quod cessat creare vel facere mundum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod conservatio rerum in esse, nihil aliud est quam influentia esse rei, secundum quod
dictum est, scilicet quod Deus, quamdiu res est, causat et efficit esse rei: nec tamen talis conservatio repugnat
praedictae cessationi; quia esse rei consequitur principia essentialia, sicut operatio virtutem.
RA6
Ad sextum dicendum, quod dies ille septimus praecesserat, secundum similitudinem ad minus, in primis sex
diebus: et praeterea esse diei causatur a principiis naturalibus, prius naturae collatis, quia motus est causa
temporis. Vel est idem dies cum praecedentibus, secundum Augustinum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod illae novae species producuntur ex virtute caelesti; quae tenet locum virtutis
formativae, in animalibus ex putrefactione generatis: et ideo istae species fuerunt productae in operibus sex
dierum in suis principiis, scilicet materia, et in rationibus seminalibus, sicut etiam alia quae per operationem
naturae producuntur.
RA8
Ad octavum dicendum, quod nihil facit Deus in creatura quod aliquo modo in primis diebus non praecesserit: sed
diversimode. Quaedam enim fuerunt in operibus sex dierum ut in principiis activis et materialibus, et secundum
similitudinem speciei, ut ea quae generantur ex sibi similibus in natura: quaedam vero sicut in principiis activis
et materialibus, sed non secundum similitudinem speciei, sicut quaedam animalia ex putrefactione generata:
quaedam vero sicut ex principiis disponentibus et non activis, et secundum similitudinem speciei, sicut anima
rationalis: quaedam vero ut in potentia obedientiae tantum, sicut ea quae per miraculum fiunt.
|a2 Articulus 2: Utrum Deus convenienter dicatur quievisse septima die.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter dicatur Deus die septima requievisse.

535

