Ulterius. Videtur quod non debeat addi quartum, scilicet peccatorum remissio. Quia effectus non connumeratur
causae. Sed gratiae infusio et contritio sunt causae remissionis peccati. Ergo non debet connumerari eis.
AG2
Praeterea, remotio privationis nihil aliud est quam positio habitus. Sed culpa est privatio gratiae.
Ergo idem est remotio culpae et infusio gratiae; et ita non debent ad invicem connumerari.
SC1
Sed contra, generatio unius est corruptio alterius; et tamen generatio corruptioni connumeratur.
Ergo cum infusio gratiae sit remissio culpae, debet unum alteri connumerari.
CO
Ad quintam quaestionem dicendum, quod illa quae per accidens se habent ad aliquid, non includuntur ab illo.
Remissio autem culpae se habet accidentaliter ad gratiae infusionem, quia accidit ex subjecto in quo culpam
invenit: posset enim esse infusio gratiae sine hoc quod culpa remitteretur, sicut in statu innocentiae fuit, et in
Christo homine quantum ad primum instans suae conceptionis; et ideo infusio gratiae non includit culpae
remissionem. Unde cum ad justificationem impii, de qua loquimur, sit necessaria culpae remissio, oportet quod
connumeretur gratiae infusioni; et sic sunt quatuor quae requiruntur in ipsa justificatione: scilicet gratiae infusio,
culpae remissio, motus liberi arbitrii in Deum, et motus liberi arbitrii in peccatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod objectio illa procedit de effectu proportionato causae qui includitur in ipsa
causa; non est autem ita de peccati remissione, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod peccatum et gratia non se habent sicut affirmatio et negatio, vel sicut privatio et
habitus: quia aliquis potest esse gratia destitutus, et tamen non habebit peccatum, sicut patet de Adam secundum
illos qui dicunt eum non fuisse in gratia creatum, quia peccatum aliquid ponit vel esse vel fuisse in peccante.
Transeunte enim actu peccati, adhuc peccatum praecedens manet aliquo modo in ipso peccante, secundum quod
ex eo reus apud Deum efficitur, sicut etiam actus meritorii manent, ut supra, dist. 14, dictum est; et ideo ratio non
procedit.
|a4 Articulus 4: Utrum culpae remotio naturaliter praecedat gratiae infusionem.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod culpae remotio naturaliter praecedat gratiae infusionem.
In psalm. 62, ubi super illud: sic in sancto apparui tibi, dicit Glossa: nisi quis prius sitiat in isto deserto (idest
malo) in quo est, nunquam perveniet ad bonum. Ergo remissio mali culpae est prior quam perventio ad bonum
gratiae.
AG2
Praeterea, remissio culpae et infusio gratiae se habent sicut illuminatio et purgatio. Sed purgatio praecedit
illuminationem, secundum dionysium.
Ergo et remissio culpae praecedit gratiae infusionem.
AG3
Praeterea, in quolibet motu recessus a termino a quo, praecedit accessum ad terminum ad quem: vel tempore, si
sit motus successivus; vel saltem natura, si sit mutatio subita. Sed justificationis terminus a quo est culpa;
terminus ad quem est gratia.
Ergo remissio culpae praecedit infusionem gratiae.
SC1
Sed contra est, quia causa naturaliter praecedit effectum. Sed infusio gratiae est causa remissionis culpae, quia
infundendo gratiam Deus peccata remittit.
Ergo infusio gratiae praecedit.
SC2
Praeterea, Ambrosius dicit, quod perfecta virtus in animam intrans, iniquitatem tollit. Sed prius est
unumquodque naturaliter quam agat. Ergo prius est virtus et gratia, quam peccatum tollat.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod omnis prioritas secundum ordinem naturae aliquo modo
reducitur ad ordinem causae et causati: quia principium et causa sunt idem. In causis autem contingit quod idem
est causa et causatum, secundum diversum genus causae, ut patet in 2 physic., et in 5 metaph.: sicut ambulatio
est causa efficiens sanationis, et sanatio est causa finalis ambulationis; et similiter de habitudine quae est inter
materiam et formam: quia secundum genus causae materialis materia est causa formae quasi sustentans ipsam, et
forma est causa materiae quasi faciens eam esse actu secundum genus causae formalis. Ex parte autem causae
materialis se tenet secundum quemdam reductionem omne illud per quod materia efficitur propria hujus formae,
sicut dispositiones et remotiones impedimentorum; et ideo in generatione naturali quando corruptio unius est
1721

