Sed contra, sigillum confessionis est aliquid annexum sacramentali confessioni. Sed ea quae sunt annexa alicui
sacramento, non se extendunt ultra sacramentum illud. Ergo sigillum confessionis non se extendit nisi ad ea de
quibus est sacramentalis confessio.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod sigillum confessionis non directe se extendit nisi ad illa quae cadunt
sub sacramentali confessione; sed indirecte id quod non cadit sub sacramentali confessione, etiam ad
confessionis sigillum pertinet, sicut illa per quae posset peccator vel peccatum deprehendi. Nihilominus etiam
illa summo studio sunt celanda, tum propter scandalum, tum propter pronitatem quae ex consuetudine accidere
posset.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod homo non de facili debet recipere aliquid hoc modo; si tamen recipiat, ex
promissione tenetur hoc modo celare ac si in confessione haberet, quamvis sub sigillo confessionis non habeat.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod non solum sacerdos sigillum confessionis habeat. Quia aliquando aliquis confitetur
sacerdoti per interpretem necessitate urgente.
Sed interpres etiam tenetur confessionem celare. Ergo etiam non sacerdos aliquid sub sigillo confessionis habet.
AG2
Praeterea, aliquando aliquis in casu necessitatis potest laico confiteri. Sed ille tenetur peccata celare, cum sibi
dicantur sicut Deo. Ergo non solum sacerdos sigillum confessionis habet.
AG3
Praeterea, aliquando aliquis se sacerdotem finget, ut conscientiam alicujus exploret per hanc fraudem; et ille
etiam, ut videtur, peccat, si confessionem revelet. Ergo non solus sacerdos sigillum confessionis habet.
SC1
Sed contra est quod solus sacerdos est minister hujus sacramenti. Sed sigillum confessionis est annexum
sacramento. Ergo solus sacerdos habet sigillum confessionis.
SC2
Praeterea, homo tenetur ea quae in confessione audit, celare; quia nescit ea ut homo, sed ut Deus. Sed solus
sacerdos est minister Dei. Ergo ipse solus tenetur occultare.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod sigillum confessionis competit sacerdoti inquantum est minister hujus
sacramenti, quod nihil est aliud quam debitum confessionem celandi; sicut clavis est potestas absolvendi. Tamen
sicut aliquis qui non est sacerdos, in aliquo casu participat aliquid de actu clavis, dum confessionem audit propter
necessitatem; ita etiam participat de actu sigilli confessionis, et tenetur celare; quamvis, proprie loquendo,
sigillum confessionis non habeat.
RA
Et per hoc patet solutio ad objecta.
|a2 Articulus 2: Utrum de licentia poenitentis possit sacerdos peccatum quod sub sigillo confessionis habet,
alteri prodere.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod de licentia poenitentis non possit sacerdos peccatum quod sub sigillo
confessionis habet, alteri prodere.
Quod enim non potest superior, non potest inferior. Sed Papa non posset aliquem licentiare ut peccatum quod
scit in confessione, alteri diceret.
Ergo nec ille qui confitetur, potest ipsum licentiare.
AG2
Praeterea, illud quod est institutum propter bonum commune, non potest ex arbitrio unius mutari. Sed celatio
confessionis est instituta propter bonum totius ecclesiae, ut homines confidentius ad confessionem accedant.
Ergo ille qui confitetur, non potest licentiare sacerdotem ad dicendum.
AG3
Praeterea, si posset sacerdos licentiari, videretur dari pallium malitiae malis sacerdotibus; quia possent
praetendere sibi licentiam datam, et sic impune peccarent; quod non est conveniens. Ergo videtur quod non
possit a confitente licentiari.
AG4
Praeterea, ille cui iste revelabit, non habebit hoc sub sigillo confessionis; et sic poterit publicari peccatum quod
jam deletum est; quod non est conveniens. Ergo non potest licentiari.
1823

