Circa tertium sic proceditur. Videtur quod ista doctrina sit practica. Finis enim practicae est opus, secundum
Philosophum.
Sed ista doctrina, quae fidei est, principaliter est ad bene operandum; unde Jacob. 2, 26: fides sine operibus
mortua est; et psalm. 110, 10: intellectus bonus omnibus facientibus eum. Ergo videtur quod sit practica.
SC1
Contra, dicit Philosophus, quod nobilissima scientiarum est sui gratia. Practicae autem non sunt sui gratia, immo
propter opus. Ergo, cum ista nobilissima sit scientiarum, non erit practica.
SC2
Praeterea, practica scientia determinat tantum ea quae sunt ab opere nostro. Haec autem doctrina considerat
Angelos et alias creaturas, quae non sunt ab opere nostro. Ergo non est practica, sed speculativa.
CO
Respondeo dicendum, quod ista scientia, quamvis sit una, tamen perfecta est et sufficiens ad omnem humanam
perfectionem, propter efficaciam divini luminis, ut ex praedictis patet. Unde perficit hominem et in operatione
recta et quantum ad contemplationem veritatis: unde quantum ad quid practica est et etiam speculativa. Sed, quia
scientia omnis principaliter pensanda est ex fine, finis autem ultimus istius doctrinae est contemplatio primae
veritatis in patria, ideo principaliter speculativa est. Et, cum habitus speculativi sint tres, secundum Philosophum,
scilicet sapientia, scientia et intellectus; dicimus quod est sapientia, eo quod altissimas causas considerat et est
sicut caput et principalis et ordinatrix omnium scientiarum: et est etiam magis dicenda sapientia quam
metaphysica, quia causas altissimas considerat per modum ipsarum causarum, quia per inspirationem a Deo
immediate acceptam; metaphysica autem considerat causas altissimas per rationes ex creaturis assumptas. Unde
ista doctrina magis etiam divina dicenda est quam metaphysica: quia est divina quantum ad subjectum et
quantum ad modum accipiendi; metaphysica autem quantum ad subjectum tantum. Sed sapientia, ut dicit
Philosophus, considerat conclusiones et principia; et ideo sapientia est scientia et intellectus; cum scientia sit de
conclusionibus et intellectus de principiis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod opus non est ultimum intentum in hac scientia, immo potius contemplatio
primae veritatis in patria, ad quam depurati ex bonis operibus pervenimus, sicut dicitur Matth. 5, 8: beati mundo
corde; et ideo principalius est speculativa quam practica.
RC
Alia duo concedimus.
Articulus 3B
AG1
Ulterius quaeritur, utrum sit scientia; et videtur quod non. Nulla enim scientia est de particularibus, secundum
Philosophum.
Sed in sacra Scriptura gesta traduntur particularium hominum, sicut Abraham, Isaac etc.. Ergo non est scientia.
AG2
Praeterea, omnis scientia procedit ex principiis per se notis, quae cuilibet sunt manifesta.
Haec autem scientia procedit ex credibilibus, quae non ab omnibus conceduntur. Ergo non est scientia.
AG3
Praeterea, in omni scientia acquiritur aliquis habitus per rationes inductas. Sed in hac doctrina non acquiritur
aliquis habitus: quia fides, cui tota doctrina haec innititur, non est habitus acquisitus, sed infusus. Ergo non est
scientia.
SC1
Contra, secundum Augustinum, theologia est scientia de rebus quae ad salutem hominis pertinent. Ergo est
scientia.
CO
Ad id quod ulterius quaeritur, dicendum, quod ista doctrina scientia est;
RA1
Et quod objicitur, quod est de particularibus, dicendum, quod non est de particularibus inquantum particularia
sunt, sed inquantum sunt exempla operandorum: et hoc usitatur etiam in scientia morali; quia operationes
particularium circa particularia sunt; unde per exempla particularia, ea quae ad mores pertinent, melius
manifestantur.
RA2
Ad aliud dicendum, quod ista doctrina habet pro principiis primis articulos fidei, qui per lumen fidei infusum per
se noti sunt habenti fidem, sicut et principia naturaliter nobis insita per lumen intellectus agentis. Nec est mirum,
si infidelibus nota non sunt, qui lumen fidei non habent: quia nec etiam principia naturaliter insita nota essent
sine lumine intellectus agentis. Et ex istis principiis, non respuens communia principia, procedit ista scientia; nec
habet viam ad ea probanda, sed solum ad defendendum a contradicentibus, sicut nec aliquis artifex potest
probare sua principia.
7

