Praeterea, intellectus possibilis, secundum Philosophum, est sicut tabula in qua nihil est scriptum. Sed non potest
perfici ut scribatur aliquid in eo nisi per species in sensibus receptas. Ergo oportet quod uniatur corpori organico
sensibili.
CO
Respondeo dicendum, quod causa finalis ipsius conjunctionis animae et corporis assignatur in littera a Magistro
sufficienter. Finis enim potest sumi vel ex parte agentis, vel ex parte ipsius operis. Ex parte agentis, scilicet Dei,
finis est bonitas ejus, secundum quod cadit in voluntate ipsius volentis bonitatem suam in res diffundere: et haec
est prima ratio quam Magister assignat. Ex parte autem operis, finis intentus est pertingere in assimilationem
divinae beatitudinis. Hoc autem est secundum esse ejus, prout ipsa conjunctio animae et corporis est quaedam
similitudo divinae beatitudinis, qua conjungitur spiritus Deo: et haec est secunda ratio quam assignat. Et etiam
secundum operationem, prout scilicet anima per operationes quas in corpore exercet, ad divinam beatitudinem
accedit merendo: et haec est tertia ratio.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod si anima non esset corpori unibilis, tunc esset alterius naturae; unde secundum
hanc naturam quam habet, non potest melius ad divinam bonitatem accedere quam per hoc quod unitur corpori.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quidquid advenit rei subsistenti ita quod ex ipsius adventu novum esse
constituatur, oportet accidentaliter advenire, quia unius rei non potest esse nisi unum esse essentiale; unde aliud
esse superveniens erit accidentale.
Sed corpus adveniens animae trahitur in consortium illius esse a quo anima subsistere potest, quamvis aliae
formae non possunt subsistere in illo esse, sicut potest anima.
RA3
Ad tertium dicendum, quod propter hanc objectionem Plato posuit, ut Gregorius Nyssenus narrat, quod anima est
in corpore sicut motor in mobili, ut nauta in navi, et non sicut forma in materia; unde dicebat, quod homo non est
aliquid ex anima et corpore, sed quod homo est anima utens corpore; et propter hoc etiam quidam quaesierunt
quaedam media inter animam et corpus, ut spiritum corporalem, animam vegetabilem et sensibilem, et lucem,
quibus mediantibus anima rationalis corpori uniretur; quae omnia absurda sunt secundum philosophiam, et
improbata a Philosopho in 8 metaph.. Et ideo dicimus quod essentia animae rationalis immediate unitur corpori
sicut forma materiae, et figura cerae, ut in 2 de anima dicitur. Sciendum ergo, quod convenientia potest attendi
dupliciter: aut secundum proprietates naturae; et sic anima et corpus multum distant: aut secundum proportionem
potentiae ad actum; et sic anima et corpus maxime conveniunt. Et ista convenientia exigitur ad hoc ut aliquid
uniatur alteri immediate ut forma; alias nec accidens subjecto nec aliqua forma materiae uniretur; cum accidens
et subjectum etiam sint in diversis generibus, et materia sit potentia, et forma sit actus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in formis est quidam gradus nobilitatis; et quanto aliqua forma est nobilior, tanto
plus materiae praedominatur; unde forma terrae est magis materialis quam forma aeris vel ignis. Inter autem
omnes formas anima rationalis nobilior est, unde maxime praedominatur materiae.
Omne autem quod unitur alteri ut vincens et dominans super illud habet effectum non solum secundum
conjunctionem sui ad alterum, sed etiam per se absolute, inquantum non dependet ad illud cui unitur; sicut patet
in igne candelae, cujus lumen extenditur ultra ascensionem vaporis, et calefactionem.
Unde quaedam vires ab anima provenire possunt quae sunt corporis actus, et quaedam sunt ab organis
corporalibus absolutae; quamvis enim essentia animae corpori uniatur ut forma, non tamen sicut forma materialis
non habens esse absolute in quo subsistere possit.
|a5 Articulus 5: Utrum anima humana tali corpori debuerit uniri.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod tali corpori uniri non debuit. Cum enim forma proportionetur materiae,
nobilissimae formae debetur nobilissimum corpus. Ergo videtur quod corpori caelesti debeat uniri anima, quae
est nobilissima formarum.
AG2
Praeterea, simplici formae magis proportionatur corpus simplex quam compositum. Sed anima est simplicissima
formarum. Ergo non debet uniri composito, sed simplici.
AG3
Praeterea, corpus organicum est magis difforme quam corpus homogeneum. Sed anima est simplicissimus
motor. Ergo corpus cui unitur sicut mobili, debet esse homogeneum et non organicum.
AG4
Praeterea, quanto corpus est subtilius, tanto magis accedit ad nobilitatem formae et continentis.
Sed ignis est subtilissimum corpus; unde in 2 de generatione dicitur, quod habet plus de specie.

408

