finem: et ideo sequitur quod si homo incipiat numerare a die isto, non poterit numerando pervenire ad primum
diem; et e contrario sequitur de futuro.
RC4
Ad quartum dicendum, quod infinito non fit additio secundum suam totalem successionem, qua infinitum est in
potentia tantum accipientis; sed alicui finito accepto in actu: et illo nihil prohibet aliquid esse plus vel majus. Et
quod haec ratio sit sophistica patet, quia tollit etiam infinitum in additione numerorum, ut si sic dicatur: aliquae
species numerorum sunt excedentes denarium, quae non excedunt centenarium: ergo plures species excedunt
denarium quam centenarium: et ita cum infinitae excedant centenarium, erit aliquid majus infinito.
Patet ergo quod excessus et additio et transitus non est nisi respectu alicujus in actu vel in re existentis, vel actu
per intellectum vel imaginationem acceptae. Unde per has rationes sufficienter probatur quod non sit infinitum in
actu; nec hoc est necessarium ad aeternitatem mundi. Et istae solutiones accipiuntur ex verbis Philosophi.
RC5
Ad quintum dicendum, quod eumdem effectum praecedere causas infinitas per se, vel essentialiter, est
impossibile; sed accidentaliter est possibile; hoc est dictu, aliquem effectum de cujus ratione sit quod procedat a
causis infinitis, esse impossibilem; sed causas illas quarum multiplicatio nihil interest ad effectum, accidit
effectui esse infinitas.
Verbi gratia, ad esse cultelli exiguntur per se aliquae causae moventes, sicut faber, et instrumentum; et haec esse
infinita est impossibile, quia ex hoc sequeretur infinita esse simul actu; sed quod cultellus factus a quodam fabro
sene, qui multoties instrumenta sua renovavit, sequitur multitudinem successivam instrumentorum, hoc est per
accidens; et nihil prohibet esse infinita instrumenta praecedentia istum cultellum, si faber fuisset ab aeterno. Et
similiter est in generatione animalis: quia semen patris est causa movens instrumentaliter respectu virtutis solis.
Et quia hujusmodi instrumenta, quae sunt causae secundae, generantur et corrumpuntur, accidit quod sunt
infinitae: et per istum etiam modum accidit quod dies infiniti praecesserint etiam istum diem: quia substantia
solis ab aeterno est secundum eos, et circulatio ejus quaelibet finita. Et hanc rationem ponit Commentator in 8
physic..
RC6
Ad sextum dicendum, quod illa objectio inter alias fortior est; sed ad hanc respondet Algazel, in sua metaph., ubi
dividit ens per finitum et infinitum; et concedit infinitas animas esse in actu: et hoc est per accidens, quia animae
rationales exutae a corporibus non habent dependentiam ad invicem.
Sed Commentator respondet, quod animae non remanent plures post corpus, sed ex omnibus manet una tantum,
ut infra patebit; unde nisi haec positio, quam ponit in 3 de anima, primo improbaretur, ratio contra eum non
concluderet. Et hanc etiam rationem tangit Rabbi Moyses, ostendens praedictam rationem non esse
demonstrationem.
RC7
Ad septimum dicendum, quod etiam si mundus semper fuisset, non aequaretur Deo in duratione: quia duratio
divina, quae est aeternitas, est tota simul; non autem duratio mundi, quae successione temporum variatur. Et
hanc ponit boetius in 5 de consolatione.
RC8
Ad octavum dicendum, quod in caelo non est potentia ad esse, sed ad ubi tantum, secundum Philosophum: et
ideo non potest dici, quod potentia ad esse sit finita vel infinita: sed potentia ad ubi finita est. Nec tamen oportet
quod motus localis, cui correspondet haec potentia, sit finitus: quia motus est infinitus duratione ab infinitate
virtutis moventis, a qua fluit motus in mobile. Et haec est ratio Commentatoris, in 11 metaph.: tamen hoc quod
dicit, quod non habet potentiam ad esse, intelligendum est, ad acquirendum esse per motum; habet tamen
virtutem vel potentiam ad esse, ut dicitur in 1 cael. Et mund., et haec virtus finita est; sed acquiritur duratio
infinita ab agente separato infinito, ut ipsemet dicit.
RC9
Ad nonum dicendum, quod duratio Dei, quae aeternitas ejus est, et natura ipsius sunt una res; et tamen
distinguuntur ratione, vel modo significandi: quia natura significat quamdam causalitatem, prout dicitur natura
motus principium; duratio autem significat quamdam permanentiam: et ideo si accipiatur praeeminentia naturae
divinae et durationis ad creaturam, ut utrumque est res quaedam, invenitur eadem praeeminentia: sicut enim
natura divina praecedit creaturam dignitate et causalitate; ita et duratio divina eisdem modis creaturam praecedit.
Non tamen oportet, si Deus praecedit mundum per modum naturae, ut significatur cum dicitur, naturaliter
praecedit mundum, quod etiam mundum praecedat per modum durationis, ut significatur, cum dicitur, Deus
duratione praecedit mundum; cum non sit idem modus significandi naturae et durationis. Et similiter solvuntur
multae aliae similes objectiones, ut in 1 libro dictum est.
|a6 Articulus 6: Utrum convenienter exponitur: in principio creavit Deus caelum et terram, idest in filio.
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter exponatur: in principio creavit Deus caelum et terram,
idest in filio. Pater enim est principium totius divinitatis, ut Augustinus dicit.
402

