Ad tertium dicendum, quod illa ratio concluderet, si motus Angeli poneretur continuus sicut motus corporis; quia
oporteret quamlibet partem motus esse motum, et ita oporteret quod hoc quod est in aliquo signo, non esset pars
motus, sed pars motus esset in dimittendo unum locum et intercipiendo alium conjunctum continue; unde
oporteret quod partim esset in uno et partim in alio, et sic moveretur. Sed quia motus Angeli localis non est
positus esse continuus, ideo non oportet quod pars illius motus sit motus; et ideo nec in a movetur, nec in b
movetur, licet a et b sint partes ejus; sed successio horum quod est esse in a et esse in b, motus ejus vocatur; sicut
plane patet, si attendatur motus ejus vel secundum intellectum vel secundum affectum; quia ipsa successio
affectionum motus ejus dicitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod praedicto modo movetur Angelus per se secundum locum, secundum quod etiam
per se est in loco operando. Sed si accipiatur motus in loco per modum corporalis motus, sic non movetur in loco
nisi per accidens ad motum corporis assumpti. Nec tamen oportet quod Deus per accidens in loco moveatur; quia
nihil movetur per accidens moto eo in quo est, nisi definitive sit in eo, ita quod non in alio; sicut anima movetur
per accidens moto toto corpore, et non mota manu tantum.
RA5
Et per hoc etiam patet solutio ad quintum; quia motus localis, secundum quod est corporum, non convenit
Angelo nisi metaphorice; sed aequivoce loquendo de motu, convenit ei proprie, ut dictum est.
|a2 Articulus 2: Utrum Angelus in suo motu de necessitate transeat medium.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Angelus de necessitate transeat medium in suo motu. Quia, sicut
dicitur in 5 physic., medium est in quod prius venit quod mutatur quam in quod mutatur ultimum. Si ergo
Angelus movetur de a in c, et b sit medium, oportet quod prius veniat in b quam in c, et ita oportet quod medium
transeat.
AG2
Praeterea, moveatur Angelus de a in c, et b sit medium; cum est in c, mutatum est. Sed ante omne mutatum
praecedit moveri, ut in 6 physic. Probatur. Ergo prius movebatur quam veniret in c. Sed in a non movebatur, quia
erat locus indivisibilis Angeli; et in indivisibili non est motus. Ergo oportet quod moveatur in b, et ita oportet
quod transeat medium.
AG3
Praeterea, Angelus cum est in a, non est in c. Oportet ergo, si postmodum sit in c, quod vel essentia sua de novo
creetur ibi et hic corrumpatur, vel quod per medium transeat. Sed primum est impossibile. Ergo oportet quod per
medium transeat.
AG4
Si dicas, quod cum Angelus sit naturae intellectivae, potest transire de uno in aliud sine hoc quod pertranseat
medium, sicut et cogitatio; contra. Successio cogitationum est per species, quae aequaliter sunt ipsi intellectui
praesentes et propinquae, et non magis species loci medii quam extremi. Sed Angelus in uno loco existens non
habet omnia loca praesentia; sed propinquior est sibi unus locus quam alius. Ergo videtur quod oporteat quod
prius veniat ad medium quam ad extremum.
AG5
Sed contra, ut 6 physic. Dicitur, et per se patet, omne quod movetur, prius pertransit locum aequalem quam
majorem. Sed Angelo indivisibili non est locus aequalis nisi indivisibilis et punctalis. Ergo si movetur, oportet
quod transeat punctum antequam lineam. Sed inter quaelibet duo puncta sunt infinita puncta; infinita autem non
contingit transire. Ergo si oportet Angelum motum media pertransire, nunquam veniet de principio unius lineae,
quantumcumque parvae, in finem ejus.
AG6
Praeterea, eadem ratio est de uno medio et de omnibus. Sed omnia non potest pertransire, quia sunt infinita, ut
probatum est, art. 1, quaest. 2 hujus dist.. Ergo nec aliqua; et ita videtur quod semper veniat de loco in locum,
non pertranseundo medium.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hoc sunt duae opiniones. Quidam enim dicunt, quod Angelus transit de loco in
locum non pertranseundo medium; alii dicunt, quod pertransit medium in suo motu; et utrique, ut credo, verum
dicunt secundum aliquid. Dico enim, quod Angelus potest transire de loco in locum ita quod transeat omnia
media; et potest esse quod transeat de loco ad locum sine hoc quod sit in aliquo mediorum; et potest esse quod
sit in aliquibus, et aliquibus non; cujus ratio ex praedictis, hac dist., quaest. 3, art. 2, sumitur. Dico enim, quod
essentia Angeli secundum se absoluta est ab omni loco, et non definitur ad locum nisi per operationem; non
autem per operationem secundum quod exit ab essentia, sed secundum quod terminatur ad operatum in loco.
Unde quando operatur circa hunc locum, ab essentia sua (cum non sit ex se determinata vel obligata ad locum
illum, sed indifferenter se habens ad omnia, inquantum in se est), potest egredi operatio statim ad locum
proximum vel remotum; nec operatio ad distans dependet ab operatione ad propinquum. Unde secundum quod
314

