quantum ad ea quae apparent exterius in ipsa; et similiter dicitur falsa res quae nata est facere, quantum ad id
quod apparet exterius de ipsa, falsam apprehensionem, sicut aurichalcum dicitur aurum falsum. Et inde est etiam
quod homo dicitur falsus, qui dictis vel factis ostendit de se aliud quam sit; et per oppositum intelligitur veritas
quae est virtus in dictis et factis consistens, ut dicit Philosophus.
Utraque autem veritas, scilicet intellectus et rei, reducitur sicut in primum principium, in ipsum Deum; quia
suum esse est causa omnis esse, et suum intelligere est causa omnis cognitionis. Et ideo ipse est prima veritas,
sicut et primum ens: unumquodque enim ita se habet ad veritatem sicut ad esse, ut patet ex dictis. Et inde est
quod prima causa essendi est prima causa veritatis et maxime vera, scilicet Deus, ut probat Philosophus.
Veritas autem enuntiationis reducitur in prima principia per se nota sicut in primas causas; et praecipue in hoc
principium, quod affirmatio et negatio non sunt simul vera, ut dicit Avicenna. Sic ergo patet quomodo diversae
definitiones de veritate dantur.
Quaedam enim veritatis definitio datur secundum hoc quod veritas completur in manifestatione intellectus; sicut
dicit Augustinus: veritas est qua ostenditur id quod est; et Hilarius: verum est declarativum aut manifestativum
esse. Quaedam autem datur de veritate secundum quod habet fundamentum in re, sicut illa Augustini: verum est
id quod est; et alia Magistralis: verum est indivisio esse et ejus quod est; et alia Avicennae: veritas cujusque rei,
est proprietas sui esse quod stabilitum ei est. Quaedam autem datur secundum commensurationem ejus quod est
in intellectu ad id quod est in re, sicut dicitur: veritas est adaequatio rei ad intellectum; et Augustinus: verum est
quod ita se habet ut cognitori videtur si velit et possit cognoscere.
Quaedam autem datur de veritate secundum quod appropriatur filio, cui etiam appropriatur cognitio, scilicet ab
Augustino: veritas est summa similitudo principii quae sine ulla dissimilitudine est. Quaedam autem datur de
veritate, comprehendens omnes veritatis acceptiones, scilicet: veritas est rectitudo sola mente perceptibilis. In
rectitudine tangitur commensuratio; et in hoc quod dicitur sola mente perceptibilis, tangitur id quod complet
rationem veritatis.
Patet etiam ex dictis, quod veritas addit supra essentiam secundum rationem, scilicet ordinem ad cognitionem vel
demonstrationem alicujus.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod esse dicitur dupliciter: uno modo secundum quod ens significat essentiam
rerum prout dividitur per decem genera; alio modo secundum quod esse significat compositionem quam anima
facit; et istud ens Philosophus appellat verum. Et similiter Augustinus, cum dicit quod verum est id quod est;
quasi dicat: verum est quando dicitur de eo quod est; et similiter intelligitur quod dicitur: verum est indivisio esse
et ejus quod est. Et si in negativis sit veritas quae non consistit in compositione, sed in divisione, tamen veritas
negative fundatur supra veritatem affirmative, cujus signum est quod nulla negativa probatur nisi per aliquam
affirmationem. Vel potest dici, quod definitiones istae dantur de vero non secundum completam sui rationem,
sed secundum illud quod fundatur in re.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut bonitas dicit rationem per quam essentia ordinatur ad appetitum, ita veritas
dicit rationem per quam essentia ordinatur ad intellectum. Unde sicut nullum esse appetitur amota ratione boni,
ita nullum esse intelligitur amota ratione veri. Nihilominus tamen alia est ratio veri et alia ratio entis. Dupliciter
enim dicitur aliquid non posse intelligi sine altero.
Aut ita quod unum non possit intelligi si non ponatur alterum esse; et sic dicitur quod esse non potest intelligi
sine vero, sicut etiam non potest intelligi sine hoc quod est esse intelligibile. Sive ita quod quandocumque
intelligitur unum, intelligatur alterum; sicut quicumque intelligit hominem intelligit animal. Et hoc modo esse
potest intelligi sine vero, sed non e converso: quia verum non est in ratione entis, sed ens in ratione veri; sicut
potest aliquis intelligere ens, et tamen non intelligit aliquid de ratione intelligibilitatis; sed nunquam potest
intelligi intelligibile, secundum hanc rationem, nisi intelligatur ens. Unde etiam patet quod ens est prima
conceptio intellectus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod verum addit supra ens, sicut et bonum et unum. Nullum tamen eorum addit aliquam
differentiam contrahentem ens, sed rationem quae consequitur omne ens; sicut unum addit rationem indivisionis,
et bonum rationem finis, et verum rationem ordinis ad cognitionem; et ideo haec quatuor convertuntur, ens,
bonum, unum et verum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod rectitudo dicitur de bonitate, justitia et veritate, metaphorice, secundum diversas
rationes. Invenitur enim in recto quaedam aequalis proportio principii, medii et finis; unde secundum hoc quod
aliquis in distribuendo vel communicando, mensuram aequalitatis justitiae servat, vel mensuram praecepti legis,
dicitur rectitudo justitiae; secundum autem quod aliquid non egreditur commensurationem finis, dicitur rectitudo
bonitatis; secundum autem quod non egreditur ordinem commensurationis rei et intellectus, dicitur rectitudo
veritatis.
RA5

176

