Ad primum sic proceditur. Videtur quod filius non sit genitus de substantia patris. Omnis enim praepositio
transitiva est. Transitio autem requirit diversitatem vel distinctionem. Cum igitur filius non distinguatur ab
essentia patris, non potest dici de essentia ejus natus.
AG2
Item, sicut se habet natura humana ad socratem, ita divina essentia ad filium. Sed socrates non potest dici de
essentia humana. Ergo nec filius de essentia patris.
AG3
Item, de semper dicit ordinem. Sed inter filium et essentiam non est ordo neque temporis, neque naturae, cum
essentia non sit generans, sed pater; neque causalitatis. Ergo videtur quod nullo modo sit de essentia patris.
AG4
Si dicas, quod hoc dicitur propter consubstantialitatem filii ad patrem, contra. Sicut essentia patris est essentia
filii, ita tota essentia filii est in patre. Ergo eadem ratione potest dici pater de substantia filii, sicut e contrario.
SC1
Contrarium ostenditur per auctoritates in littera.
CO
Respondeo dicendum, quod haec praepositio de proprie designat principium et consubstantialitatem; haec autem
praepositio ex designat tantum ordinem principii. Unde quidquid dicitur esse de aliquo, ex illo est, sed non
convertitur, sicut dicitur infra, 36 distinct.. Unde haec praepositio ex quandoque notat ordinem temporis tantum,
ut, ex mane fit dies; quandoque ordinem principii agentis, sicut, artificiata sunt ex artifice: quandoque principium
materiale, ut, cultellus fit ex ferro. Sed de, cum notet consubstantialitatem, semper notat vel principium
materiale, sicut, cultellus est de ferro; vel agens consubstantiale, sicut dicimus quod homo filius generatur de
patre suo, cum sit generatio per decisionem substantiae. Et secundum istum modum filius dicitur de patre et de
essentia patris: tamen de patre sicut de generante, et de essentia sicut de principio generationis communicato.
Unde etiam accedit ad similitudinem secundum materiam, si a materia removeatur totum quod est imperfectionis
et remaneat haec sola de conditionibus materiae, quod est manens in re et per eam res subsistit; et praecipue res
artificiata, quae est in genere substantiae propter suam materiam et non propter suam formam, ut dicit
Commentator.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod de, ut deductum est, dicit consubstantialitatem et ordinem ad principium, et
consubstantialitas respicit essentiam; et ordo, ratione cujus est transitio, respicit personam generantem: non enim
dicimus quod filius sit de essentia, sed quod sit de essentia patris; et ideo non oportet esse distinctionem filii ab
essentia sed a patre.
RA2
Ad secundum dicendum, quod similiter socrates dicitur nasci de natura patris vel substantia, sicut filius Dei,
tamen differenter; quia filius Dei est de tota substantia patris, sed socrates est de parte substantiae.
Item ad aliud. Quia socrates subsistit non tantum per essentiam, sed etiam per materiam, per quam individuatur
natura humanitatis in ipso. Sed filius Dei subsistit per essentiam patris, cum essentia patris non sit pars filii, sed
totum quod est filius.
RA3
Ad tertium dicendum sicut ad primum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non notatur ibi tantum consubstantialitas, sed etiam ordo ad principium, qui non
salvatur, si diceretur: pater est de essentia filii.
|a2 Articulus 2: Utrum filius sit ex nihilo.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod filius sit ex nihilo. Illud enim dicitur ex nihilo esse quod non est ex
praejacenti materia. Sed filius est hujusmodi, quia non est de aliquo sicut de materia.
Ergo etc..
AG2
Item, quidquid non habet esse nisi ab alio, quantum est in se, est non ens, cum inter esse et non esse non sit
medium. Sed filius non habet esse nisi a patre. Ergo de se habet non esse. Sed omne tale, secundum Avicennam,
est ex nihilo. Ergo filius est ex nihilo.
SC1
Contra, omne quod est ex nihilo, est creatum.
Sed filius est increatus. Ergo etc..
SC2
Item, secundum Damascenum, omne quod est ex nihilo est vertibile in nihil. Sed filius non est hujusmodi. Ergo
etc..
CO
56

