AG2
Praeterea, cum similitudo sit quaedam unitas in forma, oportet quod in omni assimilatione vel unum similium sit
causa alterius, vel utrumque ab una causa deducatur; quia unitas in effectu designat unitatem causae. Sed scientia
est assimilatio quaedam. Ergo oportet semper quod scientia sit causa sciti, sicut est in scientia practica; vel
scitum causa scientiae, sicut est in nostra scientia speculativa; vel utriusque sit causa una, sicut est in cognitione
quam Angeli de rebus habent; quia ab eodem, scilicet Deo, imprimuntur species rerum in mente Angeli ad
cognoscendum, et in materia ad essendum. Sed scientiae Dei, quae est ipse Deus, nihil est causa, neque scitum,
neque aliquid. Relinquitur ergo quod ipsa scientia Dei sit causa sciti.
AG3
Praeterea, mensura semper habet rationem principii respectu mensurati, ut patet ex 10 metaphysic..
Quantitas enim mensuratur per principium quantitatis, ut substantiae omnes per principium substantiae. Sed
scientia Dei mensura est rerum; unde dicit Anselmus, quod unaquaeque res veritatem habet quando implet illud
ad quod in mente divina ordinata est. Ergo scientia Dei est causa scitorum.
AG4
Praeterea, sicut voluntas Dei est ipse Deus, ita et scientia ejus. Sed voluntas Dei absolute dicitur causa omnium
volitorum, et bonitas omnium bonorum. Ergo scientia ejus debet dici causa omnium scitorum.
AG5
Sed contra, cujuscumque causa est Dei scientia, causa est Deus. Sed non omnium scitorum a Deo, causa est
Deus; quia mala, quae sunt a Deo scita, non sunt ab ipso. Ergo nec scientia Dei causa est omnium scitorum.
AG6
Praeterea, posita causa ponitur effectus. Sed scientia Dei fuit ab aeterno; res autem ab aeterno non fuerunt. Ergo
scientia Dei non est causa rerum.
CO
Respondeo dicendum quod loquendo de attributis divinis, attendenda est attributorum ratio quae, quia diversa est
diversorum, ideo aliquid attribuitur uni quod non attribuitur alteri, quamvis omnia sint una res; et inde est quod
bonitas divina dicitur causa bonorum, et vita causa viventium; et sic de aliis. Si ergo accipiamus diversas
attributorum rationes, inveniuntur aliqua habere comparationem non tantum ad habentem, sed etiam ad aliquid
sicut ad objectum, ut potentia, et voluntas, et scientia. Quaedam autem ad habentem tantum, ut vita, bonitas, et
hujusmodi.
Et haec omnia habent unum modum causalitatis, scilicet per modum communem efficientis exemplaris, ut
dicimus, quod a primo bono sunt omnia bona, et a primo vivente omnia viventia. Sed illa quae dicuntur per
comparationem ad objectum, habent etiam alium modum causalitatis, respectu scilicet objectorum, ut voluntas
respectu volitorum; et sic quaeritur hic de causalitate scientiae. Constat enim quod scientia sua est causa per
modum efficientis et exemplaris omnium scientiarum; sed dubium est, utrum sit causa scitorum.
Sciendum est ergo, quod scientia secundum rationem scientiae non dicit aliquam causalitatem, alias omnis
scientia causa esset: sed inquantum est scientia artificis operantis res, sic habet rationem causae respectu rei
operatae per artem. Unde sicut est causalitas artificis per artem suam, ita consideranda est causalitas divinae
scientiae. Est ergo iste processus in productione artificiati. Primo scientia artificialis ostendit finem; secundo
voluntas ejus intendit finem illum; tertio voluntas imperat actum per quem educatur opus, circa quod opus
scientia artificis ponit formam conceptam.
Unde scientia se habet ut ostendens finem, et voluntas ut dirigens actum et informans opus operatum; et ideo
constat quod quidquid accidit in effectu per defectum a forma artis, vel a fine, non reducitur in scientiam artificis
sicut in causam.
Patet etiam quod principalitas causalitatis consistit penes voluntatem quae imperat actum.
Unde patet quod malum, quod est deviatio a forma et a fine, non causatur a scientia Dei; sed tantum causalitatem
habet respectu bonorum, secundum quod consequuntur formam divinae artis et finem; non tamen quod respectu
horum dicat perfectam rationem causalitatis, nisi secundum quod adjungitur voluntati; et ideo in littera dicitur,
quod scientia beneplaciti est causa rerum. Et propter hoc etiam Avicenna dicit, quod inquantum Deus cognoscit
essentiam suam, et amat vel vult eam, secundum quod est principium rerum, quarum vult se esse principium,
fluunt res ab eo.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod scientia artificis non est causa defectus qui contingit in artificiato, quamvis
etiam esset praescitus ab eo; nec etiam est completa causa artificiati, nisi addatur voluntas, ut dicit Philosophus
in 9 metaphysic.; et similiter est etiam de scientia Dei.
RA2
Ad secundum dicendum, quod mala non cognoscuntur a Deo per similitudinem suam, sed per similitudinem
bonorum; ut prius dictum est, dist. 36, quaest. 1, art. 2; et ideo non sequitur quod sit causa nisi bonorum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod inquantum scientia Dei est sicut exemplar per modum artis rerum, sic dicitur
mensura earum; unde mala sicut deficiunt a participatione formae artis, ita deficiunt a rectitudine mensurae; et
319

