Sed omnipotentiam habet pater. Ergo et filius, et sic tantumdem habet de potentia. Responsio secunda talis est.
Etsi filius habet omnia quae pater, tamen hoc ipso pater potentior ostenditur quod hoc filio dedit. Quod refellit
Augustinus hoc modo.
Verum est quod pater potentiam filio dedit. Aut ergo dedit sibi aequalem, vel non. Si aequalem, tunc sicut pater
est omnipotens, et filius est omnipotens.
Si non aequalem, ergo non omnia quae pater habet, filius habet.
Item alio modo probat filium aequalem patri.
Hic ponitur secunda probatio per rationem; et circa hoc tria facit: primo ponit rationem; secundo confirmat per
similitudinem, ibi: hoc autem per similitudinem humanam ita esse demonstrat; tertio refellit haeretici
responsionem, ibi: sed forte dices: eo ipso pater est major filio, quia de nullo genitus. Probatio talis est. Si pater
genuit filium minorem se in potestate, aut potuit eum gignere aequalem et noluit; aut voluit, sed non potuit.
Si potuit, sed non voluit, invidus fuit; si voluit, sed non potuit, omnipotens non fuit; quorum utrumque est
impossibile. Ergo impossibile est filium non esse aequalem patri in potestate, et ad hoc inducit similitudinem de
generatione humana, ut patet in littera.
Sed forte dices: eo ipso pater est major filio, quia de nullo genitus genuit tamen aequalem. Hic refellit
responsionem haeretici. Posset enim dicere quod eo ipso quo filius est a patre, est inaequalis sibi. Quod refellit
Augustinus sic. Aequalitas et inaequalitas attenditur secundum quantitatem et non secundum relationem. Sed hoc
quod dicimus filium esse a patre, non designat nisi relationem originis. Ergo ex hoc non ostenditur inaequalitas
patri ad filium.
Hic quaeruntur tria: 1 an filius sit omnipotens; 2 an sit aequalis patri in omnipotentia; 3 utrum sit aliquis ordo
inter patrem et filium.
|a1 Articulus 1: Utrum filius sit omnipotens.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod filius non sit omnipotens. Potentia enim, ut dictum est, dist. 7, qu. 1, art.
1, dicitur secundum virtutem ad opus. Sed aliqua operatio est quae pertinet ad omnipotentiam patris, in quam
non potest filius, scilicet generatio activa; non enim filius potest generare, ut supra, dist. Ead., qu. 2, art. 2,
habitum est. Ergo videtur quod non sit omnipotens.
AG2
Praeterea, Deus dicitur omnipotens, quia omnia potest, quod simpliciter possibile est. Sed maximum posse patris
ostenditur in generatione filii; majus enim est generare filium in infinitum quam creare caelum et terram. Cum
igitur istud posse filio detrahatur, videtur quod non sit omnipotens.
AG3
Si dicas, quod posse generare non est aliquid, sed ad aliquid, et ita quamvis filius non possit generare, non tamen
sequitur quod non possit omnia; contra. Cum dico omnia, includo universaliter omnia entia. Sed relativa
continentur in entibus. Ergo videtur quod distributio etiam fiat pro relativis.
AG4
Si dicas, quod intelligitur respectu omnium creatorum, et non respectu eorum quae in Deo sunt; contra.
Secundum hoc ratio Augustini in littera posita nihil valeret. Arguit enim, quod si pater non potuit generare filium
aequalem sibi, non fuit omnipotens. Ergo videtur quod omnipotentia patris etiam ad generationem filii se
extendat.
Sed filius non potest generare. Ergo non habet omnipotentiam.
SC1
In contrarium est quod in symbolo dicitur: omnipotens pater, omnipotens filius, omnipotens spiritus sanctus.
CO
Respondeo dicendum, quod sine omni dubio concedendum est, filium Dei omnipotentem esse, sicut et pater: et
tamen dicimus quod filius non potest generare. Unde ad intellectum hujus videndum est, quod Deus dicitur
omnipotens, quia omnia potest, et quidquid est aliquid vel ens, potest Deus. Sed notandum, quod relatio alio
modo dicitur esse aliquid quam alia entia. In aliis enim entibus unumquodque dicitur dupliciter esse: et quantum
ad esse suum, et quantum ad rationem quidditatis suae; sicut sapientia secundum esse suum aliquid ponit in
subjecto, et similiter secundum rationem suam ponit naturam quamdam in genere qualitatis. Sed relatio est
aliquid secundum esse suum quod habet in subjecto; sed secundum rationem suam non habet quod sit aliquid,
sed solum quod ad aliud referatur; unde secundum rationem suam non ponit aliquid in subjecto: propter quod
boetius dicit quod relativa nihil praedicant de eo de quo dicuntur. Inde etiam est quod invenitur aliquid relatum
in quo est tantum relatio rationis, et non ponitur ibi aliquid secundum rem, sicut cum scibile refertur ad
scientiam. Et hoc est verum tam in relationibus quae de Deo dicuntur quam de illis quae in creaturis sunt; sed
diversimode; quia relatio quae habet esse in creatura, habet aliud esse quam sit esse sui subjecti; unde est aliquid
aliud a suo subjecto: sed in Deo nihil est quod habeat esse aliud ab ipso: esse enim sapientiae est ipsum esse
divinum et non superadditum, et similiter esse paternitatis. Unde relatio, quantum ad esse suum, secundum quem
solum modum debetur ei quod ponat aliquid, est essentia divina; sed secundum rationem suam, per quam habet
182

