quantum ad corpus: sed spiritualiter etiam prodest vivis, inquantum per hoc astruitur resurrectionis fides. Sed
mortuis prosunt ad hoc quod inspicientes sepulcra memoriam retineant defunctorum, ut pro defunctis orent; unde
et monumentum a memoria nomen accepit.
Dicitur enim monumentum, quia monet mentem, ut dicit Augustinus in 1 de CIV. Dei, et in Lib. De cura pro
mortuis gerenda.
Paganorum tamen error fuit, quod ad hoc sepultura mortuo prosit, ut ejus anima quietem accipiat: non enim
credebant prius animam quietem posse accipere quam corpus sepulturae daretur; quod omnino ridiculum et
absurdum est. Sed quod ulterius sepultura in loco sacrato mortuo prodest, non quidem est ex ipso opere operato,
sed magis ex ipso opere operante, dum scilicet vel ipse defunctus, vel alius, corpus ejus tumulari in loco sacro
disponens, patrocinio alicujus sancti eum committit, cujus precibus per hoc credendus est adjuvari, et etiam
patrocinio eorum qui loco sacro deserviunt, qui pro apud se tumulatis frequentius et specialius orant. Sed illa
quae ad ornatum sepulturae exhibentur, prosunt quidem vivis inquantum sunt vivorum solatia; sed possunt et
defunctis prodesse, non quidem per se, sed per accidens; inquantum scilicet, per hujusmodi, homines excitantur
ad compatiendum, et per consequens ad orandum; vel inquantum ex sumptibus sepulturae vel pauperes fructum
capiunt, vel ecclesia decoratur: sic enim Sap. 4, sepultura inter ceteras eleemosynas computatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod oleum et cera ad sepulcra defunctorum perlata, per accidens defuncto prosunt:
vel inquantum ecclesiae offeruntur, sive pauperibus dantur, vel inquantum hujusmodi in reverentiam Dei fiunt;
unde verbis praemissis subjungitur: oleum enim et cera holocaustum sunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ideo sancti patres de suis corporibus tumulandis curaverunt, ut ostenderent
corpora mortuorum ad Dei providentiam pertinere; non quod corporibus mortuis aliquis sensus insit, sed propter
fidem resurrectionis astruendam, ut patet per Augustinum in 1 de CIV.
Dei; unde etiam voluerunt in terra promissionis sepeliri, ubi credebant Christum nasciturum et moriturum; cujus
resurrectio nostrae resurrectionis est causa.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quia caro est pars naturae hominis, naturaliter homo ad carnem suam afficitur,
secundum illud Ephes. 5, 29: nemo carnem suam unquam odio habuit. Unde secundum istum naturalem
affectum inest viventi quaedam sollicitudo quid etiam post mortem de ejus corpore sit futurum; doleretque, si
aliquid indignum corpori suo evenire praesentiret; et ideo illi qui hominem diligunt, ex hoc quod affectui ejus
quem diligunt, conformantur, circa ejus carnem curam humanitatis impendunt. Ut enim dicit Augustinus in 1 de
CIV. Dei: si paterna vestis, si annulus, ac si quid hujusmodi tanto carius sunt posteris, quanto erga parentes
major affectus; nullo modo ipsa spernenda sunt corpora, quae utique multo familiarius atque conjunctius quam
quaelibet indumenta, gestamus. Unde et inquantum affectui hominis satisfacit sepeliens ejus corpus, cum ipse in
hoc sibi satisfacere non potest, eleemosynam ei facere dicitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod fidelium devotio, ut Augustinus dicit in Lib. De cura pro mortuis gerenda, suis caris
in locis sacris providens sepulturam, in hoc non frustratur quod defunctum suum suffragio sanctorum committit,
ut dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sepultura in loco sacro impio defuncto non nocet, nisi quatenus hanc sepulturam
sibi indignam propter humanam gloriam procuravit.
|a4 Articulus 4: Utrum suffragia quae fiunt pro uno defuncto magis proficiant ei pro quo fiunt quam aliis.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod suffragia quae fiunt pro uno defuncto, non magis proficiunt ei pro quo
fiunt, quam aliis. Lumen enim spirituale est magis communicabile quam lumen corporale. Sed lumen corporale,
scilicet candelae, quamvis accendatur pro uno, tamen aequaliter omnibus prodest qui simul commorantur,
quamvis pro eis candela non accendatur. Ergo cum suffragia sint quaedam spiritualia lumina, quamvis pro uno
specialiter fiant, non magis valerent ei quam aliis in Purgatorio existentibus.
AG2
Praeterea, sicut in littera dicitur, secundum hoc suffragia mortuis prosunt, quia cum viverent hic, sibi ut postea
possent prodesse, meruerunt. Sed aliqui magis meruerunt ut suffragia sibi prodessent quam illi pro quibus fiunt.
Ergo eis magis prosunt; alias eorum meritum frustraretur.
AG3
Praeterea, pro pauperibus non fiunt tot suffragia quot pro divitibus. Si ergo suffragia facta pro aliquibus, eis
solum, vel magis eis quam aliis valerent, pauperes essent deterioris conditionis; quod est contra sententiam
Domini, Luc. 6, 20: beati pauperes, quoniam vestrum est regnum Dei.
2138

