ex principiis ipsius: simul tamen sunt de integritate ipsius animae, inquantum est totum potentiale, habens
quamdam perfectionem potentiae, quae conficitur ex diversis viribus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod cum dicitur: tres potentiae sunt una mens, non est praedicatio essentialis, sed
totius potestativi de suis partibus.
Unde de potentiis imaginis propinquius et prius praedicatur mens: quia mentis, inquantum hujusmodi, sunt istae
potentiae in quibus consistit integritas imaginis: et minus proprie vita, quae tamen includit potentias in generali,
quae sunt principium operum vitae; et adhuc minus proprie dicuntur una essentia, in qua, secundum id quod est
essentia, non includuntur potentiae, nisi sicut in origine, eo quod ab essentia oriuntur potentiae, in quibus
attenditur imago. Totum enim potentiale, quasi medium est inter integrale et universale. Universale enim adest
cuilibet parti subjectivae secundum esse et perfectam virtutem, et ideo proprie praedicatur de parte sua.
Sed totum integrale non adest cuilibet parti, neque secundum esse, neque secundum virtutem.
Non enim totum esse domus est in pariete, neque tota virtus; et ideo nullo modo praedicatur de parte. Totum
autem potentiale adest cuilibet parti secundum se, et secundum aliquid virtutis, sed non secundum perfectam;
immo secundum perfectam virtutem adest tantum supremae potentiae; et ideo praedicatur quidem, sed non adeo
proprie sicut totum universale.
RA2
Ad secundum dicendum, quod essentia ipsius animae est etiam principium operandi, sed mediante virtute.
Principium autem essendi est immediate, quia esse non est accidens.
RA3
Ad tertium dicendum, quod forma accidentalis est virtus alterius, per quam producitur operatio, qui est effectus
proportionatus sibi, sicut causae proximae; forma autem substantialis non est hoc modo proportionata operationi,
ut dictum est, in corp. Art..
RA4
Ad quartum dicendum, quod si per potentiam passivam intelligatur relatio vel ordo materiae ad formam, tunc
materia non est sua potentia, quia essentia materiae non est relatio. Si autem intelligatur potentia, secundum quod
est principium in genere substantiae, secundum quod potentia et actus sunt principia in quolibet genere, ut
dicitur, in 12 metaph., sic dico, quod materia est ipsa sua potentia. Et hoc modo se habet materia prima, quae est
primum recipiens, ad potentiam passivam, sicut se habet Deus, qui est primum agens, ad potentiam activam. Et
ideo materia est sua potentia passiva, sicut et Deus sua potentia activa.
Omnia autem media habent utramque potentiam participative, et potentia materiae non est ad aliquam
operationem, sed ad recipiendum tantum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sensus, secundum quod est nomen potentiae, non est principium hujus differentiae
quae est sensibile; sed secundum quod nominat naturam sensitivam: et ita est de aliis.
|a3 Articulus 3: Utrum una potentia oriatur ex alia.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod una potentia non oriatur ex alia. Quaecumque enim simul sunt, unum ex
altero non oritur. Sed omnes potentiae simul sunt in anima ex creatione. Ergo una non oritur ex alia.
AG2
Praeterea, omne accidens causatur ex suo subjecto. Sed una potentia non est subjectum alterius, quia accidens
non est subjectum accidentis.
Ergo una potentia non oritur ex alia.
SC1
Contra, potentiae determinantur secundum actus.
Sed actus unius potentiae sequitur naturaliter ad actum alterius potentiae, et originatur ex ipsa; sicut intelligere
sequitur ad hoc quod est tenere notitiam.
Ergo ita est etiam in potentiis.
SC2
Si dicas, quod ordo est in actibus ratione objectorum, et non ratione potentiarum, in idem redibit: quia objecta
sunt perfectiones potentiarum, et formae ipsarum. Perfectio autem proportionatur perfectibili; et sic idem quod
prius.
CO
Respondeo dicendum, quod omnis numerositas, quae descendit naturaliter ab aliquo uno, oportet quod descendat
secundum ordinem, quia ab uno non exit nisi unum; et ideo cum multae potentiae egrediantur ab essentia
animae, dicimus, quod in potentiis animae est ordo naturalis; et cum omnes fluant ab essentia, una tamen fluit
mediante alia; et inde est, quod posterior potentia supponit in definitione sui priorem, et actus posterioris
dependet a priori. Si enim definiamus intellectum, definietur per suum actum, qui est intelligere, et in definitione
actus ejus cadet actus prioris potentiae, et ipsa potentia. Oportet enim quod in definitione hujus actus qui est
43

