Item, sicut filius procedit per modum intellectus ut verbum, ita etiam per modum naturae ut filius. Si ergo
sapientia appropriatur filio, quia procedit per modum intellectus; eadem ratione debet sibi appropriari natura,
quia procedit per modum naturae.
AG4
Praeterea, secundum dionysium, bonum est diffusivum sui ipsius, et est quasi principium fontale omnis
emanationis divinae bonitatis. Sed esse fontale principium convenit patri.
Ergo bonitas debet patri appropriari.
SC1
Contra est quod in littera dicitur.
CO
Respondeo dicendum, quod nomina personarum dicuntur et de divinis et de rebus creatis, non quidem univoce,
sed per prius et posterius; unde secundum alium modum est paternitas et filiatio in creaturis et in divinis, et ideo
appropriatio potest fieri dupliciter: uno modo, considerando rationes nominum secundum quod de creaturis
dicuntur; et ita appropriatio semper debet fieri per contrarium, ut modus creaturae a creatore excludatur; alio
modo, considerando rationes nominum secundum quod in divinis inveniuntur; et ita debet appropriatio fieri per
similitudinem ad proprium, ut supra, 31 distinct., qu. 2, art. 1, dictum est. Utroque autem modo conveniens est
ista appropriatio. Si enim considerentur rationes horum nominum secundum modum quo inveniuntur in
creaturis, inveniuntur per contrarium facta: quia apud nos invenitur infirmitas in patribus propter senectutem;
unde patri caelesti potentia attribuitur: invenitur imperitia in filiis propter juventutis motus, et propter
inexperientiam; et ideo filio Dei sapientia attribuitur. Sed nomen spiritus apud nos pertinere solet ad quamdam
rigiditatem et inflationem, vel impetuositatem; unde dicitur Isai. 2, 22: quiescite ab homine cujus spiritus in
naribus ejus; et ideo spiritui sancto bonitas attribuitur; et hic modus tangitur in littera. Si autem accipiantur
rationes nominum prout in divinis sunt, sic etiam poterit fieri per assimilationem ad propria; ut patri qui est
fontale principium totius divinitatis, potentia ascribatur, quae in ratione sua principium includit: est enim
potentia principium transmutationis, ut in 5 metaph. Dicitur: et quia filius procedit per modum intellectus, qui
sapientia perficitur, attribuitur sibi sapientia; et quia spiritus sanctus procedit per modum voluntatis, cujus
objectum est bonitas, ideo sibi appropriatur bonitas.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod virtus non nominat potentiam absolute, sed perfectionem potentiae; unde dicit
Philosophus, quod virtus est ultimum in re de potentia.
Sic ergo potest tripliciter virtus considerari: vel secundum quod in potentia radicatur, et sic patri potest
appropriari, sicut et potentia: vel inquantum est id per quod potentia in actum exit, et ita filio appropriatur, per
quem pater operari dicitur; unde et filius brachium patris dicitur, job 40, 4: si habes brachium sicut Deus, ut
Gregorius exposuit. Vel inquantum circa opus bonitatem imponit, unde dicitur 2 ethic., quod virtus est quae
bonum facit habentem, et opus ejus bonum reddit, et ita appropriatur spiritui sancto, sicut et bonitas.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sapientia ad verbum potest comparari tripliciter: vel sicut idem, vel sicut prius,
vel sicut posterius, ita in divinis sicut in humanis. Cum enim verbum dicat quamdam conceptionem intellectus,
ista conceptio apud nos oportet quod consequatur aliquod lumen intellectuale, et saltem lumen intellectus
agentis, et primorum principiorum ex quibus accipitur conclusio.
Unde si consideretur sapientia apud nos secundum quod consistit in cognitione conclusionis quae mente
accipitur, sic est idem quod verbum mentis; si autem consideretur sapientia secundum quod consistit in lumine
intellectus agentis et cognitione primorum principiorum, sic praecedit verbum, quod est conceptio conclusionis;
si autem accipiatur sapientia quae est adgenerata in mente discipuli per verbum Magistri, sic sequitur verbum. Ita
etiam est in divinis: quia ipsa sapientia genita est idem quod verbum, ut ex praedictis patet, dist. 32, qu. 2, art. 2.
Ipse autem intellectus paternus se habet in productione verbi sicut lumen intellectus agentis, cum principiis in
productione conclusionis; et sic secundum ordinem naturae, sapientia est principium verbi, sicut dicimus
sapientiam ingenitam esse principium sapientiae genitae. Ipsa autem sapientia creata sequitur verbum, quasi
effecta per ipsum; unde Eccli. 1, 5: fons sapientiae verbum Dei in excelsis; et ideo sapientia essentialis, quae
ingenita est neque generans, filio appropriari potest, propter similitudinem ipsius ad proprium filii, inquantum est
verbum; quam similitudinem non habet ad aliquod proprium patris.
RA3
Ad tertium dicendum, quod natura semper habet rationem principii: est enim principium motus et quietis in eo in
quo est, per se, et non secundum accidens, ut in 2 physic. Dicitur; et ideo non potest appropriari filio, qui est a
principio secundum originem naturae, et non principium in illa origine. Sed sapientia non habet tantum rationem
principii, sed etiam ejus quod est a principio; et etiam magis, inquantum proprie sapientia et scientia de
conclusionibus est, quamvis etiam sapientia principiorum sit, ut in 6 ethic.
Dicitur, et ideo filio appropriari potest.
RA4

282

