diceretur videre essentiam verbi. Et ita patet quod anima Christi et quaelibet alia anima quae videt verbum per
essentiam, non videt ipsum mediante aliqua similitudine. Similiter non potest ex parte luminis in illa visione esse
habitus quantum ad effectum lucis intellectualis, cujus est intelligibilia facere in actu: quia res immateriales
secundum se sunt intelligibiles in actu: sed oportet quod sit ibi quantum ad alium effectum, qui est perficere
intellectum possibilem ad cognoscendum; quod in nobis faciunt species illuminatae lumine intellectus agentis.
Sed quia illa visio excedit omnem facultatem naturae creatae, ideo ad illam visionem non sufficit lumen naturae,
sed oportet ut superaddatur lumen gloriae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non eadem est unio qua unitur verbum animae Christi in persona, et qua unitur
ei ut visibile videnti: quia unitur corpori in persona, non tamen videtur a corpore. Et ideo licet in unione illa qua
unitur anima verbo in persona, non cadat aliquod medium; non tamen oportet quod in visione non cadat aliquod
medium: non quidem dico medium sicut in quo videtur, ut speculum vel species; sed sicut sub quo videtur, sicut
lumen.
RA2
Ad secundum dicendum, quod habitus scientiae non tantum consistit in speciebus, sed etiam in lumine, ut dictum
est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illud lumen non est quid subsistens, ut possit uniri verbo, quasi cognoscens verbo;
sed est illud quo assimilatur anima verbo formaliter, ut possit in visionem verbi; sicut in gratia est similitudo
quaedam animae ad Deum; et haec est nobilior anima secundum quid, et non simpliciter, ut dictum est.
Articulus 1D
AG1
Ulterius. Videtur quod oporteat alium habitum scientiae ponere, quo cognoscit verbum, et quo cognoscit res in
verbo. Verbum enim repraesentat res quae in eo cognoscuntur, sicut speculum species in eo resultantes. Sed qui
videt speculum non tantum imprimitur in eo similitudo speculi, sed etiam rerum similitudines in speculo
resultantes.
Ergo et in eo qui videt res in verbo, oportet ponere alium habitum specierum rerum visarum in verbo, et ipsius
verbi.
AG2
Praeterea, omnis scientia est secundum assimilationem scientis ad rem scitam, ut dicunt Philosophi.
Si igitur aliquis videt res alias in verbo, oportet quod intellectus assimiletur illis rebus; et sic cum habitus
cognitivus consistat in praedicta assimilatione, quae est per species intellectuales, sequitur idem quod prius.
AG3
Praeterea, ponamus quod aliquis videns in verbo, desinat videre verbum (sicut Paulo contigit, ut dicitur): constat
quod iste non obliviscitur eorum quae vidit in verbo. Ergo cognoscit ea non in verbo, quia non vidit verbum;
ergo cognoscit ea in speciebus propriis; et sic idem quod prius.
SC1
Sed contra, ubi unum propter alterum, ibi tantum unum, ut dicit Philosophus.
Sed qui videt res in verbo, non cognoscit eas nisi per verbum cognitum. Ergo non est ibi nisi unus habitus.
SC2
Praeterea, ubi est unus actus, non sunt plures habitus. Sed eodem actu cognoscit anima verbum, et ea quae videt
in verbo. Ergo non est ibi quantum ad hoc diversus habitus.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod illud in quo aliquid videtur, est ratio cognoscendi illud quod in eo
videtur. Ratio autem cognoscendi est forma rei inquantum est cognita, quia per eam fit cognitio in actu: unde
sicut ex materia et forma est unum esse; ita ratio cognoscendi et res cognita sunt unum cognitum: et propter hoc
utriusque, inquantum hujusmodi, est una cognitio secundum habitum et secundum actum: et ita non est alius
habitus quo cognoscitur verbum et ea quae in verbo videntur; sicut nec alius habitus quo cognoscitur medium
demonstrationis et conclusio, secundum quod medium ad conclusionem ordinatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quando videntur res in speculo, species istarum rerum non imprimuntur a rebus
in sensum, sed a speculo: unde imprimuntur omnes istae species in sensum, ut conclusae in una specie speculi;
non quia sit alia species speculi et alia species rei visae in speculo.
Sed in visione verbi non imprimitur aliqua similitudo a verbo in animam, per quam videatur, ut dictum est, sed
ipsum per essentiam suam animae unitur: et ideo in ipsa essentia verbi videntur aliae res, quia essentia verbi
habet rationem speciei quae fit in visu a speculo.
RA2

985

