arbitrium pertinet, ut dictum est: et hoc modo etiam vires apprehensivae sensitivae pertinent ad sensualitatem,
licet secundum quemdam ordinem: quia aestimativa proprie se habet ad eam sicut ratio practica ad liberum
arbitrium, quae etiam est movens; imaginatio autem simplex et vires praecedentes se habent magis remote, sicut
ratio speculativa ad voluntatem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sensualitas non nominat simpliciter unam potentiam, sed unam secundum genus,
scilicet appetitivam sensitivam, quae in irascibilem et concupiscibilem dividitur. Sed tamen sciendum, quod
ratione differunt sensualitas, et irascibilis et concupiscibilis. Cum enim, ut dionysius dicit, natura inferior sui
supremo, attingat infimum superioris naturae, natura sensitiva in aliquo sui quodammodo rationi conjungitur;
unde et quaedam pars sensitiva, scilicet cognitiva, alio nomine ratio dicitur, propter confinium ejus ad rationem.
Sic ergo dico, quod irascibilis et concupiscibilis nominant appetitum sensitivum, secundum quod completus est,
et per diversa distinctus, et versus rationem tendens; unde et in homine irascibilis et concupiscibilis rationi
obtemperant.
Sensualitas autem nominat sensitivum appetitum, secundum quod est incompletus et indeterminatus, et magis
depressus; et ideo dicitur, quod in ea non potest esse virtus, et quod est perpetuae corruptionis; et ex ipsa sua
indeterminatione quamdam unitatem habet, ut quaedam vis dicatur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod si per motum intelligatur motus progressivus exterior, non inconvenienter motus et
appetitus sensualitati attribuuntur, etiamsi sit una potentia, quia sunt actus non aeque primi, sed ordinem ad
invicem habentes: appetitus enim interior motum exteriorem causat et sic unus mediante altero a sensualitate
procedit.
Si autem per motum intelligatur motus interior appetitus, tunc distinguuntur isti duo actus secundum diversa
objecta, quae tamen potentiam non diversificant secundum genus: et hoc quonam modo sit, prius dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod appetitus est nomen potentiae et nomen actus: unde non est inconveniens quod ex
appetitu potentiae procedat appetitus actus.
|a2 Articulus 2: Utrum ratio superior et inferior sit una potentia.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod ratio superior et inferior non sit una potentia, sed diversae. In partibus
enim animae non accipitur superius et inferius animae secundum situm sed secundum dignitatem. Sed inter
partes animae intellectivae est invenire unam partem alia digniorem: quia intellectus agens est nobilior possibili
ut in 3 de anima dicitur, quae diversae potentiae sunt, ut supra dictum est. Ergo videtur quod id quod est superius
in ratione et id quod est inferius sint diversae potentiae.
AG2
Praeterea, aeternum et necessarium idem esse videtur, ut contingens et temporale. Sed Philosophus dicit, quod
scientificum animae circa necessaria est, ratiocinativum autem circa contingentia operata a nobis. Ergo videtur
quod scientificum sit illud idem quod ratio superior, quae aeterna conspicit; et ratiocinativum idem quod ratio
inferior, quae temporalibus inhaeret, ut in littera dicitur. Sed ratiocinativum et scientificum, ut ibidem dicitur,
sunt diversae potentiae.
Ergo videtur quod etiam ratio superior et inferior.
AG3
Praeterea, in superiori parte animae est imago deitatis, ut in 1 libro dictum est. Sed superior pars animae est
superior pars rationis.
Ergo in superiori ratione est imago. Sed imago colligit tres potentias, memoriam intelligentiam et voluntatem.
Ergo ratio superior et inferior non dicunt unam quamdam potentiam, sed plures.
AG4
Praeterea, regulans et regulatum et imperans et imperatum non possunt esse idem, sicut nec agens et patiens. Sed
ratio superior se habet ad inferiorem sicut regulans ad regulatum. Ergo non possunt esse una potentia.
AG5
Praeterea, potentiae distinguuntur per actus.
Sed officium actum nominat, ut tullius dicit.
Ergo videtur, cum ratio superior et inferior per diversa officia geminentur, quod sint diversae potentiae.
SC1
Sed contra, diversitas potentiarum constituit diversitatem rei. Sed in littera dicitur, quod cum de superiori et
inferiori ratione loquimur, de una quadam re dicimus. Ergo videtur quod non sint diversae potentiae.
SC2
Praeterea, potentia per diversos habitus non diversificatur.
Sed ratio superior dicitur, prout dono sapientiae perficitur: inferior, prout dono scientiae, ut in littera dicitur.
Ergo videtur quod superior et inferior ratio non sint diversae potentiae.
616

