AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod in baptizato fides requiratur ad hoc quod sacramentum suscipiat.
Baptismus enim sacramentum fidei dicitur. Sed nonnisi propter fidem recipientis ipsum.
Ergo requiritur fides baptizandi.
AG2
Praeterea, Marc. Ult. 16, dicitur: qui crediderit et baptizatus fuerit. Ergo videtur quod requiritur in adulto quod
credat ad hoc quod baptizetur.
AG3
Praeterea, fides essentialior est sacramento quam voluntas. Sed voluntas requiritur, ut dictum est. Ergo multo
amplius fides.
AG4
Sed contra, adulti non sunt pejoris conditionis quam pueri. Sed in pueris sufficit fides ecclesiae ad baptismum, et
non requiritur fides personae illius. Ergo nec in adultis.
AG5
Praeterea, caritas propinquior est ad gratiam quam fides: quia caritas non potest esse sine gratia sicut fides. Sed
non requiritur caritas in recipiente baptismum, quia sic nullus adultus de novo acciperet ibi gratiam. Ergo non
requiritur fides.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod cum quaeritur utrum fides requiratur, velut necessaria ad
baptismum, non intelligitur quaestio de necessitate absoluta, sed de necessitate quae est ex conditione finis. Est
autem duplex finis in baptizatis. Primus est perceptio sacramenti; secundus est perceptio rei sacramenti.
Dico ergo, quod in adultis requiritur fides etiam personalis necessitate quae est ex suppositione finis secundi:
quia nisi credat, reputatur fictus, ut supra, dist. 4, quaest. 3, art. 2, quaestiunc. 1, 2, et 3, dictum est, et ita non
consequitur rem sacramenti.
Non autem requiritur ad primum finem consequendum: quia sacramentum percipit aliquis etiam si non credat.
Unde Augustinus dicit quod prorsus fieri potest ut aliqui verum baptisma habeant, et non habeant veram fidem.
In parvulis autem sufficit fides ecclesiae ad utrumque.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod baptismus dicitur fidei sacramentum, quia per eum homo coetibus fidelium
aggregatur; et ideo qui accipit baptismum, ostendit se fidem habere; et si non habet, reputatur fictus, et rem
sacramenti cum sacramento percepto non percipit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Dominus in verbis illis ostendit quid requiritur in baptizando ad salutem
consequendam, quae est res sacramenti; unde subdit: qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sacramentum baptismi in anima recipitur quantum ad characterem.
Anima autem non potest alicui subjici invita; et ideo voluntas seu intentio facit ad hoc quod homo se sacramento
subjiciat; sed fides facit ad hoc quod debito modo se subjiciat. Unde fides requiritur tantum ad perceptionem rei
sacramenti, sed intentio ad perceptionem rei simpliciter.
RA4
Et quia aliae rationes probant, quod nec quantum ad ultimum effectum fides requiratur, ideo ad quartum
dicendum, quod in pueris non potest esse contrarium gratiae baptismalis ex personali voluntate; et ideo non
requiritur personalis fides, sicut requiritur in adultis ad consequendam rem sacramenti, in quibus potest esse
personalis infidelitas.
RA5
Ad quintum dicendum, quod recta intentio requiritur ad consequendam rem sacramenti. Fides autem intentionem
dirigit, et sine ea non potest esse, praecipue in talibus, intentio recta; sed caritas ulterius facit intentionem
meritoriam; et ideo ad hoc quod homo praeparet se ad gratiam in baptismo percipiendam, praeexigitur fides, sed
non caritas: quia sufficit attritio praecedens, etsi non sit contritio.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod requiratur fides in baptizante. Requiritur enim in baptizante intentio conferendi
sacramentum. Sed infidelis quantum ad articulum baptismi non credit sacramentum baptismi.
Ergo non potest intendere conferre illud, et ita non potest baptizare.
AG2
Praeterea, baptismus est sacramentum ecclesiae.
Sed fides est per quam membra ecclesiae primo ad invicem uniuntur. Ergo qui non habet fidem, nec potest
baptizare, cum non sit de ecclesia.
AG3
1450

