sunt; et propter hoc relinquuntur ab arte. Unde hac comparatione omissa, sciendum est, quod cum bonum
spirituale sit nobilius et melius quam bonum corporis; virtutes illae quae habent pro objecto bonum spirituale,
sunt simpliciter meliores quam illae quae habent aliquod corporale aut corporali adjunctum; et ideo virtutes
intellectuales et theologicae sunt digniores quam virtutes morales, quae sunt circa actus et passiones aliquo modo
corporales; et inter virtutes morales illa per se loquendo est melior quae magis appropinquat ad praedictas; quae
quidem appropinquatio potest attendi dupliciter. Uno modo quantum ad convenientiam subjecti; et sic justitia,
quae est in voluntate, est propinquissima et dignissima; et post hoc fortitudo, quae est in irascibili, quae est quasi
quoddam confinium rationis et sensualitatis, ut in 3 Lib., dist. 26, qu. 1, art. 1, in corp., dictum est; et ultimo
temperantia, quae est in concupiscibili. Alio modo potest attendi propinquitas virtutis moralis ad intellectualem
prout disponit ad ipsam; et sic inter omnes morales propinquissima est temperantia, quia per delectationes, quae
sunt ejus materia, maxime nata est ratio enervari; et inter partes temperantiae praecipue castitas, quia in
delectationibus circa quas est, ratio totaliter obruitur. Unde Commentator dicit in 7 physic., quod castitas maxime
valet ad scientias speculativas; et in genere castitatis praecipue virginitas. Sic ergo dicendum est, quod virginitas
non est dignior omnibus aliis virtutibus; sed est dignior aliquo modo omnibus virtutibus moralibus, et simpliciter
et per se loquendo, omnibus speciebus temperantiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod delectationes circa quas est temperantia, sunt turpissimae, ut in 7 ethic. Patet,
eo quod sunt in communibus nobis et brutis; unde temperantia, quae has cohibet, praecipue vindicat sibi
pulchritudinem communem omnibus virtutibus, sicut fortitudo vindicat sibi difficultatem, justitia rectitudinem;
et propter hoc virginitas, quae est summus temperantiae gradus, summum decorem sibi vindicat; non tamen
sequitur quod sit dignissima virtus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod omnia verba praedicta Cypriani, quae excellentiam ostendunt virginitatis,
pertinent ad pulchritudinem; unde eodem modo dicendum est sicut ad primum. Vel dicendum, quod virgines
habent cum virginitate alias virtutes: alii autem non habent virginitatem cum aliis virtutibus; et ideo non est
eadem ratio comparandi virginitatem cum aliis virtutibus, et virgines aliis omnibus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aureola est praemium accidentale, et fructus similiter. Praemium autem essentiale est
dignius accidentali; ideo simpliciter loquendo, illae virtutes sunt potiores quibus majus praemium essentiale
debetur: praemium autem accidentale non tam respicit virtutis radicem quam statum virtutis. Et praeterea aureola
non solum virginibus debetur, sed et martyribus et doctoribus; fructus autem soli continentiae debetur, in qua
summum locum tenet virginitas; et quia per continentiam reprimuntur illae delectationes quae maxime gustum
spiritualis dulcedinis impediunt, quem fructus suo nomine importat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod incorruptio facit esse proximum Deo, in quem corruptio non cadit, per quamdam
similitudinem imitationis: et quia Deo magis possumus esse similes mente quam carne; ideo incorruptio mentis,
quae omni peccato opponitur, et per omnem virtutem est, facit Deo esse proximum. Sed virginitas habet
utramque incorruptionem; et ideo quantum ad plura facit Deo similem, scilicet in corpore et anima, ratione cujus
dicitur quod sequitur agnum quocumque ierit; et Ambrosius dicit quod nihil ei deest. Nec tamen sequitur quod
magis facit virginitas Deo proximum quam omnes virtutes, sed secundum plura.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in littera matrimonium Abrahae aequiparatur caelibatui joannis quantum ad
meritum personarum: quia tantum merebatur Abraham in conjugio sicut joannes in virginitate; quia ex aequali
promptitudine serviebat Deo secundum statum sui temporis; et haec comparatio est per accidentalia virtutum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod humilitas videtur virtutibus propinquissima esse, quia per eam homo se ex reverentia
Deo subjicit, et per consequens aliis propter Deum; et ideo, simpliciter loquendo, virginitatem humilitas excedit.
EX
Maledicta erat sterilis, quae non relinquebat semen super terram. Haec maledictio non est culpae, sed poenae;
non tamen quantum ad defectum naturae quem habet virginitas in prolis defectu; sed quantum ad infamiam, quia
opprobrio habebatur.
Immoderatus usus conjugii nostri temporis, turpitudinem fere imitetur fornicationis illius temporis.
Hoc dicitur quantum ad intentionem eorum qui nunc ut plurimum contrahunt matrimonium propter infirmitatem
libidinis, qua ratione antiquitus fornicabantur; et ideo addit fere, quia fornicatio omnis erat peccatum mortale;
non autem omnis immoderatus usus conjugum.
Facilius continere possent, quam nos scilicet possumus, propter magnitudinem virtutis quae in eis erat; vel quam
ipsi possent matrimonio conjungi, considerata VI honestatis, quae justos trahit; ut difficile sit eis peccare, vel in
aliquo a perfecto statu virtutis declinare.
Publici muneris gratia privatam culpam praetexit.

1965

