Praeterea, sponsalia ad matrimonium ordinantur.
Sed inter fidelem et infidelem possunt in aliquo casu contrahi sponsalia cum conditione futurae conversionis.
Ergo sub eadem conditione matrimonium potest contrahi inter eos.
AG4
Praeterea, omne impedimentum matrimonii est aliquo modo contra matrimonium. Sed infidelitas non est
contraria matrimonio: quia matrimonium est in officium naturae, cujus dictamen fidem excedit. Ergo disparitas
fidei non impedit matrimonium.
AG5
Praeterea, disparitas fidei est etiam quandoque inter duos baptizatos, sicut quando aliquis post baptismum in
haeresim labitur; et si talis cum aliqua fideli contrahat, nihilominus est verum matrimonium.
Ergo disparitas cultus matrimonium non impedit.
SC1
Sed contra est quod dicitur 2 corinth. 6, 14: quae conventio lucis ad tenebras? sed maxima conventio est inter
virum et uxorem. Ergo ille qui est in luce fidei, non potest contrahere matrimonium cum illa quae est in tenebris
infidelitatis.
SC2
Praeterea, Malach. 2, 2, dicitur: contaminavit Judas sanctificationem Domini, quam dilexit, et habuit filiam Dei
alieni. Sed hoc non esset, si inter eos posset verum matrimonium contrahi. Ergo disparitas cultus matrimonium
impedit.
CO
Respondeo dicendum, quod principalius bonum matrimonii est proles ad cultum Dei educanda. Cum autem
educatio fiat communiter per patrem et matrem, uterque secundum fidem intendit ad cultum Dei prolem educare;
et ideo si sint diversae fidei, intentio unius alterius intentioni contraria erit; et ita inter eos non potest esse
conveniens matrimonium; et propter hoc disparitas cultus praecedens matrimonium, impedit ipsum ne contrahi
possit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in veteri lege de aliquibus infidelibus erat permissum quod cum eis possent
inire conjugia, et de aliquibus prohibitum.
Specialiter quidem erat prohibitum de infidelibus habitantibus in terra chanaan: tum quia Dominus praeceperat
eos occidi propter eorum obstinationem: tum quia majus periculum imminebat ne conjuges aut filios ad
idolatriam perverterent: quia filii Israel ad ritus et ad mores eorum proniores erant propter conversationem cum
eis. Sed de aliis gentibus permisit, praecipue quando non poterat esse timor pertrahendi ad idolatriam; et sic
joseph et Moyses et esther cum infidelibus matrimonia contraxerunt. Sed in nova lege quae per totum orbem
diffunditur, similis ratio prohibendi est de omnibus infidelibus; et ideo disparitas cultus praecedens matrimonium
impedit contrahendum, et dirimit contractum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod lex illa vel loquitur de aliis nationibus cum quibus licite poterant inire connubia;
vel loquitur quando illa captiva ad fidem et cultum Dei converti volebat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod eadem est habitudo praesentis ad praesens, et futuri ad futurum; unde sicut quando
matrimonium in praesenti contrahitur, requiritur unitas cultus in utroque contrahentium; ita ad sponsalia, quibus
fit sponsio futuri matrimonii, sufficit conditio apposita de futura unitate cultus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod jam ex dictis patet quod disparitas cultus contraria est matrimonio ratione
principalioris boni ipsius, quod est bonum prolis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod matrimonium sacramentum est; et ideo quantum pertinet ad necessitatem
sacramenti, requirit paritatem quantum ad sacramentum fidei, scilicet baptismum, magis quam quantum ad
interiorem fidem; unde etiam hoc impedimentum non dicitur disparitas fidei, sed disparitas cultus qui respicit
exterius servitium, ut in 3 Lib., dist. 9, quaest. 1, art. 1, quaestiunc. 1, in corp., dictum est; et propter hoc, si
aliquis fidelis cum haeretica baptizata matrimonium contrahit, verum est matrimonium, quamvis peccet
contrahendo, si sciat eam haereticam; sicut peccaret, si cum excommunicata contraheret; non tamen propter hoc
matrimonium dirimeretur; et e contrario si aliquis catechumenus habens rectam fidem, sed nondum baptizatus,
cum aliqua fideli baptizata contraheret, non esset verum matrimonium.
|a2 Articulus 2: Utrum inter infideles possit esse matrimonium.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inter infideles non possit esse matrimonium. Matrimonium enim est
sacramentum ecclesiae. Sed baptismus est janua sacramentorum. Ergo infideles, qui non sunt baptizati,
matrimonium contrahere non possunt, sicut nec alia sacramenta suscipere.
2015

