Praeterea, potentiae naturales non sunt magis perfectae quam potentiae rationales. Sed potentiae naturales
possunt in suos actus sine habitibus mediis, ut patet in duro et molli. Ergo multo fortius hoc possunt rationales
potentiae; ergo virtus vel est potentia, vel est actus.
AG3
Si dicatur, quod in potentiis rationalibus requiruntur habitus, ut potentiae determinentur ad unum; contra.
Potentia determinata ad unum, semper est in suo actu, nec in alteram partem inclinari potest. Sed potentia
rationalis perfecta per virtutem moralem, non est semper in suo actu, cum non contingat semper agere, secundum
Philosophum in 1 de somno et vigil.; et quamvis etiam esset in aliquo actu, posset nihilominus in contrarium
actum inclinari. Ergo potentia rationalis non determinatur ad unum per habitum.
AG4
Praeterea, praemium respondet merito. Sed meritum est ipse actus bonus liberi arbitrii. Cum igitur virtuti et
gratiae debeatur praemium, videtur quod virtus vel gratia sit actus.
AG5
Praeterea, medium est ejusdem generis cum extremis. Sed virtus est media inter passiones, ut in 2 ethic. Patet.
Ergo videtur quod virtus non sit in genere habitus, sed in genere passionis vel actus; nam et actiones animae
passiones dicuntur, ut in 6 princip. Dicitur.
SC1
In contrarium est quod Philosophus in 2 eth.
Dicit, quod virtus est habitus electivus in medietate consistens etc..
SC2
Praeterea, ex virtutibus sumus boni. Sed bonitatem gratuitam non habemus ex actibus. Ergo virtus et gratia non
est actus.
CO
Respondeo dicendum, quod cum effectus proportionetur suae causae, oportet actum potentiae rationalis ipsi
potentiae proportionatum esse.
In actu autem virtutis non solum consideratur substantia ipsius actus, sed etiam modus agendi: non enim qui
caste operatur quocumque modo, castus est, sed qui faciliter et delectabiliter, ut ex 1 eth.
Habetur. Delectatio autem ex convenientia causatur, sicut et in sensibilibus patet quod conjunctio convenientis
cum convenienti facit delectationem.
Oportet ergo quod actus virtutis procedat a potentia adaptata et assimilata ad hunc actum.
Hoc autem potentia rationalis non habet ex seipsa, cum sit ad utrumlibet. Oportet ergo aliquid potentiae
superaddi, ut perfectionem ejus, per quod talem actum educat, undecumque causetur: et hoc dicimus esse
habitum virtutis; et ideo dicit Philosophus in 2 ethic., quod signum generati habitus oportet accipere fientem in
opere delectationem.
Hinc etiam est quod potentia perfecta per habitum virtutis tendit in actum consimilem per modum cujusdam
naturae: propter quod dicit tullius quod virtus est habitus, modo naturae, rationis consentaneus: sicut enim
gravitas deorsum tendit, ita castitas casta operatur. Hinc etiam est quod in natura completa, cujus potentia ad
malum flecti non potest, non requiritur habitus quo mediante agat, quia ipsa potentia ex seipsa proportionata est
ad actum perfectum, ut in Deo patet. Et sic patet quod prima opinio veritatem continet; secunda vero et a dictis
sanctorum discordat, et philosophiae non convenit, sed ex quibusdam auctoritatibus prave intellectis ortum
habuit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ultimum quod est aliquid rei, non reducitur in aliud genus, sed est in eodem
genere, vel per se, sicut ultima pars lineae, vel per reductionem, sicut punctus ad lineam: sic autem virtus non est
ultimum potentiae; sed dicitur ultimum ejus per respectum ad actum: quia altissimum in quod potentia elevari
potest, est actus quem virtus elicit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod potentiae naturales sunt determinatae ad suos actus ex seipsis, unde non indigent
habitu determinante, sicut potentiae rationales, quae ad utrumlibet sunt.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quidam dicunt, quod virtutes habent quosdam actus qui continui sunt, nec in eis est
interpolatio, quamvis a nobis non sentiatur; non enim virtutes posse otiosas esse aestimant.
Sed actus est duplex: scilicet primus, ut esse est actus formae; et talis actus virtutis continuus est; manente enim
castitate continue manet esse castum; et actus secundus, qui est operatio; et hunc non contingit continuum esse;
hic enim actus non tantum est virtutis, sed potentiae quam perficit; sicut nulla forma quae non est per se
subsistens, habet operationem praeter communicationem subjecti, nec contingit actum aliquem esse vel
operationem ex libero arbitrio, et praecipue cum electione, sine qua virtutis actus esse non potest, quin a nobis
percipiatur. Et ideo aliter dicendum est, quod natura potentiae per habitum non tollitur, potentiae autem rationalis
natura est ut cogi ad unum non possit; unde etiamsi virtute perficiatur, in ipsa erit agere vel non agere, vel hoc

649

