partis non pertinent, neque secundum naturam neque secundum gratiam, sicut sunt gesta particularium hominum,
et hujusmodi; quae tamen omnia cognovit in verbo. Et ideo dicendum, quod hoc genere cognitionis non cognovit
omnia simpliciter.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ex hac ratione non concluditur nisi quod cognoverit omnia quae per rationem
naturalem cognosci possunt: quia sicut materia prima est in naturali potentia tantum ad illas formas quae per
agens naturale produci possunt, quamvis Deus alia ex materia illa facere possit; ita etiam intellectus possibilis est
in potentia naturali eorum tantum quae per lumen intellectus agentis cognosci possunt: et si haec tantum
cognosceret, imperfectus non esset; sed Deus ex liberalitate sua infundit amplius lumen gratiae, per quod etiam
plura intellectus possibilis cognoscit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod per ea quae intellectus intelligit, non ampliatur capacitas, nisi respectu eorum
intelligibilium quae sunt ejusdem generis; sicut quantumcumque homo sit instructus in scientiis physicis,
nunquam pervenit ad cognitionem eorum quae sunt fidei, vel prophetiae, nisi lumen amplius addatur; et ita
quantumcumque amplietur capacitas ejus ad intelligendum res in proprio genere, nunquam perveniet ad
videndum divinam essentiam, vel res aliquas in ea.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non negatur omnia cognoscere hujusmodi cognitionis genere anima Christi, quia
species se invicem in intellectu impediant; sed quia quaedam cognoscibilia excedunt omnem speciem creatam,
sicut essentia divina; quorumdam vero similitudines et cognitiones non sunt de perfectione intellectus humani.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod hanc scientiam Christus habuit minorem Angelis. Quia quanto intellectus est simplicior,
tanto ejus naturalis scientia est major. Sed intellectus angelicus est simplicior quam anima Christi: quia
intellectus Christi non excedit terminos humanae naturae, ultra quos est simplicitas intellectus angelici. Ergo
intellectus angelicus habet majorem scientiam quam est scientia naturalis animae Christi.
AG2
Praeterea, quanto intellectus est magis propinquus materiae, tanto est debilior in cognoscendo.
Sed intellectus Christi, cum sit forma materialis corporis Christi, est magis propinquus materiae quam angelicus.
Ergo debilius cognoscit; et sic idem quod prius.
AG3
Praeterea, sicut dicit Isaac, ratio oritur in umbra intelligentiae. Intelligentiam autem vocat Angelum. Cum ergo
Christus habeat intellectum rationalem, videtur quod ejus scientia sit minor quam Angelorum.
SC1
Sed contra, Hebr. 2 dicitur, quod Christus minoratus est ab Angelis solum propter passionem.
Ergo scientiam habet eis potiorem.
SC2
Praeterea, sicut dicit dionysius, ipse Christus secundum quod homo, docet Angelos. Ergo majorem scientiam
habet quam illi.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod ad cognitionem intellectivam tria requiruntur; scilicet potentia
intellectus, lumen quo intelligit, et similitudo rei per quam cognitio rei determinatur; et secundum haec tria
potest aliqua cognitio esse altera potior tripliciter. Primo quantum ad efficaciam cognoscendi, sive certitudinem
cognitionis, sive limpiditatem, quod idem est, quae ex ipso lumine consequitur; et sic cum Christus abundanter
lumen gratiae habuerit magis quam Angeli, habuit limpidiorem cognitionem quam Angeli. Secundo potest esse
aliqua cognitio potior alia quantum ad similitudinem cognitorum, quae attenditur secundum species; et
secundum hoc etiam Christus perfectiorem cognitionem habuit quam Angeli: quia plurium species sibi infusae
fuerunt quam Angelis concreatae et infusae; unde etiam de his quae ad illuminationes hierarchicas pertinent,
Christus Angelos illuminavit, ut dicit dionysius.
Tertio potest esse aliqua cognitio altera nobilior quantum ad genus cognitionis, quod consequitur naturam
potentiae intellectivae; et quia Christus cognovit intellectu possibili, cujus est objectum phantasma, ideo
cognovit ea cum continuo et tempore, utens phantasmatibus quasi objectis intellectus, non quidem sicut ab eis
speciem accipiens, sed sicut species circa ea ponens, sicut contingit in eo qui habet habitum, et actu aliqua
considerat. Hoc autem genere cognitionis Angeli non cognoscunt; sed aliquo altiori secundum ordinem naturae,
scilicet sine continuo et tempore.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ista cognitio non fuit solum in Christo secundum proportionem virtutis quae
debetur humanae naturae; sed secundum quod humana natura perfecta est per gratiam, quae fuit potior in Christo
quam in Angelis; unde et perfectiorem scientiam habuit simpliciter.
992

