Sed contra est quod in littera dicitur: cum baptizat malus, illud quod datum est, unum est, nec impar propter
impares ministros. Sed boni baptizando conferunt sacramentum et rem sacramenti.
Ergo et mali.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod duplex est agens; unum principale, et aliud instrumentale. Agens
autem principale, cum agat sibi simile, oportet quod habeat formam, quam inducit per suam actionem in
agentibus univocis, vel aliquam nobiliorem in agentibus non univocis.
Sed agens instrumentale non oportet quod habeat formam quam inducit ut disponentem ipsum, sed solum per
modum intentionis, sicut de forma scamni in serra patet, ut in 1 dist., quaest. 1, art. 4, quaestiunc. 1 et 2, dictum
est. Agens autem principale in baptizando est ipse Deus per auctoritatem, et ipse Christus secundum quod homo,
cujus meritum operatur in baptismo; et ex plenitudine divinae bonitatis et gratiae Christi pervenit gratia ad
baptizatum. Sed baptizans est tantum agens instrumentale; unde non refert ad rem sacramenti percipiendam,
utrum ipse gratiam habeat, vel non.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod actio non attribuitur instrumento secundum Philosophum, proprie, sed
principali agenti. Unde proprie et per se loquendo iste malus minister non est qui mundat, sed Christus, de quo
dictum est, joan. 1, 33: hic est qui baptizat.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in oratione orans est sicut principale agens, non solum sicut instrumentale; et ideo
requiritur ad efficaciam orationis quod ex opere operante effectum sortiatur, non solum ex opere operato, sicut
est in sacramentis; et ideo malorum orationes infructuosae sunt, quantum ex eis est; sed possunt esse fructuosae
aliis pro quibus oratur, propter eorum devotionem, vel inquantum orant in persona ecclesiae.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod per meliorem ministrum baptismus datus majorem effectum habeat.
Multiplicata enim causa multiplicatur effectus. Sed baptismus ex opere operato gratiam confert: similiter etiam
patet quod sancti homines ex opere operante gratiam alicui merentur. Ergo si opus operans baptizantis
adjungatur cum efficacia baptismi, major gratia dabitur.
AG2
Praeterea, baptismus magis est ordinatus ad spiritualem salutem quam ad corporalem. Sed aliquis baptizatus a
sancto homine, meritis et intercessione baptizantis quandoque salutem corporalem consequitur; quod non est ex
opere operato; quia baptismus ad hoc efficaciam non habet; sicut patet de Constantino, quem silvester baptizavit.
Ergo etiam quantum ad spiritualem salutem baptismus a bono ministratus potest ampliorem effectum spiritualis
salutis habere.
SC1
Sed contra est quod in littera dicitur: non est melior baptismus qui per meliorem ministrum datur; sed per
ministros dispares Dei munus est aequale.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod aliquid dicitur effectus alicujus per se et per accidens. Per se quidem
effectus alicujus est quod per ipsum ad hoc ordinatum producitur, sicut domus aedificatoris. Per accidens quod
conjungitur ei quod est effectus per se, sicut si habitatio domus dicatur effectus aedificatoris. Sic ergo dico, quod
effectus per se baptismi aequalis est a quocumque detur, vel a malo vel a bono, ceteris paribus ex parte baptizati;
sed cum effectu baptismi potest aliquid aliud baptizato conferri, sive pertineat ad salutem corporis, sive animae,
ex merito baptismi; et hoc non est proprie effectus baptismi: quia baptismus non est causa nisi instrumentalis, et
non est instrumentum agens in virtute ministri, qui et ipse instrumentum est, agens in virtute Christi et Dei.
RA
Et per hoc patet solutio ad objecta.
Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod malus minister peccet baptizans. Quia, sicut Augustinus in littera dicit, justos oportet esse
per quos baptizatur. Si ergo non sint justi cum baptizent, faciunt quod non oportet.
Ergo peccant.
AG2
Praeterea, eucharistiae sacramentum non est majoris efficaciae quam baptismi. Sed peccat sacerdos indigne
accedens ad illud sacramentum, ut patet 1 corinth., 11. Ergo et peccat, si sit malus, baptizando.
AG3
Sed contra, ex officio habet quod baptizet.
Ergo exequendo suum ministerium non peccat.
1441

