|a4 Articulus 4: Utrum aliquid aliud a Deo efficiat aliquam rem.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod nihil aliud efficiat aliquam rem nisi Deus. Agens enim quod agit sine
medio, est perfectius quam illud quod medio indiget in sua actione. Sed Deus est agens perfectissimum. Ergo
videtur quod omnia nullo mediante producat.
AG2
Praeterea, inter alias creaturas Angeli sunt nobiliores. Sed efficientia rerum non attribuitur Angelis; unus enim
Angelus non est causa alterius, nec est iterum causa corporalis creaturae. Ergo videtur quod multo minus aliae
creaturae sint causae quorumdam.
AG3
Praeterea, idem specie non producitur a diversis agentibus secundum speciem. Sed prima individua omnium
specierum immediate a Deo creata sunt, supposito quod mundus non fuerit semper. Ergo videtur quod nihil
possit producere aliquid simile sibi secundum speciem.
AG4
Praeterea, illud quod non est ex aliqua materia, non potest fieri nisi per creationem. Sed formae et accidentia non
habent materiam partem sui; vel esset in infinitum abire. Ergo non possunt fieri nisi per creationem. Inde sic.
Omnis causa efficiens alicujus rei dat sibi formam, vel substantialem, vel accidentalem. Sed hujusmodi non
producuntur nisi per creationem. Ergo nihil potest esse causa efficiens alicujus rei nisi creator, qui tantum Deus
est, ut dictum est.
AG5
Praeterea, causa efficiens nunquam est deficientior quam effectus. Sed agentia naturalia non agunt nisi per
qualitates activas, quae sunt accidentia: quod probatur ex hoc quod non est possibile aliquid esse formam
substantialem in uno, et accidentalem in altero; unde calor, qui est accidens hominis, non potest esse forma
substantialis ignis; et sic de aliis. Ergo nullum agens naturae producit aliquam formam substantialem; et sic idem
quod prius.
SC1
Contra, secundum Damascenum, cujuslibet rei est propria operatio.
Sed omnis res quae habet propriam operationem activam, sua operatione est causa alicujus. Ergo videtur quod
ignis calefaciendo sit causa caloris, et sic de aliis.
SC2
Praeterea, si Deus immediate causaret omnia, una res non dependeret ab alia, sicut causatum a causa; et sic res
non magis fieret ab uno quam ab alio. Sed videmus ad sensum quod non fit quodlibet ex quolibet, sed ex semine
hominis semper generatur homo. Ergo semen patris est causa effectiva filii.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hanc quaestionem sunt tres positiones. Quarum una est, quod Deus immediate
operetur omnia, ita quod nihil aliud est causa alicujus rei; adeo quod dicunt quod ignis non calefacit, sed Deus;
nec manus movetur, sed Deus causat ejus motum, et sic de aliis. Sed haec positio stulta est: quia ordinem tollit
universi, et propriam operationem a rebus, et destruit judicium sensus. Secunda positio est quorumdam
Philosophorum, qui ut proprias operationes rerum sustineant, Deum immediate omnia creare negant; sed dicunt,
quod immediate est causa primi creati, et illud est causa alterius, et sic deinceps. Sed haec opinio erronea est:
quia secundum fidem non ponimus Angelos creatores, sed solum Deum creatorem omnium visibilium et
invisibilium. Tertia positio est, quod Deus immediate omnia operatur, et quod res singulae proprias operationes
habent, per quas causae proximae rerum sunt, non tamen omnium, sed quorumdam: quia enim, ut dictum est,
secundum fidem non ponitur creatura aliqua aliam in esse producere per creationem, nec virtute propria nec
aliena; ideo omnium illorum quae per creationem in esse exeunt, solus Deus immediate causa est. Hujusmodi
autem sunt quae per motum in esse exire non possunt, nec per generationem. Primo propter simplicitatem
essentiae suae, in qua subsistunt: quia omne quod generatur, oportet esse compositum ex materia et forma; unde
nec Angeli nec animae rationales possunt generari, sed solum creari; secus autem de aliis formis, quae etiam si
sint simplices, non tamen habent esse absolutum, cum non sint subsistentes; unde exitus in esse non debetur eis,
sed composito habenti talem formam, quod per se generari dicitur, quasi per se esse habens. Formae vero
praedictae non dicuntur generari nisi per accidens: et eadem ratione materia prima, quae generationi substat,
propter sui simplicitatem non generatur, sed creatur. Secundo, propter elongationem a contrarietate, ut corpora
caelestia: omne enim quod generatur, generatur ex contrario. Tertio, propter necessitatem generantis similis in
specie generato: propter quod primae hypostases immediate a Deo creatae sunt: ut primus homo, primus leo, et
sic de aliis: non enim homo generari potest nisi ab homine.
Aliter autem est de illis rebus ad quarum generationem non requiritur agens simile in specie, sed sufficit virtus
caelestis cum qualitatibus activis et passivis, ut quae ex putrefactione generantur. Aliorum vero quae per motum
et generationem producuntur, creatura causa esse potest, vel ita quod habeat causalitatem supra totam speciem,
sicut sol est causa in generatione hominis vel leonis; vel ita quod habeat causalitatem ad unum individuum
395

