Unde vespera quartaedecimae diei computabatur quantum ad solemnitatem in numero dierum cum quintadecima,
in qua Dominus passus est; et etiam immolatio ejus vespere quartaedecimae diei quodammodo inchoavit; quia
tunc traditus fuit, et tunc factus est sudor ejus sanguineus, ut dicitur Luc. 22.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Pascha accipitur ibi pro cibis paschalibus, scilicet azymis, qui per omnes septem dies
comedebantur. Chrysostomus tamen dicit super joan., quod intelligitur de agno paschali, quem in alia die ab ea
quam lex instituit, comederunt, et legem solverunt, ut animi sui adimplerent desiderium in morte Christi.
Christus autem non praeteriit tempus Paschae, diem scilicet jovis, sed in ipso Pascha comedit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod nulla dies erat adeo celebris quantum ad vacationem ab operibus, sicut dies sabbati;
unde in prima die solemnitatis licebat coquere cibos et alia hujusmodi facere quod non licebat facere sabbatis; et
ideo mulieres feria sexta paraverunt aromata, videntes quod non sufficerent quae per Nicodemum parata erant; et
sabbato secundum legem quieverunt; et transeunte sabbato emerunt aromata, idest empta paraverunt, vel etiam
alia superemerunt, videntes non sufficere quae prius feria sexta paraverant, et venerunt ad monumentum. Vel
secundum quosdam, opera misericordiae non reputantur inter opera servilia; unde in die solemni licebat aromata
ad sepulturam praeparare, quia hoc erat opus misericordiae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quocumque die de septem diebus azymorum sabbatum veniret, dicebatur magnus
dies sabbati propter geminatam solemnitatem, scilicet sabbati et Paschae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod artos apud Graecos quandoque etiam pro azymo pane ponitur; et ideo Exod. 12,
dicitur in Graecos artos ubi nos habemus panes azymos.
RA7
Ad septimum dicendum, quod facere aliquid quod in lege fiebat, ut dicit Anselmus, non est judaizare; alioquin
judaizant conficientes ex fermentato, quia in lege praeceptum erat ut panes primitiarum fermentatos offerent. Sed
facere aliquid hac intentione ut legalia observentur, est judaizare. Nos autem non ob hoc ex azymo conficimus ut
legem servemus, sed ut Christo conformemur, servantes hoc quod huic competit sacramento ab eo instituto.
Significatur enim in azymo puritas vitae, quae semper servanda est, sicut et in thurificatione devotio orationis;
unde utrumque in lege nova retinetur.
RA8
Ad octavum dicendum, quod in hoc sacramento continetur Christus ut hostia: et quia puritas praecipue in hostia,
etiam secundum legem, exigebatur; ideo magis competit huic sacramento ut significetur Christi puritas per
panem azymum, quam quod significetur fervor caritatis per fermentum.
RA9
Ad nonum dicendum, quod album et rubeum non ita faciunt differentiam in significatione sacramenti circa
vinum, sicut azymum et fermentatum circa panem; et ideo non est similis ratio de utroque.
|a3 Articulus 3: Utrum solum de vino vitis debeat sanguis Christi consecrari.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non solum de vino vitis debeat sanguis Christi consecrari. Baptismus
enim in qualibet aqua fieri potest. Sed vinum est materia hujus sacramenti, sicut aqua baptismi. Ergo et de
quolibet vino potest hoc sacramentum fieri, sicut de vino malorum granatorum vel mororum vel hujusmodi.
AG2
Praeterea, in aliquibus terris non sunt vites, nec ad eas de facili vinum portari potest. Ergo debuit a divina
sapientia provideri ut alius aliquis liquor loco vini de vite possit in sacramento assumi.
SC1
Sed contra, sicut Dominus se comparavit grano frumenti, joan. 12, ita comparavit se viti, joan. 15. Ergo sicut non
debet in hoc sacramento assumi nisi panis de tritico, ita nec vinum nisi de vite.
AG
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod non potest confici sanguis Christi nisi de vino vitis, quia
hoc proprie vinum est.
Alia vero dicuntur vina per similitudinem hujus vini. Hoc etiam vinum communius sumitur in potum, sicut et
panis tritici in cibum; et habet proprietates magis convenientes ad effectum sacramenti, inquantum calefacit et
laetificat; et ideo Dominus de vino vitis confecit, ut patet per hoc quod dicitur Matth. 26, 29: amodo non bibam
de hoc genimine vitis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod omnis aqua est ejusdem speciei; sed non sic est de vino.
RA2
1554

