Ad undecimum dicendum, quod est duplex agens.
Quoddam per necessitatem naturae; et istud determinatur ad actionem per illud quod est in natura ejus; unde
impossibile est quod incipiat agere nisi per hoc quod educitur de potentia ad actum, vel essentiali vel accidentali.
Aliud est agens per voluntatem, et in hoc distinguendum est: quod quoddam agit actione media quae non est
essentia ipsius operantis; et in talibus non potest sequi effectus novus sine nova actione, et novitas actionis facit
aliquam mutationem in agente prout est exiens de otio in actum, ut in 2 de anima dicitur.
Quoddam vero sine actione media vel instrumento, et tale agens est Deus; unde suum velle est sua actio; et sicut
suum velle est aeternum, ita et actio: non tamen effectus sequitur nisi secundum formam voluntatis, quae
proponit sic vel sic facere; et ideo non exit de potentia in actum; sed effectus qui erat in potentia agente, efficitur
actu ens.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod in omnibus illis quae agunt propter finem qui est extra voluntatem, voluntas
regulatur secundum illum finem; unde secundum ea quae impediunt et juvant ad finem, vult quandoque agere et
quandoque non agere.
Sed voluntas Dei non dedit esse ipsi universo propter alium finem existentem extra voluntatem ejus, sicut nec
movet propter alium finem, ut Philosophi concedunt, quia nobilius non agit propter vilius se; et ideo non oportet
ex hoc quod non semper agat, quod habeat aliquid inducens et retrahens, nisi determinationem voluntatis suae,
quae ex sapientia sua omnem sensum excedente procedit.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod intellectus divinus intelligit omnia simul; et ideo ex hoc quod intelligit
praesentia hujus temporis et illius, non est aliqua mutatio in intellectu ejus, licet hoc non possit contingere in
intellectu nostro; et ideo patet quod ratio sophistica est. Similiter nec ponitur aliquis motus ex parte rei
imaginatae, quia Deus noluit facere universum post aliquod tempus; quia tempus ante non erat nisi imaginatum,
ut prius dictum est.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod voluntas divina non ab aeterno produxit universum, quia aliquid deerat
ipsi volito: hoc enim quod volito potest intelligi deesse propter quod differtur, est proportio ipsius ad finem; sicut
voluntas hominis differt sumere medicinam, quando medicina non est proportionata sanitati hominis; et sic dico
quod ipsi universo quod fieret ab aeterno, deerat proportio ad finem, quae est voluntas divina: hoc enim voluit
Deus ut haberet esse post non esse, sicut natura ita et duratione; et si ab aeterno fuisset, hoc sibi defuisset; unde
non fuisset proportionatum divinae voluntati quae est finis ejus.
RC1
Et quia ad rationes in contrarium factas, quas dixi demonstrationes non esse, inveniuntur Philosophorum
responsiones; ideo quamvis verum concludant, ad eas etiam respondendum est, secundum quod ipsi Philosophi
respondent, ne alicui disputanti contra tenentes aeternitatem mundi ex improviso occurrant.
Ad primum ergo dicendum, quod sicut dicit Commentator in Lib. De substantia orbis, Aristoteles nunquam
intendit quod Deus esset causa motus caeli tantum, sed etiam quod esset causa substantiae ejus dans sibi esse.
Cum enim sit finitae virtutis, eo quod corpus est, indiget aliquo agente infinitae virtutis, a quo et perpetuitatem
motus habeat, et perpetuitatem essendi, sicut motum et esse. Non tamen ex hoc sequitur quod praecedat
duratione: quia non est dans esse per motum, sed per influentiam aeternam, secundum quod scientia ejus est
causa rerum; et ex hoc quod scit ab aeterno et vult, sequitur res ab aeterno esse; sicut ex hoc quod sol est ab
aeterno, sequitur quod radius ejus ab aeterno sit.
RC2
Ad secundum respondet Avicenna in sua metaphysica: dicit enim omnes res a Deo creatas esse, et quod creatio
est ex nihilo, vel ejus quod habet esse post nihil. Sed hoc potest intelligi dupliciter: vel quod designetur ordo
durationis, et sic secundum eum falsum est; aut quod designetur ordo naturae, et sic verum est. Unicuique enim
est prius secundum naturam illud quod est ei ex se, quam id quod est ei ab alio. Quaelibet autem res praeter
Deum habet esse ab alio. Ergo oportet quod secundum naturam suam esset non ens, nisi a Deo esse haberet; sicut
etiam dicit Gregorius quod omnia in nihilum deciderent, nisi ea manus omnipotentis contineret: et ita non esse
quod ex se habet naturaliter, est prius quam esse quod ab alio habet, etsi non duratione; et per hunc modum
conceduntur a philosophis res a Deo creatae et factae.
RC3
Ad tertium dicendum, quod infinitum actu impossibile est; sed infinitum esse per successionem, non est
impossibile. Infiniti autem sic considerati quodlibet acceptum finitum est: transiens autem non potest intelligi
nisi ex aliquo determinato ad aliquod determinatum: et ita quodcumque tempus determinatum accipiatur, semper
ab illo tempore ad istud est finitum tempus; et ita est devenire ad praesens tempus. Vel potest dici, quod tempus
praeteritum est ex parte anteriori infinitum, et ex posteriori finitum; tempus autem futurum e contrario.
Unicuique autem ex parte illa qua finitum est, est ponere terminum, et principium vel finem. Unde ex hoc quod
infinitum est tempus praeteritum ex parte anteriori, secundum eos sequitur quod non habeat principium, sed

401

