RA4
Ad quartum dicendum, quod passiones cognitivarum virtutum sunt a rebus secundum esse spirituale.
Et quia secundum hoc esse non habent contraria contrarietatem, ideo non causantur contrariae passiones ex
contrariis in potentiis cognitivis.
Sed passiones appetitivae sunt ex rebus secundum suum esse naturale: quia appetitus est de bono et malo, quae
sunt in rebus, ut dicit Philosophus in 6 metaph.; et ideo cum secundum esse naturale contrarietatem habeant,
contrarias passiones causant.
RA5
Ad quintum dicendum, quod cum arduum sive difficile sit proprium objectum irascibilis, differentiae facientes
oppositiones in passionibus irascibilis sunt difficile facultatem superans, vel non superans; et utrumque est vel
bonum vel malum. Fiducia ergo, seu confidentia, importat motum irascibilis, in id quod aestimatur ut facultatem
non excedens, quod quidem specialiter circa bona importat spes, circa mala autem audacia, nisi quod audacia
excessum importat quandoque, unde in malum quandoque accipitur. Motus autem appetitus in id quod
aestimatur ut superans facultatem sive in bonum sive in malum, est diffidentia. In bonum autem specialiter est
desperatio, in malum autem timor.
Ira autem est passio composita ex audacia vel dolore, et spe, ut ex dictis patere potest.
|a4 Articulus 4: Utrum spes sit principalis passio, vel amor, vel desiderium, vel audacia, vel poenitentia.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod spes non sit principalis passio. Amor enim vehementius affectionem
immutat quam spes; unde hominem extra se facit, ut dicit dionysius, 4 cap. De div. Nom.. Sed amor non ponitur
una de principalibus passionibus. Ergo neque spes.
AG2
Praeterea, concupiscere est de futuro bono, sicut et spes. Sed concupiscentia, vel desiderium, non ponitur passio
principalis. Ergo nec spes.
AG3
Praeterea, denominatio semper fit a principaliori.
Sed irascibilis denominatur ab ira. Ergo est principalior spe, quae est in irascibili.
AG4
Praeterea, objectum irascibilis est difficile et arduum. Sed audacia tendit in arduum magis quam spes, vel non
minus. Ergo audacia est magis principalis quam spes.
AG5
Praeterea, sicut spes est de futuro, ita poenitentia est de praeterito. Sed praeteritum est certius quam futurum.
Cum ergo poenitentia non ponatur principalis passio, nec spes principalis passio debet poni.
SC1
Sed contra est quod boetius in Lib. De consolat., dicit: gaudia pelle, pelle timorem; spemque fugato, nec dolor
adsit: et ita spes connumeratur aliis principalibus passionibus.
SC2
Praeterea, spes opponitur quodammodo timori.
Sed timor est principalis. Ergo et spes.
SC3
Praeterea, passio quae est in concupiscibili de bono, est principalis, sicut gaudium. Ergo eadem ratione passio
quae est de bono in irascibili, est principalis. Haec autem est spes. Ergo spes est principalis passio.
CO
Respondeo dicendum, quod principalitas passionis in duobus consistit: quorum unum est ex parte objecti, ut
scilicet passio sequatur secundum rationem et aptitudinem objecti, scilicet ut bonum prosequatur et malum
fugiat; secundum est ex parte ipsius passionis, ut scilicet motus ille perfectus sit quantum possibile est secundum
genus illud. Et ideo in concupiscibili sunt duae principales passiones tantum, scilicet, gaudium et tristitia: quia
motus concupiscibilis terminatur in ipsa re conjuncta, quae facit gaudium et tristitiam; et iterum bonum de sua
ratione natum est facere gaudium, inquantum est conveniens; et tristitiam, inquantum nocivum est. In irascibili
etiam sunt tantum duae, scilicet timor et spes; quia in his perficitur motus irascibilis quantum est possibile in
genere illo, unde non important motum perfectum simpliciter; sed inquantum possibile est in genere irascibilis:
quia motus irascibilis, inquantum hujusmodi, non perficitur ad praesens, ut prius dictum est, art.
Praec., sicut concupiscibilis; sed perficitur in certitudine inclinationis respectu sui objecti. Unde timor et spes
habent quamdam certam inclinationem ad objectum suum: timor ad non posse fugere malum, spes ad posse
consequi bonum; unde confidentia non dicitur principalis passio, quae habeat certitudinem, nec importat.
Similiter etiam timor consequitur ex malo inquantum est malum, quia de natura sui habet ut fugiatur; spes autem
ex ratione boni inquantum est bonum, quia de natura sui habet ut expectetur. Et ideo consuevit numerus
principalium passionum hoc modo accipi. Quia aut sunt de praesenti, in quo perficitur motus concupiscibilis; aut
de futuro in quo consistit motus irascibilis, inquantum est de difficili. Si primo modo, aut de bono, et sic est
1141

