carnis cultus religionis multiplicabatur; quod nunc locum non habet; et sic patet quod non ducebat eam in
uxorem quasi gerens propriam personam, sed quasi supplens defectum fratris sui.
|a3 Articulus 3: Utrum filii qui nascuntur extra verum matrimonium, sint illegitimi.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod filii qui nascuntur extra verum matrimonium, non sint illegitimi. Quia
secundum legem naturae natus legitimus filius dicitur. Sed quilibet filius nascitur secundum legem ad minus
naturae, quae est fortissima.
Ergo quilibet filius est legitimus.
AG2
Praeterea, communiter dicitur quod legitimus filius est qui est de legitimo matrimonio natus, vel de eo quod in
facie ecclesiae legitimum reputatur.
Sed contingit quandoque quod aliquod matrimonium reputatur legitimum in facie ecclesiae, quod habet
impedimentum ne sit verum matrimonium; et tamen a contrahentibus in facie ecclesiae scitur; et si occulte
nubant, et impedimentum nesciant, legitimum videtur in facie ecclesiae, ex quo per ecclesiam non prohibentur.
Ergo filii extra verum matrimonium nati, non sunt illegitimi.
SC1
Sed contra, illegitimum dicitur quod est contra legem. Sed illi qui nascuntur extra matrimonium, nascuntur
contra legem. Ergo sunt illegitimi.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod quadruplex est status filiorum.
Quidam enim sunt naturales et legitimi, sicut qui nascuntur ex legitimo matrimonio. Quidam naturales et non
legitimi, ut filii qui nascuntur ex simplici fornicatione. Quidam legitimi et non naturales, sicut filii adoptivi.
Quidam nec legitimi nec naturales, sicut spurii nati de adulterio vel de stupro: tales enim nascuntur et contra
legem positivam, et expresse contra legem naturae. Et sic concedendum est quosdam filios esse illegitimos.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis illi qui nascuntur ex illicito coitu, nascantur secundum naturam quae
communis est homini et aliis animalibus; tamen nascuntur contra legem naturae quae est propria hominibus: quia
fornicatio et adulterium et hujusmodi, sunt contra legem naturae; et ideo tales secundum nullam legem sunt
legitimi.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ignorantia excusat illicitum coitum a peccato, nisi sit affectata; unde illi qui
conveniunt bona fide in facie ecclesiae, quamvis sit impedimentum, dum tamen ignorent, non peccant, nec filii
sunt illegitimi. Si autem sciant, quamvis ecclesia sustineat, quae ignorat impedimentum, non excusantur a
peccato, nec filii ab illegitimitate. Si autem nesciant, et in occulto contrahant, non excusantur, quia talis
ignorantia videtur affectata.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod illegitimi filii non debeant ex hoc aliquod damnum reportare. Quia filius non debet puniri
pro peccato patris, ut patet per sententiam Domini Ezech. 18. Sed quod iste nascatur ex illicito coitu, non est
peccatum proprium, sed peccatum patris. Ergo ex hoc non debet aliquod damnum incurrere.
AG2
Praeterea, justitia humana est exemplata a divina. Sed Deus aequaliter largitur bona naturalia legitimis et
illegitimis filiis. Ergo et secundum jura humana filii illegitimi debent legitimis aequiparari.
SC1
Sed contra est quod dicitur genes. 25, quod Abraham dedit omnia bona sua Isaac, et filiis concubinarum largitus
est munera; et tamen illi non erant ex illicito coitu nati. Ergo multo magis debent illi qui ex illicito coitu
nascuntur, hoc damnum reportare, quod non succedant in bonis paternis.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod aliquis dicitur damnum incurrere dupliciter.
Uno modo ex hoc quod ei subtrahitur quod erat ei debitum; et sic filius illegitimus nullum damnum incurrit. Alio
modo certitudo quod ei aliquid non est debitum, quod alias poterat ei esse debitum; et sic filius illegitimus
damnum incurrit duplex.
Unum, quia non admittitur ad actus legitimos, sicut ad officia vel dignitates, quae requirunt quamdam
honestatem in illis qui hoc exercent. Aliud damnum incurrunt, quando non succedunt in hereditate paterna. Sed
tamen naturales filii succedere possunt in sexta parte tantum, spurii autem in nulla parte, quamvis ex jure naturali

2035

