Et per hoc etiam patet responsio ad tertium; quia Deus est in rebus ut dans omnibus esse, et operans in qualibet
virtute operante; et ideo alterius rationis est operatio ipsius Angeli; unde non sequitur confusio.
RA4
Ad quartum dicendum, quod, sicut communiter dicitur, Angelus illuminans non operatur intra essentiam Angeli,
quia non est causa esse ejus; et lumen receptum in esse ejus non recipitur; et ideo dicitur quasi exterius operari
per modum suggerentis.
Et similiter, quamvis effectus Angeli non recipiatur intra esse corporis cujus non est causa, recipitur tamen intra
dimensiones ejus, ratione cujus Angelus intrinsecus corpori dici potest; non autem animae nec Angelo; unde non
sequitur quod sit in Angelo vel cum Angelo in uno loco.

|+d37.q4 Distinctio 37, Quaestio 4
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de motu Angeli; et circa hoc tria quaeruntur: 1 utrum Angelus moveatur; 2 utrum pertranseat
medium motu suo; 3 utrum motus ejus sit in tempore, vel in nunc.
|a1 Articulus 1: Utrum Angelus moveatur.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angelus non moveatur. Quia, secundum Philosophum, motus est actus
imperfecti; quia est actus existentis in potentia, inquantum hujusmodi. Sed Angelus est perfectus, et praecipue
beatus. Ergo non movetur.
AG2
Praeterea, quidquid movetur, aliqua specie motus movetur. Sed enumeratis omnibus speciebus motus et
mutationis, patet quod nulla convenit Angelo, nisi forte alteratio loci et mutatio; non enim augetur vel
diminuitur, cum non sit quantus; nec iterum generatur et corrumpitur, cum in ipso non sit contrarietas ut per se
corrumpatur (quia nihil per se corrumpitur nisi ratione contrarietatis) et sit per se subsistens, ut non corrumpatur
per accidens; quia id quod corrumpitur per accidens, corrumpitur ad corruptionem ejus in quo est sicut in
subjecto. Sed non movetur alteratione, vel loci mutatione. Ergo nullo modo movetur. Quod autem nullo modo
alteretur, sic probatur. Sicut enim probat Philosophus, alteratio non est nisi circa qualitates sensibiles, et circa
sensibilem partem animae. Sed haec ab Angelo remota sunt. Ergo Angelus non alteratur. Similiter videtur quod
non movetur secundum locum.
Quia omnis motus localis videtur esse propter aliquam indigentiam. Sed Angelus, praecipue beatus, nullius est
indigens. Ergo localiter non movetur.
AG3
Praeterea, si movetur secundum locum, moveatur ergo de a in b; et sit b illud in quod primo mutatur. Ergo cum
movetur, aut est in a, aut in b, aut est in utroque. Sed in a non movetur, quia ibi incipit moveri, et principium
motus non est motus; nec iterum in b movetur, quia ibi mutatum est. Nihil autem simul movetur et mutatum est.
Ergo oportet quod dum movetur, sit simul in utroque.
Sed non potest esse simul in duobus locis totus, ut probatum est, art. 2, quaest. Praeced..
Ergo oportet quod sit partim in a et partim in b. Ergo est divisibilis; quod est inconveniens.
AG4
Si dicas, quod non movetur per se in loco, sed secundum accidens. Contra, quidquid movetur per accidens in
loco, movetur ad ejus motum in quo est. Sed Angelus est in eo in quo operatur. Ergo movetur per accidens ad
motum ejus. Sed sicut illud in quo est Angelus, movetur, ita illud in quo est Deus. Ergo et Deus movebitur
secundum locum; quod est inconveniens: quia Deus nec per se nec per accidens movetur, ut in 8 physic.
Probatur. Ergo et eadem ratione Angelus nec per se nec per accidens movebitur.
AG5
Praeterea, ea quae de Deo vel de Angelis metaphorice a sanctis exponuntur, non sunt eis simpliciter attribuenda.
Sed dionysius exponit ascensum et descensum Angelorum inter metaphorica. Ergo videtur quod motus localis
non sit simpliciter Angelo attribuendus.
SC1
Sed contra, quod est proprium alicui, sibi soli convenit. Sed immutabilitas, ut supra, distinct. 8, quaest. 3, art. 1,
dictum est, Dei proprium est.
Ergo Angelo non convenit. Potest ergo moveri.
SC2
Praeterea, omne quod est hic et ibi, et non simul, movetur secundum locum. Sed Angelus simul non est in
duobus locis, ut habitum est. Cum igitur unus et idem Angelus inveniatur in Scripturis operari in diversis locis, et

312

