quantumcumque parum sit de materia prima in quovis parvo corpore, potest recipere quantamlibet quantitatem;
adeo quod ex grano milii totus mundus fieri potest.
Nec mirum, cum ex materia punctali totus mundus sit factus; cum enim materia quantitate careat, indivisibilis
est, et ad modum puncti se habens. Iste autem modus multipliciter deficit. Primo, quia imaginatur
indivisibilitatem materiae ad modum puncti, ut sic ex materia mundus sit factus per quamdam quasi
extensionem, sicut si res parva in magnam extendatur. Hoc autem non est verum. Materia enim dicitur
indivisibilis per negationem totius generis quantitatis. Punctus autem est indivisibilis sicut quantitatis principium,
situm determinatum habens. Unde ex materia res quanta efficitur, non per extensionem (loquendo de materia
prima) cum extensio non sit nisi ejus quod alicujus quantitatis erat, sed per quantitatis susceptionem. Secundo,
etsi prima materia, prout in se consideratur, nullam quantitatem habeat, non tamen sequitur quod sit in potentia
respectu cujuslibet quantitatis imaginabilis. Cum enim quantitates determinatae et omnia alia accidentia
secundum exigentiam formae materiam recipiant, eo quod subjecta materia cum forma est causa eorum quae
insunt, ut in 1 physic. Dicitur, oportet quod materia prima ad nullam quantitatem sit in potentia, nisi quae
competat formae naturali, quae in materia esse potest. Materia vero prima non est in potentia ad alias formas nisi
ad illas quae sunt in rerum natura, vel per principia naturalia educi possunt. Si enim esset aliqua potentia passiva
in materia cui non responderet aliqua potentia activa in rerum natura, illa potentia passiva esset superflua, ut
Commentator dicit: et ideo materia prima non est receptibilis majoris quantitatis quam quantitatis mundi: propter
quod in 3 phys.
Dicitur, quod non est possibile magnitudinem augeri in infinitum, loquendo naturaliter. Tertio, quia si materia
eadem quae primo sub parvis dimensionibus erat, sub majoribus dimensionibus fiat, non potest hoc accidere nisi
per rarefactionem, ut dictum est: et iste modus non competit in augmentatione corporis humani, ut per se patet.
Quarto, quia quando loquimur de materia existente in hac re, jam dimittimus considerationem materiae absolute:
non enim potest accipi illud materiae quod est in hac re, nisi secundum quod est divisum ab illa parte materiae
quae est in re alia. Divisio autem non accidit materiae, nisi secundum quod consideratur sub dimensionibus
saltem interminatis: quia remota quantitate, ut in 1 physicor. Dicitur, substantia erit indivisibile.
Unde consideratio materiae hujus rei est consideratio non materiae absolute, sed materiae sub dimensione
existentis. Unde non oportet ut quod convenit materiae in quantum est absoluta et prima, conveniat materiae
existenti in hac re, prout accipitur ut in hac re existens: quia ex hoc ipso receditur a consideratione materiae
primae. Unde materia quae est in hac re existens, non est in potentia ad totam quantitatem mundi, sed usque ad
determinatum quid, quantum per rarefactionem potest consequi; et hoc non excedit raritatem ignis; quia nulla
raritas potest esse major, ut Commentator in 4 physic. Dicit. Et sic patet quod haec positio tam in se falsitatem
continet quam etiam in modis adinventis ad ejus expositionem.
Et ideo aliorum positio est, concedentium quidem cum primis quod aliquid est in humano corpore, et similiter in
aliis corporibus quae nutriuntur, quod quidem semper manet fixum toto tempore vitae, secundum determinatam
partem materiae (in quo principaliter veritatem humanae naturae consistere dicunt): aliquid autem est aliud quod
superfluit et refluit; id est advenit et consumitur: hoc autem est quod ex cibo generatum est. Differunt tamen a
primis in hoc quod dicunt, sumptionem alimenti non solum in fomentum caloris naturalis necessariam esse, sed
etiam in augmentum quantitatis: non enim posset illud quod primo a generantibus decisum est (quod quidem
permanens esse dicunt) in tantam quantitatem extendi, quanta est quantitas humani corporis, nisi adderetur aliqua
materia quae simul cum materia praeexistente quantitatem totam reciperet sine aliqua rarefactione. Et hoc
quidem quod est permanens, dicitur diffundi per totum, et similiter illud quod est adveniens et recedens ad
modum qui contingit in mixtione vini et aquae; vinum enim non excrescit in majorem quantitatem nisi per
additionem aquae, quae quidem in vinum convertitur; ita tamen quod virtus vini semper in illa parte materiae
manet magis quae prius sub forma vini erat. Et secundum hoc ponunt isti, quod illud quod est ex alimento
generatum, non est omnino alienum a veritate humanae naturae, sicut primi dicebant; sed est secundario ad
ipsam pertinens, secundum quod est necessarium ad debitae quantitatis complementum; unde non totum hoc in
resurrectione deponitur quod ex alimento conversum est, sed reservabitur tantum quantum expedit ad
perfectionem quantitatis. Et hujusmodi positionis primus auctor invenitur Alexander Commentator, ut Averroes
in libro de gener. Dicit. Sed istud non videtur veritatem habere; cum enim de natura caloris sit ut humorem
consumat (caloris dico ignei), oportet quod calor ignis, qui est instrumentum animae vegetabilis, ut in 2 de anim.
Dicitur, indifferenter quantum in se est omne humidum consumat; unde non potest efficax ratio inveniri quare
aliquod humidum signatum permaneat in tota vita. Et praeterea secundum hoc sumptio alimenti non esset primo
et per se necessaria ad restaurationem deperditi, sed solum ad augmentum. Constat tamen quod opus augmenti
praesupponit opus nutrimenti, et illud tantum nutritur in quo deperditio facta est ejus quod per nutrimentum
restauratur; unde si non esset consumptio nisi ejus quod propter augmentum principaliter assumitur,
nutrimentum non esset nisi per augmentum. Et praeterea concedi potest quod illud quod in carnem convertitur
per virtutem formativam in principio generationis, ad majorem perfectionem speciei perducitur quam illud quod
postmodum per actum nutritivae convertitur; cum semper inveniatur generatio alicujus quod per se generatur,
esse perfectior quam illa qua aliquid accipit speciem alicujus per immixtionem ad illud: quia quod immiscetur,
aliquo modo alterat naturam ejus cui admiscetur, ut patet in vino quod in vite generatur et quod ex admixtione
681

