quando perfectibile habet dispositiones quibus efficitur susceptivum talis formae; sicut corpus non unitur animae
nisi quando in corpore sunt dispositiones convenientes ad animam suscipiendam. Unde oportet ad hoc quod
intellectus uniatur essentiae divinae modo praedicto, quod sit in eo aliquid per modum dispositionis, praeparans
ipsum ad unionem praedictam; et hoc est lumen quo intellectus perficitur ad videndum Deum per essentiam
divinam. Haec autem dispositio non potest esse naturalis alicui creato intellectui; ultima enim dispositio ad
formam secundum eamdem rationem recipitur in perfectibili et forma ipsa; ita quod si unum est naturale, et
aliud; quia perfectibile per ultimam dispositionem ad formam contingit ipsam formam.
Forma autem quae est divina essentia, omnem facultatem et capacitatem naturalem excedit. Potentia enim et
proprius ejus actus semper accipiuntur in eodem genere; unde potentia et actus dividunt quodlibet genus entis, ut
patet in 3 physic.; et ideo facultas sive potentia creaturae non se extendit nisi ad sui generis formam: et sic
essentia divina, quae est extra omne genus, excedit naturalem facultatem cujuslibet intellectus creati; et ideo
dispositio ultima quae est ad unionem intellectus cum tali essentia, excedit omnem facultatem naturae; unde non
potest esse naturalis, sed supra naturam; et ista dispositio est lumen gloriae, de quo dicitur ibi, psalm. 35, 10: in
lumine tuo videbimus lumen. Secundum autem naturalem facultatem potest intellectus creatus pervenire ad
cognitionem Dei per formas creatas ei inditas vel acquisitas; sed haec cognitio non est visio ejus per essentiam,
sicut ex dictis patet, nec per eam scitur quid est, sed solum quia est, et quid non est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Angeli in prima sua conditione non viderunt verbum per essentiam; viderunt
tamen per similitudinem creatam, quae est ipsa natura eorum, quae est Dei similitudo; et hoc, sive ponantur
creati in gratia, sive non, dummodo non ponantur creati in gloria; unde et cognitio vespertina qua seipsos
cognoverunt in propria natura, praecessit in eis cognitionem matutinam, qua cognoscunt res in verbo; quod patet
ex hoc quod primus dies habet vespere sine mane.
RA2
Ad secundum dicendum, quod diabolus non dicitur Deo astitisse quasi ipsum per essentiam viderit, sed quia a
Deo visus est, et ad eum Dei providentia se extendit, sicut ad bonos Angelos, per modum quo dicimus, illa nobis
praesto esse quae nostrae providentiae subjacent; unde aequivoce sumitur assistere.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aliquid potest esse per se magis intelligibile, quod tamen est minus intelligibile
intellectui alicui; quod de nostro intellectu manifeste apparet. Facultas enim intellectus nostri determinatur ad
formas sensibiles quae per intellectum agentem fiunt intellectae in actu, eo quod phantasmata hoc modo se
habent ad intellectum nostrum sicut sensibilia ad sensum, ut dicitur in 3 de anima; et ideo oportet quod in omne
illud quod intellectus noster intelligit, naturaliter manuducatur per formas sensibiles, ut etiam dionysius dicit; et
quia substantiae separatae, quae sunt per se maxime intelligibiles, excedunt genus formarum sensibilium; ideo
intellectus noster invenitur debilis ad cognitionem earum; propter quod dicitur in 2 metaph., quod intellectus
noster se habet ad manifestissima naturae, sicut oculus noctuae ad solem. Facultas autem naturalis intellectus
angelici, quamvis non sit determinata ad formas sensibiles, est tamen determinata ad formas creatas quae sunt sui
generis: et ideo sicut intellectus noster deficit a cognitione substantiarum separatarum; ita et multo amplius
deficit intellectus angelicus secundum suam facultatem naturalem a visione Dei per essentiam. Dictum autem
Commentatoris intelligitur de intelligibilibus creatis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod intellectus creatus non impeditur ad hoc quod naturaliter possit Deum per essentiam
videre ex defectu divinae essentiae, quod de se non sit intelligibilis in actu; sed ex parte ipsius intellectus creati.
Primo propter defectum ipsius intellectivae virtutis creatae, cujus naturalis facultas est determinata ad ens
creatum.
Hic tamen defectus aliter est in Angelo et in homine, secundum sua naturalia considerando eos.
In intellectu enim Angeli non invenitur aliquis defectus secundum rationem sui generis, sed secundum
comparationem ad intellectum qui est extra genus suum, scilicet divinum; habet enim omnem perfectionem quae
debetur generi intellectus, in quo non continetur nisi intellectus creatus; intellectus enim increatus est extra
genus. Sed intellectus humanus patitur defectum etiam secundum rationem sui generis; quia in eo est lux
intelligibilis obumbrata; unde dicit Isaac, quod ratio oritur in umbra intelligentiae. Secundo propter absentiam
intelligibilis. Quamvis enim divina essentia sit cuilibet rei praesens, non tamen est praesens cuilibet intellectui, ut
forma intelligibilis; quod tunc solum accidit quando in intellectu est dispositio sufficiens ad hoc quod sit unibilis
divinae essentiae ut formae intelligibili. Tertio propter excessum claritatis divinae essentiae supra formam qua
intellectus creatus naturaliter intelligit; et sic per consequens deficit intellectus creatus a videndo Deum per
essentiam, quamvis immensitas divinae essentiae intellectum non corrumpat, sed magis confortet.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ad cognoscendum Deum per aliquam similitudinem creatam potest intellectus
creatus ex suis naturalibus pervenire; sed haec cognitio non est visio Dei per essentiam, ut supra probatum est.
RA6

2238

