essentiae. In omnibus autem intentionibus hoc communiter verum est, quod intentiones ipsae non sunt in rebus
sed in anima tantum, sed habent aliquid in re respondens, scilicet naturam, cui intellectus hujusmodi intentiones
attribuit; sicut intentio generis non est in asino, sed natura animalis, cui per intellectum haec intentio attribuitur:
et ita etiam ipsa ratio quam dicimus aliam et aliam in divinis, non est in re; sed est in re aliquid respondens ei in
quo fundatur, scilicet veritas illius rei cui talis intentio attribuitur: est enim in Deo; unde possunt rationes
diversae ibi convenire: et ideo non sequitur quod Deus sit rationes illae, sed quod sit tantum habens eas: hoc
enim quod dicitur, quod in Deo est idem habens et quod habetur, intelligitur de illis quae habentur per modum
rerum, non autem de illis quae habentur per modum intentionum; sicut non possumus dicere quod Deus sit
nomen, quamvis nomen habeat; sed quod Deus est bonitas, quia bonitatem habet; similiter etiam paternitas, quia
paternitatem habet; sed non sequitur quod sit relatio, quamvis relationem habeat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod illae rationes relationum quae dicuntur de Deo ex tempore, non habent aliquod esse
in re divina in qua fundentur, sicut habent istae relationes personarum, et ideo non est simile de utrisque.
RA5
Ad quintum dicendum, quod scientia non dividitur contra substantiam nisi ex genere suo, prout est qualitas; unde
dicitur, quod haec est immediata: nulla qualitas est substantia; sed haec est mediata: nulla scientia est substantia;
et sic est in omnibus aliis generibus. Sed, sicut supra, dist. 8, quaest. 4, art. 3, dictum est, nulla ratio communis
alicujus praedicamenti manet in divinis nisi relationis; et ideo id quod dicitur ad aliquid in divinis, habet aliam
rationem a ratione substantiae, et alium modum praedicandi condivisum contra substantiam; sed scientia et
bonitas et hujusmodi, quae sunt in aliis generibus et dicuntur de Deo, non habent rationem communis generis per
quam dividuntur contra substantiam; immo loco illius rationis communis qualitatis vel quantitatis, venit ibi ratio
substantiae; unde dicitur alia ratio esse scientiae, et alia substantiae in divinis, non quia quasi sit condivisa contra
rationem substantiae; sed sicut ratio speciei est alia a ratione generis, inquantum addit rationem differentiae
supra rationem generis; unde ita in divinis est alia ratio scientiae et substantiae, sicut in creaturis est alia ratio
scientiae et qualitatis, quod non est simpliciter aliud; et ideo sicut in creaturis dicitur, quod eodem est qualis et
sciens; ita in divinis dicitur quod eodem est substantia et sciens; non tamen quod eodem sit substantia et pater;
cum relatio quae per se substantiae condividitur, secundum rationem generis et modum significandi in divinis
salvetur.
|a2 Articulus 2: Utrum proprietates sint personae.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod proprietates non sint personae. Quaecumque enim sunt idem re,
multiplicato uno, multiplicatur reliquum.
Si igitur proprietates sunt personae, ergo quot sunt proprietates, tot sunt personae. Sed proprietates sunt quinque,
ut supra dist. 23, quaest. 1, art. 3, dictum est. Ergo et personae; quod falsum est.
AG2
Praeterea, Deus dicitur trinus propter trinitatem personarum. Si igitur proprietates vel notiones sunt personae,
videtur etiam quod quinus dici debeat propter quinarium notionum; et eadem ratione pater trinus, et filius binus.
AG3
Item, secundum Augustinum, omne quod ad aliquid refertur, est aliquid, excepto hoc quod ad alterum dicitur;
sicut denarius est aliquid, excepto hoc quod pretium dicitur. Sed pater refertur ad alium, quia ad filium. Ergo
praeter relationem est ibi aliquid invenire quod relationi substat. Hoc autem est hypostasis, vel persona. Ergo
videtur quod proprietates non sunt personae.
AG4
Praeterea, nihil videtur esse distinctivum sui ipsius. Sed proprietates distinguunt personas, ut dicit Damascenus.
Ergo proprietates non sunt personae.
AG5
Item, omne concretum addit aliquid super abstractum, sicut album super albedinem. Sed personae divinae
significant concretive, ut pater et filius; proprietates autem significant in abstracto.
Ergo proprietates non sunt personae.
SC1
Contra, sicut dicit Hilarius, nec quidquam est filius nisi filius. Sed filius significat relationem. Ergo videtur quod
totum hoc quod est filius, sit relatio filiationis; et sic essentia ejus et hypostasis erit relatio.
SC2
Praeterea, omnis forma est principium ejus cujus est forma quantum ad aliquod sui esse. Si igitur paternitas qua
formaliter pater est pater, sit aliud ab ipso patre, erit aliquid principium patris et prius eo, quod est inconveniens.
Ergo paternitas non est aliud a patre, et eadem ratione nec aliqua proprietas aliud a persona.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hoc sunt tres opiniones.
Porretani enim dixerunt, quod proprietates sunt in personis ut assistentes, et non sunt ipsae personae.
273

