Ita etiam et qui in operibus spiritualibus temporalia quaerunt, non quaerunt ea tamquam finem actionis
proximum vel remotum, quia minus bonum non potest esse finis majoris, sed quaerunt ea ad sustentamentum
naturae et conditionis suae, ut sic debite opera spiritualia exercere possint.
|a2 Articulus 2: Utrum beatitudo vel caritas sit finis communis et unus rectarum voluntatum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod finis communis rectarum voluntatum et unus, non possit esse caritas
vel beatitudo. Nihil enim quod est circa finem ultimum est unus finis communis omnibus. Sed caritas est circa
finem ultimum, scilicet Deum; et similiter etiam beatitudo, et bona delectatio, et hujusmodi. Ergo hujusmodi non
possunt esse finis communis rectarum voluntatum.
AG2
Praeterea, nihil potest esse finis quod non est desideratum; nec potest aliquid desideratum esse quod occultum
est. Cum igitur beatitudo occulta sit, quia Isaiae 64, 4, dicitur: oculus non vidit, Deus, absque te, quae praeparasti
expectantibus te; videtur quod beatitudo non possit esse finis rectarum voluntatum.
AG3
Praeterea, corporale bonum non est finis spiritualis boni, cum finis semper sit melior eo quod est ad finem. Sed
vita aeterna videtur quoddam corporale nominare, scilicet aeternam conjunctionem nostrae animae ad corpus.
Ergo vita aeterna non est finis spiritualium operum.
AG4
Praeterea, nullus finis habetur ante id quod est ad finem, cum per ea quae sunt ad finem in finem deveniatur. Sed
caritas ante actus meritorios habetur. Ergo caritas non est finis rectorum operum.
AG5
Praeterea, opus dicitur rectum, secundum quod est aliqua virtute informatum. Sed sicut actus informatur caritate,
ita etiam aliis virtutibus.
Ergo sicut caritas ponitur finis, ita et aliae virtutes fines dici debent.
AG6
Praeterea, bonum simpliciter non ordinatur ut ad finem ad id quod est bonum huic: quia quod simpliciter bonum
est, melius est. Sed operatio est bonum per se, delectatio autem est huic bonum, scilicet operanti; et sic recta
operatio est melior delectatione. Ergo recta operatio non ordinatur ad delectationem sicut ad finem.
SC1
Sed contra, finem sine quo non potest esse conjunctio ad finem ultimum, oportet esse intentum sicut finem
communem. Sed sine caritate et beatitudine et hujusmodi non potest esse conjunctio voluntatis hominis ad finem
ultimum qui Deus est. Ergo ista omnia rationem finis communis habent.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est, quamvis omnium rerum sit unus finis ultimus, sicut unum
principium primum; tamen unicuique rei debetur finis proprius, sicut et principium proprium; ita ut sicut ea quae
sunt unius generis, communicant in uno principio proprio illius generis, ita communicent in uno fine: qui quidem
est communis omnibus quae sunt in illo genere, non tamen omnibus rebus: nec potest esse debita relatio alicujus
rei ad finem ultimum, nisi mediante fine qui suo generi debetur. Finis autem proprius uniuscujusque rei, per
quem in finem ultimum ordinatur, est sua propria operatio. Unde et finis rationalis naturae, per quem ordinatur in
finem proprium, est perfecta operatio, quae est propria naturae illi. Sed perfectio operationis in tribus consistit;
scilicet in objecto, habitu, et delectatione.
Quanto enim objectum est altius, tanto operatio in illud tendens est pulchrior et perfectior: unde ex objecto
operatio perfectionem habet, et ex nobilissimo objecto altissimam perfectionem.
Similiter etiam operatio perfecta non est nisi ex habitu; unde quanto habitus est perfectior, et operatio perfectior
erit; et operatio perfectissima ab habitu nobilissimo erit. Similiter, ut dicit Philosophus in 10 ethic., delectatio
perficit operationem, sicut pulchritudo juventutem; est enim sicut quidam decor operationis ipsa delectatio; et
ideo oportet, quod aliquod istorum sit finis communis rectarum voluntatum assignatarum.
Ipsa autem operatio perfecta, beatitudo est; objectum autem altissimum Deus est; habitus autem perfectissimus
caritas est; delectatio autem purissima est spiritualis delectatio, ut in 10 ethic.
Probatur: et ideo in littera dicitur quod Deus rectarum voluntatum finis est, et caritas et bona delectatio, et
beatitudo; ita tamen quod Deus ultimus finis sit, et beatitudo caritatem et delectationem complectens, sit sicut
finis sub fine, conjungens ultimo fini; cum operatio in objectum tendat: nec est recta relatio voluntatis in Deum
nisi mediantibus his tribus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod finis qui est circa finem ultimum, non est finis communis omnibus rebus; sed
potest esse communis in aliquo genere; et ita est de beatitudine: non enim creaturae irrationales ad beatitudinem
pervenire possunt; unde earum finis beatitudo non est; sed est finis rationalis creaturae quae ad eam pervenire
potest.
RA2
749

