causae cognoscatur ex conditionibus effectus, non tamen conditio causae verificatur propter conditiones effectus,
sed e converso.
RA2
Ad secundum dicendum, quod intellectus noster id quod concipit de bonitate vel de sapientia non refert in Deum
quasi in eo sit per modum quo ipse concipit, quia hoc esset comprehendere ejus sapientiam vel bonitatem; sed
intelligit ipsam bonitatem divinam, cui aliqualiter simile est quod intellectus noster concipit, esse supra id quod
de eo concipitur. Unde per hujusmodi conceptiones non videtur ipse Deus secundum quod in se est, sed
intelligitur supra intellectum. Et hoc vult dicere dionysius in illa auctoritate.
RA3
Ad tertium dicendum, quod multiplicitas ista attributorum nullo modo ponitur in Deo quasi ipse secundum rem
sit multiplex; sed tamen ipse secundum suam simplicem perfectionem, multitudini istorum attributorum
correspondet, ut vere de Deo dicantur. Et hoc intendit Commentator.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut ratio hominis non dicitur esse in homine quasi res quaedam in ipso, sed est
sicut in subjecto in intellectu, et est in homine sicut in eo quod praestat fulcimentum veritati ipsius; ita etiam
ratio bonitatis divinae est in intellectu sicut in subjecto, in Deo autem sicut in eo quod correspondet per
quamdam similitudinem isti rationi, faciens ejus veritatem. Unde patet quod ratio procedit ex malo intellectu ejus
quod dicitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod aliquid dicitur fundari vel radicari in aliquo metaphorice, ex quo firmitatem habet.
Rationes autem intellectae habent duplicem firmitatem: scilicet firmitatem sui esse, et hanc habent ab intellectu,
sicut alia accidentia a suis subjectis; et firmitatem suae veritatis, et hanc habent ex re cui conformantur. Ex eo
enim quod res est vel non est locutio et intellectus veritatem vel falsitatem habet. Rationes ergo attributorum
fundantur vel radicantur in intellectu quantum ad firmitatem sui esse, quia, ut dictum est, art. Anteced.,
intellectus est earum subjectum; in essentia autem divina quantum ad firmitatem suae veritatis; et hoc in nullo
repugnat divinae simplicitati.
RA6
Ad sextum dicendum, quod in Deo omnia sunt unum re, praeter ingenerationem, generationem, et processionem,
quae constituunt personas re distinctas: non autem oportet quod quidquid praeter ista de Deo dicitur, sit unum
ratione. Et similiter intelligendum est quod dicit boetius, quod sola relatio multiplicat trinitatem, scilicet
pluralitate reali. Tunc enim aliquid est unum re et ratione multiplex, quando una res respondet diversis
conceptionibus et nominibus, ut de ea verificentur; sicut punctum, quod cum sit una res, respondet secundum
veritatem diversis conceptionibus de eo factis, sive prout cogitatur in se, sive prout cogitatur centrum, sive prout
cogitatur principium linearum; et hae rationes sive conceptiones sunt in intellectu sicut in subjecto, et in ipso
puncto sicut in fundamento veritatis istarum conceptionum.
Quamvis istud exemplum non sit usquequaque conveniens, sicut nec alia quae in divinis inducuntur.
|a4 Articulus 4: Utrum in divinis sint plures personae.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod in unitate divinae essentiae non sit pluralitas personarum.
In omnibus enim creaturis ita est quod ad multiplicationem suppositorum sequitur multiplicatio essentiae
secundum numerum, sicut alia humanitas est numero in socrate et Platone. Sed creaturae sunt exemplatae a Deo.
Cum igitur divinam essentiam impossibile sit multiplicari, ut supra ostensum est, hac dist., art. 1, videtur quod
impossibile sit esse ibi pluralitatem suppositorum, vel personarum.
AG2
Item, eorum quae sunt idem, si unum multiplicatur vel communicatur, et reliquum. Sed in Deo idem est quo est
et quod est, sive essentia et suppositum. Si ergo essentia non multiplicatur, ergo nec suppositum. Ergo etc..
AG3
Item, natura speciei ad hoc multiplicatur in pluribus individuis, quia non potest totam perfectionem habere in
uno, eo quod individuum est corruptibile, et species incorruptibilis: unde in incorruptibilibus est tantum unum
individuum in una specie, sicut sol. Sed natura divina habet omnem perfectionem in uno supposito. Ergo vanum
est esse pluralitatem suppositorum, et hoc non potest esse in Deo.
SC1
Contra. Sicut dicit dionysius, bonum est communicativum sui. Sed Deus est summe bonus. Ergo summe se
communicabit.
Sed in creaturis non summe se communicat, quia non recipiunt totam bonitatem suam. Ergo oportet quod sit
communicatio perfecta, ut scilicet totam suam bonitatem alii communicet. Hoc autem non potest esse in
diversitate essentiae. Ergo oportet esse plures distinctos in unitate divinae essentiae. Hoc idem arguitur ex
perfectione divinae beatitudinis, quae ponit summum gaudium quod sine consortio haberi non potest. Hoc etiam
arguitur ex perfectione divinae caritatis. Perfecta enim caritas est amor gratuitus qui tendit in alium.
26

