cognitionem refertur, providentia dicitur: cum vero ad res ipsas quae geruntur, fatum vocatur. Ergo videtur quod
providentia et fatum non differant per essentiam.
CO
Respondeo dicendum, quod ista tria, dispositio, scientia et providentia, se habent per additionem unius ad
alterum. Cum enim Deus de rebus creatis scientiam quasi practicam habeat, ad modum scientiae artificis ejus
scientia consideranda est. Sciendum est ergo, quod artifex praeconcipiendo artificiatum suum considerat finem
primo; et deinde considerat ordinem rei quam facere intendit, ad finem illum, et ordinem etiam partium ad
invicem, sicut quod fundamentum sit sub pariete, et paries sub tecto; et iste ordo partium ad invicem ordinatur
ulterius ad finem domus. Tertio oportet quod consideret ea quibus promoveatur ad consecutionem finis, et ut
tollantur ea quae possunt impedire finem; unde excogitat sustentamenta domus per aliquas appendicias et
fenestras et hujusmodi, quibus domus sit apta ad habitationem.
Ista ergo excogitatio nominatur nomine scientiae, ratione solius cognitionis et non ratione alicujus operationis.
Unde est et finis, et eorum quae sunt ad finem. Sed ratione ordinis excogitati in re operanda, vocatur nomine
dispositionis: quia dispositio ordinem quemdam significat; unde dispositio dicitur generationis ordinatio. Sed
ratione eorum quae promovent in finem, dicitur providentia: providus enim dicitur qui bene conjectat de
conferentibus in finem, et de his quae impedire possunt. Unde etiam in Deo scientia dicitur, secundum quod
habet cognitionem et sui ipsius, et eorum quae facit. Sed dispositio dicitur ratione duplicis ordinis quem ponit in
rebus; scilicet rei ad rem, secundum quod juvant se invicem ad consequendum finem ultimum; et iterum totius
universi ad ipsum Deum: sicut etiam Philosophus ponit, ubi etiam ponit exemplum de ordine partium exercitus
ad invicem, et ad bonum ducis. Providentia autem dicitur secundum quod rebus ita ordinatis attribuit ea quae
ordinem conservant et propellit omnium inordinationem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod providentia et dispositio diversimode consideratae pertinent ad scientiam
voluntatem et potentiam: quod sic patet ex simili inducto. Potest enim aliquis artifex cognitionem habere de
artificiatis speculative tantum, sine hoc quod operari intendat: et sic providentia et dispositio ejus pertinet tantum
ad scientiam.
Secundum autem quod ulterius ordinat in opus cum proposito exequendi, pertinet ad scientiam et voluntatem.
Secundum autem quod exequitur in opere, sic pertinet ad scientiam, voluntatem et potentiam per quam operatur.
Ita etiam in Deo est.
Patet etiam quod primis duobus modis accepta sunt aeterna, sed tertio modo sunt ex tempore.
Et ipsa executio providentiae, gubernatio dicitur.
RA2
Unde patet solutio ad secundum et tertium et similiter ad quartum: quia providentia includit dispositionem et
addit: et propter hoc etiam per providentiam disponere dicitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod providentia et fatum differunt per essentiam: sicut enim forma domus est aliud per
essentiam, secundum quod est in mente artificis ubi nomen artis habet, et secundum quod est in lapidibus et
lignis ubi artificium dicitur; ita etiam ratio gubernationis rerum aliud esse habet in mente divina, ubi providentia
dicitur, et aliud in causis secundis, quarum officio gubernatio divina expletur: ex quibus fatum dicitur a for faris;
vel quia est quoddam effatum divinae ordinationis, sicut verbum vocale est quoddam effatum interioris
conceptus: vel ex eo quod ex harum consideratione causarum fari solebant antiquitus de rebus futuris, sicut ex
consideratione motus caeli praecipue.
|a2 Articulus 2: Utrum providentia sit omnium.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non omnium sit providentia. Ad providentiam enim pertinet remotio
eorum quae impediunt a fine. Sed malum dicitur per deordinationem a fine. Cum igitur multa mala sint in
universo, videtur quod non omnia providentiae divinae subjaceant.
AG2
Praeterea, nihil quod casu fit, est provisum: quia casus dicitur inopinatus rei eventus, et secundum Philosophum,
est in his quae aguntur propter aliquid, cum aliud contingat praeter id quod intendebatur. Sed multa fiunt casu in
mundo, ut probat Philosophus; alias omnia ex necessitate contingerent, nisi causae aliquae deficerent ut in minori
parte, quod casum inducit. Ergo non omnia sunt provisa a Deo.
AG3
Praeterea, omne quod est provisum, est ordinatum in unum. Sed liberum arbitrium non est ordinatum in unum,
sed se habet ad utrumlibet.
Ergo ea quae sunt a libero arbitrio, providentiae divinae non subjacent.
AG4
Praeterea, omne quod est provisum, consequitur finem ut in pluribus, nisi sit providentia errans. Sed malum
invenitur ut in pluribus, quod est secundum exitum a fine. Ergo universum providentia non regitur.
331

