Praeterea, quanto eleemosyna magis satisfacit desiderio pauperis, tanto gratior est. Sed magis satisfit desiderio
recipientis per eleemosynas corporales quam spirituales; quia defectus corporales magis sentiuntur. Ergo
eleemosyna corporalis potior est.
SC1
Sed contra est, quia per eleemosynas spirituales subvenitur spiritui, per corporales autem corpori.
Sed spiritus praeeminet corpori. Ergo et eleemosyna spiritualis corporali.
SC2
Praeterea, quanto est nobilius datum, tanto est nobilior eleemosyna, sicut etiam in eleemosynis corporalibus
patet. Sed bonum spirituale, quod in eleemosynis spiritualibus datur, est melius quam corporale, quod datur in
corporibus. Ergo eleemosynae spirituales sunt potiores corporalibus.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod eleemosyna habet efficaciam, ut dictum est, et ex parte dantis, et ex
parte recipientis. Ex parte autem dantis efficacia eleemosynae pensatur per conditionem ipsius actus quo
subsidium proximo confertur; et sic, simpliciter loquendo, eleemosyna spiritualis dignior est, quia actus
spirituales digniores sunt corporalibus donis. Ex parte autem recipientis potest mensurari eleemosyna dupliciter;
vel ratione boni quod confertur, et sic adhuc eleemosyna spiritualis praeeminet: vel ratione necessarii, et sic
quaedam spirituales sunt quibusdam corporalibus potiores, scilicet quae contra culpam ordinantur,
quibuscumque eleemosynis corporalibus: quia homo magis debet vitare culpam quam aliquem defectum
corporalem, etiam mortem. Quaedam vero corporales, quae scilicet sunt ad sustentationem vitae, quibusdam
eleemosynis spiritualibus magis sunt necessariae, scilicet quae sunt ad bene esse; sed illae quae sunt ad bene esse
spirituale, sunt magis necessariae illis quae sunt ad bene esse corporale. Sic ergo patet quod omnibus
corporalibus eleemosynis aliquae spirituales potiores sunt, et similiter in genere loquendo de utrisque.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis corpus habeat plures indigentias quam spiritus, tamen indigentiae
spiritus sunt magis fugiendae quam indigentiae corporis, sicut eligibiliores sunt spirituales quam corporales
divitiae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod recompensatio non diminuit efficaciam eleemosynae, sed intentio
recompensationis; unde quamvis aliquis docendo ipse etiam addiscat, non tamen quandoque propter hoc facit,
sed solum ut alteri subveniat. Et praeterea intentio acquirendi aliquod spirituale bonum non minuit rationem
meriti: quia per ipsum Deo conjungimur, ut frequenter contingit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod etsi minus sentiat aliquis defectus spirituales, hoc est propter defectum ejus. Non
autem mensuratur eleemosyna per hoc quod acceptat qui recipit, sed secundum quod acceptare debet: alias
meritum dantis ex recipientis penderet arbitrio; quod falsum est.
|a4 Articulus 4: Utrum de necessario sit danda eleemosyna.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod de necessario non sit danda eleemosyna. Quia, ut dicit Augustinus,
peccat qui praepostere agit. Sed ordo caritatis hoc exigit ut homo magis sibi quam alteri subveniat. Ergo peccat
subtrahendo sibi necessarium, ut alteri conferat.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit in 4 ethic., quod qui dissipat substantiam suam, idest divitias, destruit seipsum; et
hoc praecipue verum est quantum ad necessaria. Sed peccat qui seipsum occidit. Ergo etiam peccat qui de
necessariis sibi eleemosynam facit.
AG3
Sed contra est quod qui omnia dat, nihil sibi retinet de necessariis. Sed Dominus consulit Matth. 19, 21: vende
omnia quae habes, et da pauperibus.
Ergo sine peccato potest homo de necessariis sibi eleemosynam facere.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod de rebus exterioribus dicitur nobis aliquid necessarium
dupliciter. Uno modo, sine quo non potest aliquis esse et vivere. Alio modo dicitur nobis necessarium quo
indigemus ad honeste vivendum, vel decenter secundum statum nostrum.
Sed talis decentia non consistit in aliquo indivisibili: quia multis additis homo non excedit status sui
conditionem; multis etiam subtractis conditio sui status decenter conservatur: sed tantum posset addi, quod esset
ultra conditionem status sui; et tantum diminui, quod non servaretur honestas, vel sui status decentia; et hoc
quidem sermone determinari non potest, quia de singularibus non est judicium; sed statur in hoc prudentiae
arbitrio, et discretionis, quae docet de omnibus. Utroque autem dictorum modorum potest aliquid esse alicui
1651

