Sed sine concubitu virginitas non perditur: quia, ut Augustinus dicit in libro de virginitate, virginitas est per piam
continentiam ab omni concubitu immunitas. Ergo idem quod prius.
AG6
Praeterea, Ambrosius dicit in libr. De virginitate, quod virginitas est expers contagionis integritas. Sed
contaminatur corpus per pollutionem nocturnam. Ergo virginitas secundum hoc amittitur; non autem perpetua
incorruptionis meditatio perditur: ergo etc..
AG7
Praeterea, virginitas potest per violentiam auferri: alias ille qui contraheret cum illa quae per violentiam ab alio
defloratur, non efficeretur irregularis. Non autem perpetua incorruptionis meditatio.
Ergo idem quod prius.
CO
Respondeo dicendum, quod virginitas, ut ex dictis Ambrosii patet, integritas quaedam est; unde per privationem
corruptionis dicitur, quae in actu generationis accidit; ubi triplex corruptio est.
Una corporalis tantum, in hoc quod claustra pudoris franguntur. Alia spiritualis et corporalis simul, ex hoc quod
per decisionem et motum seminis, in sensu delectatio generatur. Tertia est spiritualis tantum, ex hoc quod ratio
huic delectationi se subjicit, in qua integritatem perdit quantum ad actum: quia impossibile est aliquid intelligere
in ipsa, ut Philosophus dicit in libro 7 ethicor.; unde ipsa rationis absorptio corruptio dicitur.
Haec autem tertia corruptio non est rationis actus, sed quaedam passio, per accidens ei conveniens ex passione
inferioris partis, sicut per somnum vel phrenesim et alias passiones corporales contingit rationis actum impediri
per accidens. Cum ergo virtus et vitium in actu rationis consentientis et dissentientis perficiatur; in omnibus
praedictis corruptionibus non invenitur sufficiens ratio vitii aut virtutis; sed oportet addere rationis consensum
vel dissensum. Et quia virginitas in genere moris est pertinens ad virtutem; ideo dicit Lucia, quod non inquinatur
corpus nisi de consensu mentis, inquinatione scilicet quae virginitatis puritati opponitur.
Prima ergo corruptio, quae est corporalis tantum, non est materia virtutis vel vitii, nisi per accidens mediante
aliqua animae passione; unde si per aliquam incisionem claustra pudoris rumpantur, non majus detrimentum
virginitati inerit quam si pes aut manus gladio incideretur. Sed secunda et tertia corruptio sunt materia virginitatis
et oppositi ejus, sicut et aliae passiones animae sunt materia virtutum Moralium et oppositorum vitiorum.
Sed in actu rationis eligentis vel repudiantis corruptiones praedictas finaliter perficitur inquinatio quam virginitas
privat, et per consequens ipsa virginitas; et ideo Augustinus in definitione praedicta posuit hoc quod ex parte
rationis se habet; scilicet meditationem, quasi virginitatis genus, ponens actum pro habitu, sicut frequenter fieri
solet; incorruptionem autem posuit quasi objectum sive materiam; sed addit subjectum determinatum per hoc
quod dicit: in carne corruptibili; quia privatio et habitus nata sunt fieri circa idem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis post resurrectionem sancti carnis corruptionem non habeant; habent
tamen naturam carnis, quae corruptibilis fuit; et ideo in eis esse poterit virginitas sicut in subjecto; non autem in
Angelis, in quibus corruptio quam virginitas privat, nata esse non fuit; et praecipue hoc ad rationem virginitatis
sufficit, quae non solum respicit quod praesens est, sed quod praeteritum est. Non enim est virgo ex hoc solum
quod non corrumpitur, sed ex hoc etiam quod nunquam corrupta fuit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis actus moralis virtutis in voluntate perficiatur, tamen ratio formam
virtutis in ea ponit, ut dicitur in 6 ethic.; et ideo quidam socratici omnes virtutes scientias dicebant; et hoc modo
loquendi utitur hic Augustinus meditationem pro electione ponens.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in actu virtutis non solum requiritur discretio ex parte rationis, sed etiam firmitas
quaedam ex habitu inclinante ad actum per modum naturae. Et sicut causae naturales, quantum est de se,
ordinatae sunt immobiliter ad effectus proprios; ratione cujus dicere possumus, lapis perpetuo descendit
deorsum, quamvis hoc quandoque impediri possit: ita et habitus virtutis, quantum est de se, immobiliter
ordinatur ad actum proprium, quamvis quandoque habens actum virtutis contrarium agat; et ratione perpetuae
immobilitatis consuevit poni perpetuum in definitionibus virtutum; sicut in princ. Digestorum dicitur, quod
justitia est constans et perpetua voluntas; et sic etiam Augustinus ponit perpetuum in definitione virginitatis,
quamvis virginitatem quandoque habentes, eam amittant; ut sic in praedicta definitione discretio electionis, quae
est actus virginitatis, secundum quod ad genus pertinet moris, ex meditatione intelligatur; sed immobilitas ex
perpetuitate.
RA4
Ad quartum dicendum, quod corruptio mentis, ut ex dictis accipi potest, est duplex. Una quae est quasi passio
mentis, quando mens subditur delectationi quae in coitu solet accidere; et quia haec delectatio completur in
seminis distillatione, ideo talis corruptio mentis non potest accidere sine aliqua corruptione carnis, quae dicta est
fieri per seminis decisionem. Alia autem est corruptio mentis, quae est actus ejus, scilicet consensus, aut electio
praedictae corruptionis. Sed quia vires inferiores sequuntur motum superiorum; ideo quandoque contingit quod
ex actu mentis cogitantis de corruptione carnis, et intendentis delectationem ipsius experiri, calor excitatur in
1961

