CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod vita dicitur dupliciter. Uno modo ipsum esse viventis; quia, ut in 2 de
anima dicitur, vivere viventibus est esse. Ex hoc autem dicitur aliquid vivens quod potest seipsum movere
secundum aliquam actionem: unde et plantae dicuntur vivere ex hoc quod movent se secundum augmentum; et
animalia ulterius, inquantum movent se secundum locum, et inquantum movent se ad sentiendum; in homine
autem ulterius, inquantum potest se movere ad volendum et intelligendum.
Cujuslibet autem potentiae perfectio est suus actus: unde secundo translatum est nomen vitae ad significandum
operationem ad quam aliquis seipsum movet, sicut sentire dicitur vita animalis, et intelligere vita hominis: et
secundum hunc modum unusquisque illam operationem suam vitam reputat cui maxime intendit, quasi ad hoc sit
totum esse suum ordinatum; secundum quem modum loquendi dicitur: iste ducit talem vel talem vitam: et sic
epicurei posuerunt beatitudinem esse vitam voluptuosam. Operatio autem non mensuratur tempore nisi
secundum quod est motui adjuncta: unde et operationes quae non adjunguntur motui, sed termino motus, non
mensurantur tempore, sed instanti, ut patet de illuminatione. Et ideo si est aliqua operatio omnino transcendens
motum, talis operatio non mensurabitur tempore, sed mensura quae est supra tempus. Visio autem Dei, quae
ponitur esse beatitudo hominis, non potest esse actio tempore mensurata secundum seipsam, cum non sit
successiva; nec ex parte videntis aut visi, cum utrumque sit extra motum: unde sicut nec tempore, ita nec instanti,
quod est terminus temporis, mensurari potest. Non potest etiam mensurari aevo: quia aevum, secundum quod ab
aeternitate distinguitur, pertinet ad creaturas immutabiles; haec autem visio excedit naturalem potentiam
creaturae, cum ad eam nulla creatura ex suis naturalibus pertingere possit: unde propria mensura ejus est ipsa
aeternitas; et ideo visio Dei, quae est ipsa beatitudo, est ipsa vita aeterna.
RA1
Ad primum ergo patet responsio ex dictis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis vita primo ex motu sit cognita, quia per motum primo viventia a non
viventibus distincta sunt; tamen nomen vitae se extendit ulterius ad omnes operationes quae non sunt ab aliquo
exteriori movente, sicut velle, intelligere, et hujusmodi: unde etiam ad hujusmodi operationes nomen motus
transfertur, ut cum dicimus intelligere, motum esse intellectus; et velle, motum voluntatis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aeternitas non est communicabilis homini ita quod sit ejus mensura adaequata, vel
alicujus quod in ipso est, ut probat ratio inducta. Potest tamen homini communicari secundum quamdam
participationem; ut sicut homo fit particeps divinae operationis in videndo Deum, ita fiat particeps aeternitatis,
qua divina operatio mensuratur; et sic ipsa ejus operatio dicitur vita aeterna.
RA4
Ad quartum dicendum, quod vita aeterna quae a sanctis habebitur, dicitur secundum participationem aeternitatis
non solum quantum ad defectum finis, per quem modum etiam damnatorum poena aeterna dicitur, sed ulterius
quantum ad remotionem omnis mutationis non solum in actu, quam etiam aevum excludit, sed etiam in potentia:
quia sancti ex hoc quod Deo adhaerebunt, stabilitatem ex divino munere consequentur, ut scilicet transmutari
non possint; quod Deus habet ex natura, ratione cujus est aeternus.
Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod beatitudo sit idem quod pax. Primo per hoc quod in Psal. 147, 14, dicitur: qui posuit fines
tuos pacem. Sed finis civitatis Dei, de qua ibi loquitur, est beatitudo. Ergo beatitudo est idem quod pax.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, 19 de CIV. Dei: possumus dicere finem bonorum nostrorum esse pacem, sicut et
aeternam vitam. Sed vita aeterna est idem quod beatitudo. Ergo et pax.
AG3
Praeterea, illud quod naturaliter desideratur ab omnibus et propter quod alia aguntur, videtur esse hominis
beatitudo. Sed pacem omnes desiderant, et propter ipsam agunt quae agunt, ut Augustinus dicit, et dionysius.
Ergo pax est ipsa beatitudo.
AG4
Praeterea, pax quietem quamdam importat.
Sed omnis mutationis finis est quies, ut per exemplum in naturalibus ostendi potest. Ergo totius vitae nostrae
mutabilis finis est pax; et sic pax est idem quod beatitudo.
SC1
Sed contra, beatitudo est operatio quaedam, secundum Philosophum. Sed pax non nominat actum aliquem, sed
immobilitatem tantum.
Ergo pax non est idem quod beatitudo.
SC2

2212

