Praeterea, beatitudo, sive felicitas, secundum Philosophum, est operatio secundum perfectam virtutem. Sed dona
sunt perfectissimae virtutes, ut ex dictis patet. Ergo et beatitudines correspondent donis.
SC3
Praeterea, dona a Magistris ponuntur media inter virtutes et beatitudines. Sed dona respondent virtutibus, ut ex
dictis patet. Ergo et beatitudines respondent donis.
CO
Respondeo dicendum, quod quidam dicunt, quod beatitudines sunt quidam habitus perfectiores donis, sicut dona
sunt perfectiora virtutibus.
Unde dicunt, quod virtutes perficiunt ad actus primos, dona autem ad actus secundos, sed beatitudines ad actus
tertios. Sed non de facili potest assignari differentia inter actus beatitudinum et donorum, quae sufficiat ad
differentiam habituum: quod patet ex differentia quam assignant, quae non est nisi secundum intensionem et
remissionem, quod non sufficit ad diversificandum habitum. Et ideo aliter dicendum, quod beatitudines non sunt
habitus distincti a virtutibus et donis; sed sunt operationes virtutum perfectarum ex adjunctione donorum, sive
potius operationes ipsorum donorum.
Et hoc consonat dictis sanctorum, qui beatitudines virtutes nominant eo modo loquendi quo virtus dicitur actus
virtutis. Consonat etiam ipsi evangelio, quod inter beatitudines multa enumerat quae manifeste ad dona vel
virtutes pertinent.
Consonare etiam videtur ad hoc Magister, qui de beatitudinibus specialem tractatum non facit sicut de virtutibus
et donis. Consonat etiam Philosophorum dictis, qui felicitatem dicunt etiam esse operationem secundum
perfectam virtutem. Perfectio autem virtutis potest tripliciter accipi. Primo quantum ad speciem virtutis, sicut
prudentia quae dirigit alias virtutes morales, et sapientia quae dirigit alias intellectuales. Unde a Philosopho
felicitas civilis ponitur operatio prudentiae; felicitas autem contemplativa, sapientiae. Secundo quantum ad
statum perfectionis, ad quam perfectionem virtus pervenit per augmentum: et haec etiam perfectio requiritur ad
felicitatem secundum Philosophum: quia sicut una dies non facit ver, ita nec beatum. Tertio quantum ad modum;
et sic dona possunt dici perfectae virtutes, ut ex dictis patet: vel etiam virtutes quibus dona adjunguntur,
secundum quod unus habitus ex additione alterius adjuvatur; et sic beatitudines, de quibus loquitur Dominus,
Matth. 5, dicuntur operationes perfectae virtutis. Et quia dona, ut dictum est, habent duplices actus, quosdam qui
pertinent ad viam, et quosdam qui pertinent ad patriam; ideo in singulis beatitudinibus duo ponuntur: unum
pertinens ad statum viae, aliud autem ad statum patriae.
Differt tamen in his quae pertinent ad vitam contemplativam et activam. Vita enim contemplativa et hic incipit,
et in futuro consummatur; unde actus qui erunt perfecti in patria, quodammodo in hac vita inchoantur, sed
imperfecti sunt. Donum autem intellectus cujus est spiritualia apprehendere, in patria ad ipsam divinam
essentiam pertinget, eam intuendo; unde in sexta beatitudine quae ad donum intellectus pertinet, ponitur quantum
ad statum patriae: quoniam ipsi Deum videbunt. Sed in statu viae spiritualia, et praecipue Deum, magis videmus
cognoscendo quid non est, quam apprehendendo quid est; et ideo quantum ad statum viae ponitur cordis
munditia non solum a passionum illecebris (quam munditiam donum intellectus non facit, sed praesupponitur per
vitam activam perfectam), sed etiam ab erroribus, et phantasmatibus, et spiritualibus formis a quibus omnibus
docet abscedere dionysius in Lib. De mystica theologia tendentes in divinam contemplationem. Similiter etiam
donum sapientiae, cujus est spiritualia quae intellectus apprehendit, judicare sive ordinare sive approbare,
infallibiliter et recte judicabit et ordinabit de omnibus quae ei subduntur, sive sint apprehensiones sive
operationes; et in hoc quaedam similitudo deitatis in homine apparebit, cum Deus a providendo et judicando
nomen acceperit, secundum quam homo filius Dei manifeste ostendetur.
Unde in septima beatitudine, quae ad sapientiam, reducitur dicitur: quoniam filii Dei vocabuntur.
In statu autem viae magis operatur in removendo impedimenta, quae praedictam ordinationem perturbare
possunt, quam eam assequatur; et ideo pacificatio ponitur in septima beatitudine quantum ad statum viae, per
quam perturbantia pacem, quae est ordinationis praedictae terminus, quietare conatur et in seipso et etiam
quantum ad alios qui quocumque modo ei obediunt. Activae autem vitae finis est non cognitio, sed operatio; et
ideo actus consilii et scientiae, quae in vita activa dirigunt, non computantur inter beatitudines; sed tamen
beatitudines, quae sunt actus donorum exequentium, in Glossa, Matth. 5, ei attribuuntur inquantum actus habitus
exequentis est etiam quodammodo habitus dirigentis. Ad donum autem timoris, ut dictum est, pertinet omnia
temporalia bona ex reverentia divinae majestatis despicere: quorum quaedam sunt extrinseca, sicut divitiae et
honores, et horum contemptus ad primam beatitudinem pertinet, qua dicitur: beati pauperes spiritu.
Paupertas enim spiritus, ut dicit Glossa, duas habet partes: scilicet rerum abdicationem, et spiritus, idest
superbiae, contritionem. In patria enim non erit actus timoris circa temporalia bona, sed circa id quod erat ratio
contemnendi ista temporalia.
Et ideo in hac beatitudine ponitur quantum ad statum patriae, dominium regni caelorum, in quo divitiae et
honores caelestes comprehenduntur, ex quorum consideratione temporalia contemnebantur.
Alia vero temporalium bonorum intrinseca sunt homini, scilicet deliciae; et horum contemptus pertinet ad tertiam
beatitudinem, qua dicitur: beati qui lugent; et ponitur quantum ad statum patriae consolatio futura, ex cujus
respectu consolatio temporalis despiciebatur. Et quia circa difficiliora magis rationis directione indigemus; ideo
1267

