AG5
Praeterea, ut in 5 physic. Dicitur, motus est unus, qui est continuus. Sed contingit aliquem motum inordinatum
continuum, in prima parte sui non in contemptum Dei fieri, et sic est venialis; et postmodum in contemptum Dei,
et sic erit mortalis. Ergo illud quod prius fuit veniale, potest fieri mortale.
AG6
Praeterea, dispositio fit habitus, ut in praedicamentis Philosophus dicit. Sed veniale est dispositio ad mortale.
Ergo veniale potest fieri mortale.
AG7
Praeterea, eadem est distantia mortalis ad veniale, et venialis ad mortale. Sed mortale per confessionem fit
veniale, ut Ambrosius dicit.
Ergo et veniale potest fieri aliquo modo mortale.
AG8
Ad hoc etiam est quod in littera dicitur, quod quaedam non damnant nisi saepius fiant, vel facienda decernantur,
ut de otioso verbo, et hujusmodi.
Sed damnatio non est nisi per peccatum mortale. Ergo si verbum otiosum saepius iteretur, erit peccatum mortale.
SC1
Sed contra, eorum quae in infinitum distant, unum non potest in aliud transmutari. Sed mortale et veniale in
infinitum distant; quod eorum poena ostendit, quia veniali debetur poena temporalis, et mortali aeterna. Ergo
veniale non potest fieri mortale.
SC2
Praeterea, iteratio actus non diversificat speciem.
Sed veniale et mortale diversa genera peccatorum sunt. Ergo per hoc quod veniale multiplicatur, non fiet
mortale.
CO
Respondeo dicendum, quod cum quaeritur, an veniale possit fieri mortale, tripliciter potest intelligi. Aut ita quod
unus et idem numero actus quandoque sit veniale, et postmodum fiat mortale; et hoc esse non potest, quia unus
actus non est nisi semel: ex quo enim semel transit, iterum resumi non potest idem numero; et ideo si semel fuit
veniale, nunquam erit mortale. Vel ita quod aliquis actus qui ex genere suo venialis est, aliquo modo mortalis
fiat; et hoc possibile est, si tantum placeat, ut finis in eo constituatur: cum enim impossibile sit esse duos fines
ultimos, quandocumque ponitur aliquod bonum commutabile finis ultimus vitae, oportet quod Deus non pro fine
habeatur; et cum finis semper maxime sit dilectus, oportet quod illud in quo finis constituitur, supra Deum
diligatur; quod constat peccatum mortale esse.
Hujusmodi autem complacentiae expressissimum signum est, quando aliquis alicui rei etiam non prohibitae
tantum adhaeret ut consentiat, si etiam esset prohibita, illam se non relicturum; ut praecipue patet in quibusdam
ebriosis, qui totam vitam suam in vino posuerunt, et histrionibus, qui verba otiosa sectantur. Alio modo potest
intelligi ut multa venialia pertingant ad quantitatem peccati mortalis; et hoc quidem per se loquendo est
impossibile: quia reatus et macula mortalis peccati in infinitum distat ab ea quae est venialis, cum peccatum
mortale privet infinitum bonum, quod est bonum increatum; per veniale autem peccatum tollatur aliquod
causatum, ut fervor caritatis. Distantia autem privationum mensuratur ex his quae privantur. Uni etiam eorum
debetur poena aeterna, et alteri temporalis. Sed per accidens possibile est: cum enim veniale sit dispositio ad
mortale, ex hoc quod aliquis frequenter venialiter peccat, fit in eo etiam pronitas ad peccandum mortaliter:
quanto enim magis consuescit in aliquo opere, tanto magis sibi placet illud: quia signum habitus est delectatio
operis, ut in 2 ethic. Dicitur.
Hoc tamen non de necessitate contingit: quantumcumque enim excrescat pronitas ad peccandum per iterationem
venialium, semper tamen manet libertas in voluntate, ne in peccatum mortale delabatur.
RA1
Et sic patet responsio ad duas primas auctoritates.
Non enim intelligitur quod multa venialia faciant unum mortale per se, sed per accidens, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non oportet omnium finitorum accipere proportionem aliquam; sicut lineae et numeri
nulla est proportio; quia, ut in 5 euclidis dicitur, proportio est certitudo mensurationis duarum quantitatum
ejusdem generis; et ita quamvis complacentia mortalis sit finita, non tamen oportet ut sit proportionata
complacentiae venialis, quia est alterius rationis; alia enim ratione placet finis, et alia quae sunt ad finem; semper
enim plus placet finis; unde quantumcumque multiplicetur complacentia venialis, non adaequabit complacentiam
mortalis. Vel dicendum, quod complacentia mortalis peccati potest considerari dupliciter.
Vel ex parte ejus cui placet; et sic finita est; quia ex potentia finita non potest procedere actus infinitus. Vel ex
parte ejus quod placet, et sic infinita est: quia placet ut finis, qui desideratur ut infinitum bonum, quia propter
finem ultimum omnia desiderantur.
RA4

629

