Sed in matrimonio requiritur communis consensus.
Ergo etc..
SC2
Praeterea, matrimonium significat conjunctionem Christi ad ecclesiam, quae fit secundum libertatem amoris.
Ergo non potest fieri per coactum consensum.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod vinculum matrimonii perpetuum est; unde illud quod
perpetuitati repugnat, tollit matrimonium. Metus autem qui cadit in constantem virum, perpetuitatem contractus
tollit, quia potest peti restitutio in integrum: quia talis coactio metus qui cadit in constantem virum, tollit
matrimonium, et non alia. Constans autem vir judicatur virtuosus, qui est mensura in omnibus operibus humanis,
ut Philosophus dicit in 3 ethicor., cap. 9 vel 10. Quidam autem dicunt, quod si adsit consensus, quamvis coactus,
interius est matrimonium quantum ad Deum, sed non quantum ad statum ecclesiae, quae praesumit ibi non fuisse
consensum interiorem propter metum. Sed hoc nihil est: quia ecclesia non debet praesumere de aliquo peccatum
quosque probetur. Peccavit autem, si dixit se consentire, et non consensit. Unde ecclesia praesumit eum
consensisse, sed judicat illum consensum extortum non esse sufficientem ad faciendum matrimonium.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod intentio non est causa efficiens sacramenti in baptismo, sed solum eliciens
actionem agentis; sed consensus est causa efficiens in matrimonio; et ideo non est simile.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ad matrimonium non sufficit quodcumque voluntarium, sed voluntarium
complete: quia debet esse perpetuum; et ideo per violentum mixtum impeditur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non semper debet induci ad hoc quod in matrimonio ille stet, sed solum quando
timetur periculum de dissolutione: alias autem non peccat: quia non solvere promissa quae nolens facit, non est
species mali.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod consensus coactus saltem ex parte cogentis faciat matrimonium. Quia matrimonium est
signum spiritualis conjunctionis.
Sed spiritualis conjunctio, quae est per caritatem, potest esse ad eum qui non habet caritatem. Ergo et
matrimonium ad eum qui non vult.
AG2
Praeterea, si illa quae fuit coacta, postmodum consentiat, erit verum matrimonium. Sed iste qui coegit primo, ex
consensu illius non ligatur.
Ergo ex primo consensu ligabatur matrimonio.
SC1
Sed contra, matrimonium est relatio aequiparantiae.
Sed talis relatio est aequaliter in utroque.
Ergo si sit impedimentum ex parte unius, non erit matrimonium ex parte alterius.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod cum matrimonium sit quaedam relatio, et non possit innasci relatio
in uno extremorum sine hoc quod fiat in alio; ideo quidquid impedit matrimonium in uno, impedit ipsum in
altero; quia non potest esse quod aliquis sit vir non uxoris, vel quod aliqua sit uxor non habens virum, sicut mater
non habens filium; et ideo communiter dicitur, quod matrimonium non claudicat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis actus amantis possit transire in non amantem, tamen unio inter eos
non potest esse nisi sit mutua amatio; et ideo dicit Philosophus in 8 ethicor., quod ad amicitiam, quae in quadam
unione consistit, requiritur redamatio.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ex consensu libero illius qui prius coactus est, non fit matrimonium, nisi
inquantum consensus praecedens in altero adhuc manet in suo vigore; unde si dissentiret, non fieret
matrimonium.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod nec per consensum conditionatum fiat matrimonium. Quia quod sub conditione ponitur,
non simpliciter enuntiatur. Sed in matrimonio oportet esse verba simpliciter exprimentia consensum. Ergo
conditio alicujus consensus non facit matrimonium.
AG2
1923

