sed idea quae est in mente divina, est causa omnis ejus quod in re est; unde per ideam non tantum cognoscit
naturam rei, sed etiam hanc rem esse in tali tempore, et omnes conditiones quae consequuntur rem vel ex parte
materiae vel ex parte formae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ipsum esse divinum quod est simplex, est exemplar omnis esse compositi quod in
creatura est; et ideo per esse suum simplex cognoscit sine compositione intellectuum vel divisione omne esse vel
non esse quod rei convenit. Sed intellectus noster, cujus cognitio a rebus oritur, quae esse compositum habent,
non apprehendit illud esse nisi componendo et dividendo; et de tali intellectu Philosophus loquitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod operationi intellectus nostri componentis et dividentis admiscetur tempus duplici de
causa; tum ex parte sua, quia accipit scientiam a continuo et tempore, scilicet a sensu et imaginatione; tum ex
parte intellectorum, quae in tempore sunt. In operatione autem divini intellectus advenit tempus tantum ex parte
intellectorum, quia sicut alias res determinate cognoscit, ita et tempus; unde cognoscit hanc rem esse in tali vel in
tali tempore: sed ex parte ipsius intellectus nullum tempus vel aliqua successio advenit; quia temporalia
intemporaliter cognoscit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut operationi intellectus nostri qua inspicit quidditates rerum, non admiscetur
falsitas nisi per accidens, inquantum cognitio quidditatis dependet a cognitione affirmationis, quod contingit in
quidditatibus compositis, et non in simplicibus, ut dicitur in 9 metaph.: ita operationi intellectus divini non potest
advenire falsitas nec in comprehendendo naturas rerum nec in comprehendendo enuntiabilia; quia utrumque
eadem operatione cognoscit, et per unum idem simplex, ut ex dictis, in corp. Art., patet.
|a4 Articulus 4: Utrum scientia Dei sit non entium.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod scientia Dei non possit esse non entium. Scientia enim importat
respectum ad scibile. Sed ea quae dicunt respectum ad creaturam, non dicuntur de Deo nisi creaturis existentibus,
ut Dominus, et creator, et hujusmodi. Ergo videtur quod non possit Deus dici scire res aliquas, nisi quando sunt.
AG2
Praeterea, scientia non est nisi verorum, ut in posterioribus dicitur. Sed verum et ens convertuntur. Ergo non est
nisi entium.
AG3
Praeterea, scientia Dei est mensura scitorum.
Sed ea quae non sunt non commensurantur alicui.
Ergo eorum non est scientia Dei.
AG4
Praeterea, primum cadens in apprehensione intellectus est ens, ut Avicenna dicit. Sed nulla virtus potest
cognoscere aliquid nisi praesupposita ratione primi objecti, sicut visus nihil videt sine lumine. Ergo nec aliquis
intellectus potest cognoscere nisi entia.
SC1
Sed contra, quidquid eligitur sine errore, hoc scitur. Sed secundum Augustinum, eliguntur quae non sunt; nec
tamen errat qui eligit, scilicet Deus. Ergo videtur quod eorum quae non sunt, notitiam habeat.
SC2
Praeterea, sicut se habet scibile ad scientiam nostram ut prius, ita se habet scientia Dei ad scibilia ut prior eis.
Sed quaedam scibilia sunt quorum non habemus scientiam, ut Philosophus tradidit. Ergo et scientia Dei potest
esse eorum quae non sunt.
CO
Respondeo dicendum, quod quidquid cognoscitur, aliquo modo oportet esse, ad minus in ipso cognoscente; unde
et Avicenna dicit, quod de eo quod omnino est non ens, nihil potest enuntiari. Unde secundum quod aliqua se
habent ad esse, ita se habent ad divinam cognitionem. Esse autem rei potest tripliciter considerari: vel prout est
in propria sua natura ex suis principiis educta, vel prout est in potentia alicujus causae, vel prout est in
apprehensione alicujus cognoscentis. Omnia ergo illa quae habent esse in sua natura secundum quodcumque
tempus, Deus ab aeterno scivit, et apprehendendo naturam ipsorum, et videndo ea esse, non tantum in cognitione
sua, vel potentia alicujus causae, sed etiam in esse naturae; quod patet, quia constat quod re existente cognoscit
Deus ipsum esse quod habet in propria natura. Si autem ab aeterno non cognovisset nisi esse ejus quod est in
cognitione, vel in potentia causae, cognitio sua proficeret per temporum successiones; et talia dicitur Deus scire
scientia visionis. Res autem illas quarum esse in nullo tempore est in propria natura, cognoscit esse in potentia
causae vel creaturae deficientis, sicut mala, vel in potentia operativa sua, sicut bona.
Scit etiam ea esse in cognitione sua, inquantum scit se cognoscere ea, et posse se facere ea, quantum ad bona; vel
posse contingere ex defectu creaturae, quantum ad mala. Et iste modus cognitionis nominatur scientia simplicis
intelligentiae, inquantum scilicet per modum istum cognoscitur ipsa simplex natura rei quae posset esse, tamen
322

