Praeterea, filius pro tanto assimilatur patri magis quam alii homini, quia generatur ex semine quod ab eo
traducitur. Sed natus quandoque non solum patri, sed etiam avo assimilatur, vel proavo, etiam usque ad multas
generationes, ut Philosophus in 15 de animalibus dicit. Ergo oportet quod semen exeat non solum a patre, sed
etiam ab avo et proavo. Sed humidum nutrimentale nunquam fuit nisi in patre. Ergo non est ex humido semen
decisum, sed magis ex illo radicali quod pater ab avo traxit, et avus a proavo.
AG5
Praeterea, id quod est de substantia alicujus, magis est proximum sibi quam hoc quod est ab ejus substantia
alienum. Sed id quod est ex alimento conversum, non fuit radicaliter de substantia ipsius generantis, fuit autem
de substantia radicali alicujus animalis, cujus carnes comestae sunt, ut bovis et porci. Ergo major erit cognatio et
similitudo ad bovem et porcum, quam ad patrem suum. Hoc autem est inconveniens. Ergo semen non est ex
humido nutrimentali decisum.
AG6
Praeterea, sit ita quod aliquis tantum ex carnibus humanis vescatur; et ut quaestio sit gravior, ponatur etiam quod
ex ipsis embryis etiam generet aliquem, qui etiam simili modo nutriatur.
Inde sic arguo. Humidum radicale cujuscumque hominis est illud quod ex parentibus traxit. Si ergo semen ex
quo conceptus est iste natus, ex humido nutrimentali sit, humidum radicale ejus oportet quod sit de substantia
aliorum quorum carnes comestae sunt. Si ergo, secundum Augustinum, resurget caro comesta ab aliquo, in eo in
quo primo fuit, tunc totum humidum radicale resurget in illis quorum carnes a patre ejus comestae sunt: et
similiter humidum nutrimentale, quorum carnes ipse comedit.
Ergo nihil istius resurgeret; et sic non omnium esset resurrectio, quod est contra fidem nostram.
Ergo impossibile est quod semen ex humido nutrimentali sit decisum; et ita non videtur esse superfluum
alimenti.
SC1
Sed contrarium hujus ostendit Philosophus in 15 de animalibus, duabus rationibus, et tribus signis.
Prima ratio est per divisionem sic. Quidquid est in corpore animalis, vel est naturaliter, vel occasionaliter sive
per accidens in eo. Sed semen non est occasionaliter, sicut sunt putredines et sanies vulnerum: quia illud quod est
per accidens, non consequitur totam speciem, sicut semen in omnibus invenitur. Ergo est ibi naturaliter. Sed
omne quod est naturaliter in corpore, vel est pars, sicut caro et nervus; vel est superfluum, sicut lac et urina, et
hujusmodi. Sed semen non est pars, cum non sit nec pars organica, quia semen est simile in toto et in parte, quod
partibus organicis non convenit: nec iterum est de partibus consimilibus, cum in constitutionem membri non
veniat, sicut partes consimiles in constitutionem membrorum organicorum. Restat ergo quod sit superfluum
alimenti.
Secunda ratio est, quia si semen non est superfluum, oportet quod sit dissolutum a membris.
Omne autem resolutum vel decisum ex animali, corrumpitur, et amittit naturam suam. Ergo semen amitteret
naturam membrorum, ex quibus decideretur, et virtutem; et ita virtute seminis non posset generari aliquid simile
illis membris: quia oportet quod forma generati sit in generante, ad minus virtualiter.
Item ponit tria signa ad hoc ibidem: quorum unum est quod nullum dissolutum a corpore, habet locum
determinatum in corpore, sed vagatur per corpus. Semen autem habet determinatum locum in corpore, sicut aliae
superfluitates, scilicet vias seminales, et quasi in eadem parte corporis in qua sunt loca aliarum superfluitatum.
Ergo semen est superfluum, et non decisum de substantia membrorum.
Secundum signum est, quia natura alleviatur per emissionem superflui, nunquam autem per dissolutionem ejus
qui est de substantia membri. Sed quandoque alleviatur natura per emissionem seminis.
Ergo semen non est quid dissolutum a membris, sed superfluum.
Tertium signum est, quod ubi invenitur minus de superfluo alimenti, ibi invenitur minus de semine: et propter
hanc causam in pueris non est semen, quia superfluum nutrimenti in augmentum convertitur; propter hanc etiam
causam etiam pingues homines sunt pauci seminis et paucae generationis, quia superfluum alimenti convertitur
in pinguedinem: propter hoc etiam animalia majoris quantitatis habent minus de semine secundum proportionem
corporis sui, et sunt paucae generationis, quia indigent multo nutrimento; et ideo parum potest in eis esse
superfluum, ut patet in elephante.
Si autem esset semen dissolutum, deberet esse e contrario; quia ex majori corpore potest fieri major dissolutio.
Ergo semen non est quid dissolutum, sed superfluum alimenti.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hoc sunt tres opiniones. Una opinio est, quod semen est quaedam pars decisa
ab eo quod est de substantia membri, ita quod tota substantia seminis est ex humido radicali, ex quo primo et
principaliter substantiam membrorum componi dicunt, quod ex substantia generantis tractum est: et quia supra
substantiam seminis nihil in generato additur quod sit ad veritatem naturae ipsius pertinens, ideo secundum eos
tantum id quod est de veritate naturae in filio, fuit in patre de veritate naturae ejus existens; et sic ascendendo,
sequitur, quod quidquid est de veritate naturae in hominibus omnibus, totum fuerit actualiter in Adam. Haec
autem positio a quibusdam philosophis antiquitus posita est, et etiam a quibusdam theologis, ut de Magistro in
littera patet; alia tamen et alia ratione ad hoc inclinati.
684

