sunt actus, habent subjecta diversa, potentias scilicet elicientes actum; inquantum vero ad genus moris pertinent,
habent unum subjectum voluntatem.
|a2 Articulus 2: Utrum reatus peccati maneat post peccatum.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod post actum peccati reatus non remaneat. Cessante enim causa, cessat
effectus. Sed aliquis non est reus poenae nisi propter actum. Ergo post actum non remanet reatus.
AG2
Si dicatur, quod aliquis est reus poenae, non solum quia hoc facit, sed indifferenter quia hoc facit vel quia hoc
fecit; contra. Manente causa, manet effectus. Sed ex quo aliquis actum peccati fecit, non potest illud non fecisse;
quia ut quod praeteritum est non fuerit, etiam nec Deus facere potest, ut in 1 libro dictum est, dist. 24, quaest. 2,
art. 2. Ergo nunquam aliquis a reatu culpae absolvi posset.
AG3
Si dicatur, quod reatus manet post actum propter effectum quem actus in subjecto relinquit, qui removeri potest;
contra. Effectus relictus ex actu, est dispositio habitus. Sed propter neutrum istorum homo reus poenae tenetur,
quia homo a reatu poenae absolvitur adhuc dispositione ad peccatum per consuetudinem inducta in eo manente:
et similiter quandoque dispositio et habitus tollitur; et tamen reatus remanet, ut quando aliquis per avaritiam
peccans, habitum avaritiae acquirit, qui postmodum habitus corrumpitur in eodem per prodigalitatis actus, ex
quibus habitus contrarius generatur, etiam sine hoc quod gratia interveniat, quae reatum solvit. Ergo non potest
dici, quod propter effectum relictum ex actu, reatus post actum remaneat.
AG4
Si dicatur, quod non manet reatus post actum propter effectum praedictum, sed propter maculam; contra. Macula
illa si non sit dispositio vel habitus, nihil aliud potest esse quam gratiae privatio.
Sed privatio gratiae communis est omnibus peccatis mortalibus. Ergo ex omnibus mortalibus manet una macula,
et ita unus reatus; quod falsum est.
AG5
Praeterea, infusa gratia, cessat gratiae privatio.
Sed adhuc tamen aliquis reatus manet, quo homo ad poenam saltem temporalem obligatur.
Ergo non videtur quod per privationem gratiae reatus post actum remaneat.
SC1
Sed contra, nullus punitur juste nisi ad poenam obligatus. Sed peccatores juste puniuntur, postquam actu non
peccant. Ergo sunt obligati ad poenam: ergo est in eis reatus, qui nihil aliud est quam obligatio ad poenam.
SC2
Praeterea, sicut se habet actus virtutis ad praemium, ita se habet peccati actus ad poenam. Sed transeunte actu
virtutis, adhuc manet meritum praemii. Ergo transeunte actu peccati, adhuc manet reatus poenae.
CO
Respondeo dicendum, quod reatus dicitur secundum quod aliquis est reus poenae; et ideo proprie reatus nihil est
aliud quam obligatio ad poenam: et quia haec obligatio quodammodo est media inter culpam et poenam, ex eo
quod propter culpam aliquis ad poenam obligatur; ideo nomen medii transumitur ad extrema, ut interdum ipsa
culpa, vel etiam poena, reatus dicatur, ut in littera dicitur. Cum autem poena sit medicina quaedam, ut
Philosophus in 2 ethic. Dicit, et medicina non detur nisi contra defectum aliquem; oportet quod ad poenam
aliquis pro aliquo defectu obligetur: non quod ille defectus semper sanetur per poenam in eo in quo est, ut patet
in damnatis, et in fure qui suspenditur; sed poena recompensat defectum in statu universi, vel etiam reipublicae,
propter ordinem justitiae qui in poena apparet.
Non autem defectus quilibet ad poenam obligat (sunt enim defectus quidam involuntarii magis misericordiam
quam iram provocantes), sed illi solum defectus qui ex actibus voluntatis relinquuntur poenam merentur in eo
qui voluntarie in defectum inducitur: unde cum transeunte actu remaneat defectus, oportet quod etiam reatus
remaneat post actum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod causa proxima reatus est ipse defectus per actum peccati inductus; actus vero
est sicut causa remota: unde non oportet quod transeunte actu reatus transeat.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non solum quia verum est dicere aliquem actum peccati quandoque egisse, ad
poenam obligatur (quia sic quandocumque verum esset dicere eum hoc fecisse, esset poenae obnoxius): sed quia
defectus manet in ipso adhuc propter actum quem prius fecit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod reatus non fundatur, per se loquendo, super dispositionem vel habitum, sed per
accidens, secundum quod talis dispositio vel habitus cuidam defectui conjungitur.
RA4

782

