accidia, quae est taedium spiritualis boni, secundum quod impedit delectationem aliquam dissolutam. Objectum
autem irascibilis proprie est arduum vel magnum aliquod in quod homo nititur. Ergo capitale peccatum in
irascibili potest esse dupliciter: vel ex eo quod irascibilis inordinate fertur in arduum; et sic proprie est superbia
vel inanis gloria; vel ex eo quod contra tendit ad id quod est ardui impedimentum.
Sed hoc potest esse dupliciter: quia illud impeditivum contra quod tendit, vel impedit directe in contrarium
agendo, sicut impugnans aliquem impedit promotionem ejus; et sic est ira, quae est appetitus in vindictam: vel
indirecte; et sic est invidia, quae est dolor alieni boni, secundum quod illud bonum aestimatur impeditivum
propriae excellentiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod avaritia, sive cupiditas, tripliciter dicitur. Uno enim modo nominat passionem
vel pronitatem ad passionem ex originali relictam; et sic non est peccatum, sed radix peccati. Alio modo
secundum quod dicitur inordinatus appetitus cujuslibet boni commutabilis, sive scientiae, sive honoris, sive
pecuniae, sive cujuscumque: et sic avaritia vel cupiditas, est genus omnium peccatorum; unde super illud ad
Rom. 7, 7: concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret, non concupisces, Glossa: bona est lex, quae dum
concupiscentiam prohibet, omnia mala prohibet.
Tertio dicitur avaritia vel cupiditas secundum quod est inordinatus appetitus rerum exteriorum, quae ad usum
vitae pertinent; et sic est quoddam speciale peccatum. Similiter etiam superbia tribus modis dicitur. Uno modo
ipse habitualis contemptus praecepti et praecipientis, ex corruptione naturae proveniens, vel ex quocumque
defectu creaturae; et sic non est peccatum, sed initium peccati.
Alio modo dicitur appetitus excellentiae in quibuscumque, quia quicumque appetit aliquid inordinate, vult
quodammodo excellere in illo; ideo hoc modo superbia, ut fertur ad omnia peccata, commune est, secundum
quod est desiderium cujuscumque excellentiae. Tertio modo dicitur, secundum quod est inordinatus appetitus
illius excellentiae determinatae, cui debetur honor et reverentia; et sic est speciale peccatum. Dicendum est ergo,
quod sumendo primo modo superbiam et cupiditatem, ex eis oriuntur omnia vitia sicut ex radice vel initio, et non
sicut ex peccato capitali.
Loquendo de utroque secundo modo, oriuntur ex eis omnia peccata, sicut species ex genere. Loquendo autem de
eisdem tertio modo, sic oriuntur ex eis quaedam specialia vitia; sed interdum ex eis omnia vitia possunt oriri; et
frequentius ex aliquo eorum oriuntur omnia quam ex quovis alio vitio, cujus ratio est communitas objectorum
ipsorum: quia objectum avaritiae, scilicet pecunia, promittit sufficientiam in omnibus quae sunt homini
necessaria; et ideo facillime affectus inclinatur in hoc: similiter etiam excellentia, quae est objectum superbiae,
videtur esse magis propinquum bonum ipsi homini; et ideo appetitus facile inclinatur in illam, et etiam magis
quam in avaritiam: quia pecuniam nullus diligit nisi propter aliud quod ex ea consequi intendit, ut in 1 ethic.
Dicitur, sed excellentia est quoddam propter se desideratum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis veniale peccatum non habeat principalitatem in ratione peccati, potest
tamen habere principalitatem in fine ad quem alia ordinantur; et ideo nihil prohibet veniale peccatum esse
capitale vitium.
RA3
Ad tertium dicendum, quod unum vitium dicitur caput alterius, secundum quod aliud vitium ex eo oritur: et quia
in nomine filiationis magis exprimitur origo quam in nomine membri; ideo potius vitia ex his generata dicuntur
filiae quam membra; et vitium ex quo generatur, dicitur potius caput per modum originis, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod vitium capitale ibi sumitur vitium grave, quod poena capitis plectendum est; et ideo
aequivocatio est de capitali.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis quodlibet vitium ex quolibet possit oriri, tamen quaedam vitia sunt in quae
homo facilius inclinatur etiam per se, et illa ponuntur capitalia vitia; et quaedam vitia sunt in quae non facile
inclinatur aliquis nisi propter finem alterius vitii: et hujusmodi dicuntur esse filiae capitalium vitiorum; et
secundum quod directius potest reduci in finem unius vitii quam alterius, secundum hoc unum vitium assignatur
potius filia unius capitalis quam alterius, quamvis ex diversis interdum oriatur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod plura sunt vitia quam virtutes; non tamen oportet quod plura sint vitia capitalia quam
virtutes principales: quia circa unam materiam in qua est virtus, possunt esse diversa vitia; sed tamen non omnia
habent principale objectum, in quod facile animus inclinetur.
RA7
Ad septimum dicendum, quod fides est fundamentum, inquantum habet in se rationem cognitionis, quia ex
cognitione affectio quodammodo generatur; sed infidelitas est privatio cujusdam cognitionis; et ideo per se non
potest causare affectionem, sed per accidens, sicut removens cognitionem quae prohibet peccatum, per modum
quo ignorantia est causa peccati; et hoc modo dicitur idolorum cultura omnium malorum origo esse. Sed iste non
est modus quo alia vitia ex capitalibus oriuntur, ut dictum est.
793

