sunt in patria, sint ab omni indigentia immunes, inebriati ab ubertate domus Dei, eis juvari per suffragia non
competit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod hujusmodi locutiones non sunt sic intelligendae quasi sancti in gloria proficiant
quantum ad se, quod eorum festa recolimus; sed quia nobis proficit, qui eorum gloriam solemnius celebramus;
sicut ex hoc quod Deum cognoscimus vel laudamus et sic quodammodo ejus gloria in nobis crescit; nihil Deo,
sed nobis accrescit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis sacramenta efficiant quod figurant, non tamen illum effectum suum
ponunt circa omne id quod figurant: alias cum figurent Christum, in ipso Christo aliquid efficerent, quod est
absurdum: sed efficiunt circa suscipientem sacramentum ex virtute ejus quod per sacramentum significatur: et
sic non legitur quod sacrificia pro fidelibus defunctis oblata sanctis prosint; sed quia ex meritis sanctorum qui
recoluntur vel significantur in sacramento, prosunt aliis pro quibus offeruntur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis sancti qui sunt in patria, de omnibus bonis nostris gaudeant, non tamen
sequitur quod multiplicatis nostris gaudiis eorum gaudium augmentetur formaliter, sed materialiter tantum: quia
omnis passio formaliter augetur secundum rationem objecti sui. Ratio autem gaudendi in sanctis, de
quibuscumque gaudent, est ipse Deus, de quo non possunt magis et minus gaudere: quia sic essentiale eorum
praemium variaretur, quod consistit in hoc quod de Deo gaudent.
Unde ex hoc quod bona multiplicantur, de quibus gaudendi ratio eis Deus est, non sequitur quod intensius
gaudeant, sed quod de pluribus gaudeant; et ideo non sequitur quod operibus nostris juventur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non est intelligendum quod fiat oppositio mercedis vel retributionis illi beato per
suffragia ab aliquo facta, sed facienti. Vel dicendum, quod ex suffragiis potest appositio mercedis fieri beato
defuncto, inquantum sibi de suffragiis faciendis adhuc vivens disposuit, quod ei meritorium fuit.
|a3 Articulus 3: Utrum non solum orationibus ecclesiae et sacrificio altaris et eleemosynis animae defunctorum
juventur.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non solum orationibus ecclesiae et sacrificio altaris et eleemosynis
animae defunctorum juventur, vel quod eis juventur praecipue. Poena enim debet per poenam recompensari. Sed
jejunium magis est poenale quam eleemosyna vel oratio. Ergo jejunium magis prodesset in suffragiis quam
aliquod praedictorum.
AG2
Praeterea, Gregorius II tribus praedictis connumerat jejunium, ut habetur caus. 13, quaest. 11: animae
defunctorum quatuor solvuntur modis: aut oblationibus sacerdotum, aut orationibus sanctorum, aut carorum
eleemosynis, aut jejunio cognatorum.
Ergo insufficienter ab Augustino haec enumerantur tria praedicta.
AG3
Praeterea, baptismus est potissimum sacramentorum, maxime quantum ad effectum. Ergo baptismus vel alia
sacramenta deberent vel similiter vel magis prodesse defunctis, sicut sacramentum altaris.
AG4
Praeterea, hoc videtur ex hoc quod habetur 1 corinth. 15, 29: si omnino mortui non resurgunt, ut quid baptizantur
pro illis? ergo baptismus etiam valet ad suffragia defunctorum.
AG5
Praeterea, in diversis Missis est idem altaris sacrificium. Si ergo sacrificium computatur inter suffragia, et non
Missa; videtur quod tantumdem valeat quaecumque Missa pro defuncto dicatur, sive de beata virgine, sive de
spiritu sancto, vel quaecumque alia; quod videtur esse contra ecclesiae ordinationem, quae specialem Missam
pro defunctis instituit.
AG6
Praeterea, Damascenus in sermone de dormientibus, docet, ceras et oleum et hujusmodi pro defunctis offerri.
Ergo non solum oblatio sacrificii altaris, sed etiam aliae oblationes debent inter suffragia mortuorum computari.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod suffragia vivorum prosunt defunctis secundum quod
uniuntur viventibus caritate, et secundum quod intentio viventium refertur in mortuos; et ideo illa opera
praecipue nata sunt mortuis suffragari quae maxime ad communicationem caritatis pertinent, vel ad directionem
intentionis in alterum. Ad caritatem autem sacramentum eucharistiae praecipue pertinet, cum sit sacramentum
ecclesiasticae unionis, continens illum in quo tota ecclesia unitur, et consolidatur, scilicet Christum; unde
2135

