est pater, praeter quem nullus alius est pater, est Deus. Si autem fiat exclusio a participatione praedicati, sic est
duplex. Quia cum solus sit idem quod non cum alio, vel excludit alium masculine; et sic est falsa, et sic primo
negat eam Augustinus: vel excludit aliud; et sic est vera, quia sic non excluditur filius qui non est aliud a patre; et
sic potest concedi, ut patet ex dictis Augustini supra positis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ista: solus filius est altissimus, est distinguenda, sicut et prima; et in aliquo
sensu est vera, et in aliquo falsa.
Et praeterea hoc quod dicitur: tu solus altissimus Jesu Christe, intelligendum est cum toto hoc quod consequitur:
cum sancto spiritu in gloria Dei patris; et hoc est absolute verum, quod solus filius cum patre et sancto spiritu est
altissimus.
RA2
Ad secundum dicendum quod haec: solus Deus est pater, quantum ad hanc expositivam, Deus est pater,
convertitur simpliciter; sic: pater est Deus.
Similiter alia: nullus alius a Deo est pater, convertitur simpliciter; sed ejus conversa non est: nullus alius a patre
est Deus, cum non sit idem in subjecto et praedicato, sed magis ista: pater non est alius a Deo, quae
quodammodo vera est, ut supra dictum est, in corp. Art.; et ex hoc non sequitur quod solus pater sit Deus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod cum dicitur solus pater, excluditur filius, si solus dicat idem quod non cum alio
masculine; si autem dicat idem quod non cum alio neutraliter, non excluditur; et sic intelligitur dictum
Augustini; quod patet ex hoc quod dicit, quia hi tres unum sunt.
RA4
Et ad id quod objicitur de parte et consequente, et de hoc quod unus est in alio, patet quod non sequitur; quia pars
non est aliud suppositum quam totum, immo includitur in supposito totius; similiter hoc consequens quod est
animal, non est aliud secundum suppositum ab homine. Et ideo quamvis pater sit in filio per unitatem essentiae,
et quantum ad intellectum relationis; tamen relatio, inquantum habet rationem oppositionis, distinguit patrem a
filio secundum suppositum.

|+d21.q2 Distinctio 21, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur, quomodo possit addi ex parte praedicati dictio exclusiva in divinis; et circa hoc duo
quaeruntur: 1 utrum haec sit vera, trinitas est solus Deus; 2 utrum sit haec vera, pater est solus Deus.

|a1 Articulus 1: Utrum ista propositio, trinitas est solus Deus, sit vera.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod haec sit falsa, trinitas est solus Deus. Solus enim est dispositio subjecti,
sicut et omnis. Sed haec dictio omnis incongrue additur ad praedicatum. Ergo videtur quod etiam haec dictio
solus.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum, nomina transposita et verba, idem significant. Si ergo haec est vera: trinitas
est solus Deus, haec etiam erit vera: trinitas est Deus solus.
AG3
Praeterea, haec dictio solus est syncategorematica, et importat negationem. Sed negatio debet praecedere
compositionem vel aliquid quod negetur, cum autem dicitur sic, pater est solus Deus, nihil sequitur. Ergo videtur
quod locutio sit falsa vel incongrua, et sic idem quod prius.
AG4
Praeterea, termini in praedicato tenentur formaliter. Sed solitudo non convenit formae, quia forma, quantum est
de se, communicabilis est. Ergo videtur quod non debeat poni ex parte praedicati; et sic idem quod prius.
SC1
Contra est quod habetur in littera.
CO
Respondeo dicendum, quod istae dictiones exclusivae solus, et tantum in hoc differunt, quod tantum, cum sit
adverbium, et similiter solum determinat actum verbi, quia adverbium est adjectivum verbi; unde cum verbum
ratione compositionis conjungat praedicatum subjecto, et ad utrumque se habeat, congrue possunt ista adverbia
tam ad subjectum quam ad praedicatum adjungi. Sed haec dictio solus cum sit nomen privans consortium, est
determinatio ejus cum quo consortium potest haberi.

189

