generans et generatum: alias similiter etiam est ex parte essentiae; illud enim quod praedicatur de essentia ratione
modi significandi quo differt a supposito distincto, non praedicatur de supposito; sicut essentia est communis
tribus, tamen non potest dici hoc de aliqua personarum.
|a2 Articulus 2: Utrum actus generandi praedicetur de aliquo nominum essentialium.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod actus generandi de nullo nominum essentialium praedicetur. Sicut
enim tres personae sunt una essentia, ita etiam sunt unus Deus. Sed, secundum rationem Magistri, non potest dici
essentia generare, ne notetur essentiae distinctio. Ergo similiter non potest dici, Deus generat, ne sequatur
deorum pluralitas.
AG2
Item, persona et hypostasis et substantia non dicuntur relative. Sed, secundum Magistrum, ideo essentia non
potest dici generare, quia relative non dicitur. Ergo similiter nec persona vel hypostasis.
AG3
Item, ista nomina, natura, bonitas et hujusmodi, sunt aequalis abstractionis sicut essentia. Si igitur essentia
propter modum significandi in abstracto non potest generare, ergo videtur quod nec aliquod aliorum.
SC1
Contrarium ostenditur per multas auctoritates in littera.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut dictum est, art. Praec. In corp., generare proprie convenit supposito inquantum
distinctum; et ideo quanto magis appropinquat nomen ad suppositum distinctum, tanto verius potest praedicari
de ipso actus generandi. Unde haec est propriissima, pater generat, quia imponitur nomen patris a proprietate
distinguente. Et similiter potest dici, persona generat, quia nomen personae imponitur a proprietate communi,
quae dicitur personalitas: et consequenter minus proprie dicitur, Deus generat; quia, quamvis claudat in se
suppositum, non tamen suppositum distinctum; nec imponitur nomen a proprietate distinguente, sed ab essentia
communi. In omnibus autem abstractis etiam est ordo: quia quaedam ordinem dicunt ad actum, sicut virtus,
bonitas, lux, natura et hujusmodi: et quia actus sunt suppositorum, ideo in istis invenitur dictum, quod sapientia
generat vel natura generat; tamen hujusmodi locutiones non sunt extendendae, sed pie intelligendae.
Quaedam vero nomina sunt quae non dicunt ordinem ad operationem, sed tantum imponuntur secundum
rationem nominis ab actu substandi, sicut substantia. Unde hoc nomen substantia adhuc accedit ad rationem
suppositi, sed hoc nomen essentia removetur omnino a ratione suppositi: et ideo minime potest dici, quod
essentia generet. Si tamen inveniretur, esset exponenda, essentia generat, idest pater, qui est essentia.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod hoc nomen Deus includit in se suppositum indeterminate, et ratione ejus a quo
nomen imponitur, includit in se naturam: unde ratione modi significandi est quasi medium inter essentiam et
personam distinctam: et ideo nec repugnat sibi modus essentiae ratione indeterminationis, nec modus distinctae
personae ratione suppositi: et ideo potest dici, Deus generat, et, Deus est communis tribus personis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod relativum in divinis multipliciter dicitur; propriissime enim relativum est quod
secundum suum nomen ad aliud refertur, ut pater. Aliud autem dicitur relativum quod sequitur vel causat
relationem, sicut generatio et generare. Aliud autem quod implicite claudit in se relationem, sicut trinitas
personas distinctas relatione; et hoc nomen persona includit in se relationem distinguentem. Aliud autem potest
dici relativum, inquantum pro relatione ponitur, sicut Deus, et etiam quaedam nomina abstracta, cujus ratio dicta
est, in corpore.
RA3
Ad tertium dicendum, quod majoris abstractionis est essentia quam bonitas vel sapientia: quia quamvis
aequaliter abstrahant a supposito, tamen essentia super hoc abstrahit etiam ab actu; illa vero dicunt ordinem ad
actum.

|+d5.q2 Distinctio 5, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur, utrum essentia se habeat ad generationem sicut id de quo est generatio; et circa hoc duo
quaeruntur: 1 utrum filius generetur de substantia patris; 2 utrum sit ex nihilo.
|a1 Articulus 1: Utrum filius sit genitus de substantia patris.
AG1

55

