SC1
Sed contra, Damascenus dicit, quod Christus assumpsit quod in natura nostra plantavit. Sed corruptionem fomitis
non assumpsit.
Ergo fomes in natura nostra ab ipso non est.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit, quod illud quo homo fit deterior, non potest esse a Deo. Sed per infectionem fomitis
tota humana natura deteriorata est. Ergo talis infectio a Deo non est.
CO
Respondeo dicendum, quod in infectione originalis peccati est considerare rationem culpae et poenae. Culpae
siquidem rationem habet, inquantum ex voluntate inordinata primi parentis talis defectus consecutus est; unde
sicut actuale peccatum ipsius Adae, per quod voluntas ejus deordinata est, non habet Deum auctorem; ita etiam
nec ab ipso est totus defectus consequens, secundum quod rationem culpae habet. Si autem consideretur
secundum quod defecit ab aliqua perfectione, sic poena est; et hujusmodi poenae quidem Deus causa est. Sed
sciendum est, quod non eodem modo est causa omnis poenae. Quaedam enim poena est per inflictionem alicujus
contrarii affligentis vel corrumpentis; et talis quidem poena est a Deo agente, a quo omnis actio, secundum quod
ordinata est, et passio per consequens, principium sumit. Omnis autem poena, cum justa sit, ordinata est.
Quaedam vero poena est quae simpliciter in ablatione vel defectu consistit, sicut est subtractio gratiae, et aliquid
hujusmodi; et hae quidem poenae a Deo sunt, non quidem sicut ab agente aliquid, sed potius sicut a non
influente talem perfectionem; quia in ipso est influere et non influere; et utriusque sua voluntas causa est. Si ergo
consideretur fomes secundum quod est poena, non dicit aliquam poenam inflictam (quia supernaturalia principia
non supponunt aliquid positive in homine) sed pertinet ad illud genus poenarum quod in solo defectu consistit;
ex hoc enim concupiscentia vel fomes inordinate inclinat, quia subtractum est vinculum originalis justitiae,
inferiores vires in obedientia rationis continens; et secundum hoc dicitur hujusmodi poenae Deus causa esse,
inquantum illam originalem justitiam non confert homini nato quam primo homini creato contulerat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod creatio et infusio, licet simul sint, respectu animae tamen differunt; quia creatio
dicitur secundum respectum ad principium a quo est anima tantum; infusio vero dicitur secundum respectum ad
duo, scilicet ad principium a quo procedit, et ad materiam quam perficit. Cum ergo dicitur, anima creatione
maculatur, ablativus iste potest denotare habitudinem alicujus causae; et sic falsa est: quia creatio animae non est
causa quod maculetur; nihil enim ex creatione anima habet quod a Deo non sit: vel potest denotare
concomitantiam; et sic vera est; quia dum creatur, maculatur: ex quo tamen non sequitur quod Deus maculae
auctor sit. Cum vero dicitur, anima infusione maculatur, si ablativus concomitantiam designat absolute, vera est;
si autem denotet habitudinem causae, duplex est: quia vel intelligitur infusio esse causa maculae ex parte
principii a quo, et sic falsa est; vel ex parte termini ad quem, et sic vera est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non est simile de anima et de Angelo: Angelus enim creatus est non ut forma
alterius corporis; unde non poterat ex parte materiae defectus incidere; sed oportebat quod si in principio
creationis, peccati maculam habuisset, hoc ex parte creantis esset: anima vero creatur ut actus cujusdam corporis,
ex cujus conjunctione potest aliquam maculam contrahere: nec sequitur quod maculae illius Deus principium sit.
RA3
Ad tertium patet responsio per ea quae dicta sunt.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis ferri in delectabile carnis sit de natura ipsius concupiscibilis absolute
consideratae, non tamen est de natura ejus secundum quod est humana, idest per rationis judicium nata ordinari,
et praecipue secundum hoc quod in natura humana potuit esse talis perfectio in ratione qua concupiscibilem
penitus ordinaret: et ideo quando praeter ordinem rationis in suum objectum fertur, ex defectu quodam contingit:
et causa istius defectus, inquantum culpae rationem habet, ex Deo non est, ut dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod fomes per se in malum inclinat; sed quod in bonum promoveat, hoc est per
accidens; unde non sequitur quod quolibet modo consideratus ex Deo sit: quia ex quolibet malo aliqua bona per
accidens proveniunt.
|a2 Articulus 2: Utrum conveniat sapientiae divinae infundere animam corpori, a quo contrahat maculam.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod divinam sapientiam non deceat quod anima corpori infundatur, ex
quo maculam contrahit. Nullus enim sapiens ponit thesaurum suum in loco in quo inquinatur.
Sed anima pretiosissimus thesaurus Dei est, ut est imagine Dei insignita. Ergo non decet divinam sapientiam ut
tali corpori infundatur ex quo maculam contrahat.
AG2

700

