Vel dicendum, secundum quosdam, quod anima trajani non fuit simpliciter a reatu poenae aeternae absoluta; sed
ejus poena fuit suspensa ad tempus, scilicet usque ad diem judicii. Nec tamen oportet quod hoc fiat communiter
per suffragia; quia alia sunt quae lege communi accidunt, et alia quae singulariter ex privilegio aliquibus
conceduntur; sicut aliae sunt humanarum limites rerum, alia divina signa virtutum, ut Augustinus dicit in lib.
De cura pro mortuis gerenda.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod nec etiam existentibus in Purgatorio. Quia Purgatorium pars quaedam inferni est. Sed in
inferno nulla est redemptio; et Psal. 6, 6, dicit: in inferno autem quis confitebitur tibi? ergo suffragia his qui sunt
in Purgatorio, non valent.
AG2
Praeterea, poena Purgatorii est finita. Si ergo per suffragia aliquid de poena dimittitur, tantum poterunt
multiplicari suffragia, quod tota tolletur, et ita peccatum remanebit totaliter impunitum; quod repugnare videtur
divinae justitiae.
AG3
Praeterea, ad hoc animae in Purgatorio detinentur, ut ibi purgatae, purae ad regnum perveniant.
Sed non potest purgari anima nisi aliquid circa ipsam fiat. Ergo suffragia facta per vivos poenam Purgatorii non
diminuunt.
AG4
Praeterea, si suffragia existentibus in Purgatorio valerent, maxime ea viderentur valere quae sunt ad eorum
imperium facta. Sed haec non semper valent; sicut si aliquis decedens disponit tot suffragia pro se fieri, quae si
facta essent, sufficerent ad totam poenam abolendam. Posito ergo quod hujusmodi suffragia differantur quousque
ille poenam evasit, ista suffragia ei nihil proderunt: non enim potest dici quod ei prosint antequam fiant;
postquam autem sunt facta, eis non indiget, quia jam poenam evasit. Ergo suffragia existentibus in Purgatorio
non valent.
SC1
Sed contra est quod dicitur in littera ex verbis Augustini, quod suffragia prosunt his qui sunt mediocriter boni vel
mali. Sed tales sunt qui in Purgatorio detinentur. Ergo etc..
SC2
Praeterea, dionysius dicit in 7 cap. Cael. Hierar.
Quod divinus sacerdos pro mortuis orans, pro illis orat qui sancte vixerunt, et tamen aliquas maculas habuerunt
ex infirmitate humana contractas. Sed tales in Purgatorio detinentur. Ergo etc..
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod poena Purgatorii est in supplementum satisfactionis quae non fuerat
plene in corpore consummata; et ideo, quia, sicut ex praedictis patet, et ex his quae supra, dist. 20, dicta sunt,
opera unius possunt valere alteri ad satisfactionem, sive vivis sive mortuis; non est dubium quin suffragia per
vivos facta, existentibus in Purgatorio prosint.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod auctoritas illa loquitur de inferno damnatorum, in quo nulla est redemptio
quantum ad illos qui sunt finaliter tali poenae deputati. Vel dicendum, secundum Damascenum in sermone de
dormientibus, quia hujusmodi auctoritates exponendae sunt secundum causas inferiores, scilicet secundum
exigentiam meritorum eorum qui poenis deputantur; sed secundum divinam misericordiam, quae vincit humana
merita, ad preces justorum aliter quandoque disponitur quam sententia praedictarum auctoritatum contineat.
Deus autem mutat sententiam, sed non consilium, ut dicit Gregorius; unde etiam Damascenus ponit ad hoc
exempla de Ninivitis, Achab et ezechia, in quibus apparet quod sententia contra eos lata divinitus fuit per
divinam misericordiam commutata.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non est inconveniens, si multiplicatis suffragiis poena in Purgatorio existentium
annihiletur: non tamen sequitur quod peccata remaneant impunita; quia poena unius pro altero suscepta alteri
computatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod purgatio animae per poenas Purgatorii non est aliud quam expiatio reatus
impedientis a perceptione gloriae: et quia per poenam quam unus sustinet pro alio, potest reatus alterius expiari,
ut dictum est, non est inconveniens, si per unius satisfactionem alius purgetur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod suffragia ex duobus valent; scilicet ex opere operante, et ex opere operato. Et dico
opus operatum non solum ecclesiae sacramentum, sed effectum accidentem ex operatione; sicut ex collatione
eleemosynarum consequitur pauperum relevatio, et eorum oratio pro defuncto ad Deum. Similiter opus operans
potest accipi vel ex parte principalis agentis, vel ex parte exequentis. Dico ergo, quod quam cito moriens disponit
2133

