Ad primum igitur dicendum, quod magnitudo secundum rationem generis sui, quod est quantitas, est conditio
materiae; et secundum hoc non praedicatur de Deo, sed secundum rationem differentiae suae; quae consistit in
ratione completionis, prout dicimus aliquem ex parvo fieri magnum, quando attingit completam quantitatem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quantitas continua dividitur in infinitum, sed non in infinitum augetur; et ideo
ratione divisionis infinitae quodlibet parvum potest habere minus, in cujus respectu videtur magnum; sed tamen
non quolibet magno est aliquod majus, respectu cujus possit dici minus, sicut patet in quantitate caeli.
Nihilominus tamen si magnum et parvum non dicatur secundum relationem, sed absolute, prout consideratur,
quantitas determinata ad aliquam speciem, sic quamvis quodlibet minus sit majus, non tamen quodlibet minus
est parvum, nec quodlibet majus est magnum, ut dicit Philosophus.
Nihilominus tamen sciendum quod Deus sicut dicitur magnus, ita etiam dicitur parvus, ut dicit dionysius, et
accipit parvum pro subtili, secundum quod ipse penetrat omnia, etiam profundas cogitationes, et secundum quod
dicitur quod principia sunt parva quantitate et magna virtute.
RA3
Ad tertium dicendum, quod continuitas sequitur magnitudinem dimensivam, non autem magnitudinem virtutis,
quae sola debet in Deo intelligi.
RA4
Ad quartum patet jam solutio per ea quae dicta sunt, in corp. Art.; quia virtus non tantum dicitur respectu
operationis secundum quod hic accipitur potentia, sed etiam aliis modis, ut dictum est, ubi supra.
|a2 Articulus 2: Utrum pater sit in filio et e converso.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod pater non sit in filio nec e converso. Philosophus enim assignat octo
modos essendi in, quorum nullus potest aptari ad hoc quod pater in filio esse dicatur vel e converso.
Neque enim est sicut totum in partibus neque sicut e converso, neque sicut genus in speciebus neque sicut e
converso, neque sicut in loco, neque sicut forma in materia, neque sicut in movente, sicut regnum est in rege;
neque sicut in fine optimo, ut de facili potest probari. Ergo pater non est in filio.
AG2
Praeterea, eorum quorum unum est apud alterum, ut distinctum ab ipso, unum non est in altero. Sed filius est
apud patrem, ut dicitur joan. 1: et verbum erat apud Deum. Ergo videtur quod pater non sit in filio, nec e
converso.
AG3
Item, in divinis non est nisi relatio originis.
Sed haec praepositio in importat aliquam habitudinem.
Ergo in divinis non potest importare nisi relationem originis. Sed non eamdem relationem habet filius ad patrem
et pater ad filium. Ergo vel non uterque est in altero, vel non eodem modo.
SC1
Contra, ubicumque est essentia patris, est pater.
Sed tota essentia patris est in filio et e converso.
Ergo pater est in filio et e converso.
SC2
Praeterea, in uno relativorum intelligitur aliud.
Sed pater et filius sunt relativa. Ergo videtur quod pater sit in filio et e converso.
CO
Respondeo dicendum, quod in divinis personis est duo considerare: scilicet essentiam quae est una et eadem, et
relationes quibus distinguuntur; et secundum utrumque pater dicitur esse in filio et e converso, secundum
diversorum assignationes.
Secundum enim tres doctores, qui in littera inducuntur, scilicet Augustinum, Hilarium, Ambrosium, hoc dicitur
propter essentiae unitatem, quia essentia patris est in filio et pater non deserit naturam suam; unde ubi est natura
sua, ibi est ipse, sicut patuit etiam ex verbis Hilarii supra, dist. 5, inductis. Sed secundum Damascenum, hoc
intelligitur secundum rationem relationis, prout in uno relativorum intelligitur aliud.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod stricte accipiendo, non omnes modi quibus aliquid est in aliquo, continentur
in illis octo, nisi per quamdam similitudinis reductionem; sicut esse in tempore reducitur ad illum modum quo
aliquid dicitur esse in loco, quia utrumque est sicut mensuratum in mensura; sic etiam per quamdam
similitudinem ille modus potest reduci ad aliquem illorum. Si enim hoc accipiatur quantum ad unitatem
essentiae, tunc pater dicitur esse in filio propter hoc quod essentia patris in filio est. Unde ad illum modum
reducitur ad quem reduceretur si essentia in filio esse diceretur. Hoc autem est per modum quo natura communis
est in aliquo supposito, et reducitur ad illum modum quo genus est in specie; quamvis in divinis non sit genus et
species, ut infra, distin. 25, quaest. Unic., art. 3, patebit. Si autem accipiatur quantum ad relationem, tunc
170

