AG7
Praeterea, sicut Deus est praesens per essentiam suam in intellectu, ita etiam erit praesens in sensu, quia erit
omnia in omnibus, ut dicitur 1 Cor. 15. Sed videbitur ab intellectu ex hoc quod sua essentia ei conjungitur, ut
supra dictum est.
Ergo poterit etiam a sensu videri.
SC1
Sed contra est quod Ambrosius dicit super Lucam: nec corporalibus oculis Deus quaeritur, nec circumscribitur
visu, nec tactu tenetur.
Ergo nullo modo corporali sensu Deus videbitur.
SC2
Praeterea, Hieronymus dicit: non solum deitatem patris, sed nec filii nec spiritus sancti, oculi carnis possunt
aspicere, sed oculi mentis, de quibus dicitur: beati mundo corde etc..
SC3
Praeterea, idem Hieronymus dicit: res incorporales corporalibus oculis non videntur. Sed Deus est maxime
incorporalis. Ergo etc..
SC4
Praeterea, Augustinus in Lib. De videndo Deum, dicit: Deum nemo vidit unquam, vel in hac vita, sicuti ipse est,
vel in Angelorum vita, sicut visibilia ista quae corporali visione cernuntur.
Vita autem Angelorum dicitur vita beata, in qua resurgentes vivent. Ergo etc..
SC5
Praeterea, secundum hoc homo dicitur factus ad imaginem Dei, quod Deum conspicere potest, ut Augustinus
dicit.
Sed homo est ad imaginem non secundum carnem, sed secundum mentem. Ergo mente, et non carne, Deum
videbit.
CO
Respondeo dicendum, quod sensu corporali aliquid sentitur dupliciter: uno modo per se, alio modo per accidens.
Per se quidem sentitur illud quod per se passionem sensui corporali inferre potest. Per se autem potest aliquid
passionem inferre aut sensui inquantum est sensus, aut huic sensui inquantum est hic sensus. Quod autem hoc
secundo modo infert per se passionem sensui, dicitur sensibile proprium; sicut color respectu visus, et sonus
respectu auditus. Quia autem sensus inquantum est sensus, utitur organo corporali, non potest in eo aliquid recipi
nisi corporaliter; cum omne quod recipitur in aliquo, sit in eo per modum recipientis; et ideo omnia sensibilia
inferunt passionem sensui inquantum est sensus, secundum quod habent magnitudinem; et ideo magnitudo, et
omnia consequentia, ut motus et quies et numerus, et hujusmodi, dicuntur sensibilia communia per se tantum.
Per accidens autem sentitur illud quod non infert passionem sensui neque inquantum est sensus, neque
inquantum est hic sensus; sed conjungitur his quae per se sensui inferunt passionem; sicut socrates, et filius
diarii, et amicus, et alia hujusmodi: quae per se cognoscuntur in universali intellectu; in particulari autem in
virtute cogitativa in homine, aestimativa autem in aliis animalibus. Hujusmodi autem tunc sensus exterior dicitur
sentire, quamvis per accidens, quando ex eo quod per se sentitur, vis apprehensiva, cujus est illud cognitum per
se cognoscere, statim sine dubitatione et discursu apprehendit; sicut videmus aliquem vivere ex hoc quod
loquitur. Quando autem aliter se habet, non dicitur illud sensus videre, etiam per accidens. Dico ergo, quod Deus
nullo modo potest videri visu corporali, aut aliquo alio sensu sentiri, sicut per se visibile, nec hic nec in patria;
quia si a sensu removeatur id quod convenit sensui inquantum est sensus, non erit sensus; et similiter si a visu
removeatur id quod est visus inquantum est visus, non erit visus. Cum ergo sensus, inquantum est sensus,
percipiat magnitudinem; et visus, inquantum est talis sensus, percipiat colorem; impossibile est quod visus
percipiat aliquid quod non est color nec magnitudo, nisi sensus diceretur aequivoce. Cum ergo visus et sensus sit
futurus idem specie in corpore glorioso, non poterit esse quod divinam essentiam videat sicut visibile per se;
videbit autem eam sicut visibile per accidens, dum ex una parte visus corporalis tantam gloriam Dei inspiciet in
corporibus, et praecipue gloriosis, et maxime in corpore Christi, et ex parte alia intellectus tam clare videbit
Deum, quod in rebus corporaliter visis Deus percipietur, sicut in locutione percipitur vita: quamvis enim tunc
intellectus noster non videat Deum ex creaturis, tamen videbit eum in creaturis corporaliter visis. Et hunc
modum quo Deus corporaliter possit videri, ponit Augustinus in fine de CIV. Dei, ut patet verba ejus intuenti;
dicit enim sic: valde credibile est sic nos visuros mundana tunc corpora caeli novi vel terrae, ut Deum ubique
praesentem et universa corpora gubernantem clarissima perspicuitate videamus; non sicut nunc invisibilia Dei
per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur; sed sicut homines mox ut aspicimus, non credimus vivere, sed
videmus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod verbum illud job intelligitur de oculo spirituali, de quo dicit apostolus Ephes.
1, 18: illuminatos habere oculos cordis vestri.
RA2

2229

