Ad tertium dicendum, quod nauta est causa periculi navis per suam absentiam; Deus autem quantum in se est,
nulli absens est, sed peccator absentat se a Deo: et ideo ipse sui peccati causa est in quo periclitatur, et non Deus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod concupiscibilis et irascibilis a Deo homini datae sunt, ita ut rationi subdantur. Unde
si quis eis utatur secundum illum ordinem prout a Deo datae sunt, talis operationis Deus auctor erit; sed hoc
peccatum esse non poterit.
Si quis autem eis utatur praeter rationis ordinem, talis abusionis Deus auctor non erit, quia in hac peccatum est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod peccatum dicitur spiritualis tenebra effective, quia scilicet mentem obtenebrat, eam
lumine gratiae privans. Nomen autem tenebrae poenam potius designat: unde etiam tenebrae Deus auctor est,
sicut et aliarum poenarum, ut infra ostendetur.
|a2 Articulus 2: Utrum actio peccati, inquantum actio, sit a Deo.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod actio peccati, inquantum est actio, a Deo non sit.
Omne enim quod est a Deo, bonum est, et omne bonum alicui bonum est. Quaedam autem peccata sunt quorum
actus nulli boni sunt: quia et facienti nocent, et ei in quem fiunt. Ergo tales actus nullo modo a Deo sunt.
AG2
Praeterea, quidquid est causa actionis in qua deformitas fundatur, secundum quam actio mala dicitur, est movens
et cooperans ad malum: nihil enim operatur ad malum, nisi secundum quod talem actionem producit. Sed Deus
nullo modo ad malum cooperari debet dici. Ergo illius actionis in qua malum consistit inseparabiliter, causa
dicendus non est.
AG3
Praeterea, bonarum actionum Deus non est auctor nisi secundum quod Deus potentiae agendi efficaciam confert:
quia determinatio operis ex libero arbitrio est, ut supra habitum est. Si igitur Deus ipsarum actionum malarum,
inquantum actiones sunt a potentia egredientes, causa esset; eodem modo dicendus esset auctor malarum
actionum, sicut est auctor bonarum.
AG4
Praeterea, quod convenit alicui secundum genus et differentiam suam constitutivam, convenit sibi per suam
essentiam: quia essentia rei his significatur.
Sed quidam actus sunt qui ex genere suo mali sunt, ut supra habitum est, et quidam qui ex differentia, per quam
in speciem contrahuntur.
Ergo per essentiam suam mali sunt; et ita nec etiam inquantum sunt, a Deo sunt.
AG5
Praeterea, rei non assignatur causa efficiens secundum quod est in intellectu, sed secundum quod est in re. Sed
quidam actus sunt in quibus non potest separari illud quod est de natura actus a deformitate nisi secundum
intellectum: qui bene fieri non possunt. Ergo non causantur nisi secundum quod stant sub illa deformitate. Sed ut
sunt sub deformitate, non sunt a Deo. Ergo nullo modo a Deo sunt.
SC1
Sed contra, omne bonum a Deo est. Sed quaedam peccata sunt quae habent malitiam ex aliqua circumstantia
superveniente, et tamen actus sunt boni ex genere, ut dare eleemosynam propter inanem gloriam. Ergo horum,
inquantum sunt actus quidam, Deus causa est.
SC2
Praeterea, quidquid non est causa operationis per quam aliqua substantia in esse producitur, non est causa illius
substantiae. Sed per aliquam actionem peccati, substantiae quaedam in esse producuntur, sicut per adulteria et
fornicationes homines generantur. Si ergo harum actionum Deus causa non est inquantum actiones sunt, tunc nec
hominum qui per has actiones generantur, est causa; quod est absurdum.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hanc quaestionem tanguntur a Magistro duae opiniones.
Una quarum dicebat, omnes actus inquantum actus sunt, ex Deo esse; sed quod inquantum deformitatem habent:
a Deo non sunt, sed ab homine vel diabolo: et horum rationes supra, 31 dist., prosecutus est. Alia opinio dicebat,
actus peccatorum nullo modo, nec etiam inquantum actus sunt, a Deo esse: et haec opinio tangitur in praesenti
dist., quam ad praesens nulli vel pauci tenent, quia propinquissima est errori duplici. Primo, quia ex ea videtur
sequi quod sint plura prima principia: hoc enim est de ratione primi principii ut agere possit sine auxilio prioris
agentis et influentia ejus; unde si voluntas humana actionem aliquam posset producere cujus auctor Deus non
esset, voluntas humana rationem primi principii haberet: quamvis solvere hoc nitantur, dicentes, quod voluntas
etsi per se possit actionem producere sine influentia prioris agentis, non tamen habet a se esse, sed ab alio, quod
etiam exigeretur ad rationem primi principii. Sed hoc videtur inconveniens, ut quod a se esse non habet, a se
agere possit; cum etiam per se durare non possit quod a se non est. Omnis etiam virtus ab essentia procedit, et
operatio a virtute; unde cujus essentia ab alio est, oportet quod virtus et operatio ab alio sit. Et praeterea, quamvis
742

