Ad quartum dicendum, quod substantia corporis solaris a principio creationis in sua forma substantiali fuit: unde
ipsum corpus lucidum substantia solis fuit. Sed dicitur ex eo sol quarta die factus per additionem novae virtutis,
sicut dicitur ex homine non musico fieri homo musicus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non fuit nubes secundum veritatem substantiae, sed secundum similitudinem
proprietatis: quia sicut nubes lucida recipit lumen a sole in minori claritate quam sit in ipso fonte; ita etiam
substantia solis habuit primo lumen imperfectum, quod postmodum quarta die consummatum est.
|a5 Articulus 5: Utrum pater faciat omnia per filium.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod pater non faciat omnia per filium. Illud enim per quod fit aliquid,
immediatius se habet ad effectum quam faciens per ipsum. Sed filius non est immediatus principium rerum quam
pater, cum ambo aeque immediate operentur. Ergo pater per filium non operatur.
AG2
Praeterea, per denotat habitudinem causae.
Sed filius respectu nullius quod est in patre, causa vel principium dici potest. Ergo filius non est per quem pater
operatur.
AG3
Praeterea, secundum Damascenum, excogitatio Dei est opus ejus. Sed non potest dici, quod pater sit sapiens per
filium, vel intelligens. Ergo videtur quod nec per filium operetur, cum idem sit Deo esse quod operari.
AG4
Praeterea, per notat causam mediam: filius autem est causa prima. Ergo videtur quod non convenienter dicatur
pater per filium operari.
SC1
Sed contra est quod dicitur ad Hebr. 1, 2: quem constituit heredem universorum; per quem fecit et saecula.
SC2
Praeterea, quilibet artifex per suam artem operatur.
Sed secundum Augustinum, filius est ars patris plena rationum viventium. Ergo pater per filium operatur.
CO
Respondeo dicendum, quod operari per aliquem dicitur dupliciter. Uno modo operari per virtutem alicujus, sicut
dicitur balivus operari per regem, scilicet per potestatem regis sibi commissam, quae immediatior est operi quam
virtus ejus: et hoc modo nec pater per filium, nec filius per patrem dicitur operari: quia una et indivisibili virtute
ambo operantur. Alio modo dicitur aliquis operari per aliquem sicut per operantem: et hoc modo rex per
praefectum operari dicitur.
Et hujus distinctionis ratio est, quia cum operatio sit medium inter operantem et operatum, causalitas importata
per praepositionem per potest referri ad operationem secundum quod exit ab operante, et sic dicitur aliquis
operari per illum qui est causa quod iste operetur, et est ille cujus virtute operatur; vel potest referri ad
operationem secundum quod terminatur ad operatum; et sic dicitur aliquis operari per illud quod est ab operante
ordinatum ad operatum ut causa. Unde designatur auctoritas in operante respectu ejus per quem operatur, in quo
est causalitas respectu operati.
Sed hoc contingit dupliciter. Uno modo quando illud quod ordinatur ab operante ut causa operati est causa ejus
secundum virtutem aliam a virtute operantis, quam tamen ab ipso recipit: et hoc oportet esse instrumentum
operantis, inquantum est motum ab operante, vel per imperium, sicut servus, vel motu corporali, sicut res
inanimatae, ut securis. Unde Philosophus dicit, quod servus est sicut organum animatum, et organa sunt sicut
servi inanimati. Et hoc modo pater per filium non operatur, sicut haeretici intelligebant.
Alio modo quando eadem virtute operatur, quam tamen ab operante recipit; et sic dicimus patrem per filium
operari, quia est causa ipsorum operatorum una et indivisibili virtute cum patre, quam tamen a patre nascendo
recepit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis Deus operetur effectus naturae per causas naturales, ipse tamen
immediate in omnibus effectibus naturae operatur; unde multo fortius immediate operatur in his quae per filium
facit, cujus est eadem numero virtus quae est et patris.
RA2
Ad secundum dicendum, quod causalitas praepositionis non refertur ad operantem sed ad operatum, ut dictum
est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod cum dicitur, pater intelligit, non connotatur aliquid respectu cujus filius possit esse
principium; et ideo non potest dici, quod pater per filium intelligat vel sciat, sicut dicitur in illis quae effectum in
creatura important.
RA4
518

