Sed in psalm. 144, 3, dicitur, quod magnitudinis ejus non est finis. Ergo virtus vel potentia ejus est infinita.
CO
Respondeo dicendum, quod infinitum potest dupliciter sumi: privative, et sic Deo non convenit: nihil enim,
proprie loquendo, privative de ipso dici potest, ut supra dictum est, dist. 7, qu. 2, art. 2: vel negative, et sic Deus
dicitur infinitus, secundum Damascenum, quia nullo modo finitur. Quod qualiter sit, investigandum est.
Quidam enim accipientes finitum et infinitum solum secundum quod sunt passiones quantitatis, non poterant in
Deo invenire infinitatem, nisi secundum quod inveniebant in eo rationem quantitatis virtualis; unde dicebant
Deum esse infinitum, quia virtus ejus est infinita. Ideo accidit quod quidam negaverunt essentiam Dei esse
infinitam in ratione essentiae consideratam; et sic a sanctis eam videri asserebant. Sed istud erroneum est.
Et ideo aliter dicendum, quod secundum Philosophum, finis vel terminus multipliciter dicitur. Uno modo
terminus quantitatis, sicut punctus lineae; et hoc modo dicitur a positione et a privatione talis finis, finitum et
infinitum, secundum quod est passio quantitatis; et sic non sunt in incorporeis. Dicitur alio modo finis quantum
ad essentiam rei, sicut ultima differentia constitutiva est ad quam finitur essentia speciei. Unde illud quod
significat essentiam rei, vocatur definitio vel terminus; et sic dicitur unumquodque finiri per illud quod
determinat vel contrahit essentiam suam; sicut natura generis, quae de se est indifferens ad multa, finitur per
unam differentiam; et materia prima, quae de se est indifferens ad omnes formas (unde et infinita dicitur) finitur
per formam; et similiter forma, quae, quantum in se est, potest perficere diversas partes materiae, finitur per
materiam in qua recipitur. Et a negatione talis finis essentia divina infinita dicitur. Omnis enim forma in propria
ratione si abstracte consideretur, infinitatem habet; sicut in albedine abstracte intellecta, ratio albedinis non est
finita ad aliquid; sed tamen ratio coloris et ratio essendi determinatur in ea, et contrahitur ad determinatam
speciem. Et ideo illud quod habet esse absolutum et nullo modo receptum in aliquo, immo ipsemet est suum
esse, illud est infinitum simpliciter; et ideo essentia ejus infinita est, et bonitas ejus, et quidquid aliud de eo
dicitur; quia nihil eorum limitatur ad aliquid, sicut quod recipitur in aliquo, limitatur ad capacitatem ejus. Et ex
hoc quod essentia est infinita, sequitur quod potentia ejus infinita sit; et hoc expresse dicitur in Lib. De causis,
quod ens primum habet virtutem simpliciter infinitam, quia ipsummet est sua virtus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illa objectio procedit de infinito quod privative dicitur, quod scilicet natum est
habere finem, et non habet; et sic ratio ejus consistit in materia cum privatione; et hoc Deo non competit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod objectio illa procedit de infinito secundum quod dicitur a privatione finis, qui est
terminus quantitatis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod potentia Dei activa non est propter finem, sed est finis omnium: et ideo quamvis
nulla potentia passiva adaequet eam, non est frustra; quia frustra est, quod est ad finem quem non inducit; aliae
tamen potentiae activae et passivae accedunt ad eam quantum possunt.
RA4
Ad quartum dicendum, quod de ratione comprehensionis sunt duo. Unum est quod fines ejus rei apprehendantur
vel contineantur; et sic infinitum nullo modo comprehenditur neque a finito neque ab infinito: nec sic Deus
seipsum comprehendit, quia fines non habet. Aliud est ratione ejus, scilicet nihil comprehensi esse extra
comprehensorem; et sic etiam intellectus divinus essentiam suam et potentiam comprehendit, cum nihil extra
ipsum sit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod nullus effectus producitur per aliquam potentiam per modum qui est contra
rationem ipsius, sicut potentia motiva non facit omnes partes motus esse simul: jam enim non esset motus, cum
de ratione motus sit successio: et talis actus est in infinitum, secundum Philosophum in 3 physic., qui scilicet
semper est permixtus potentiae; et ideo non reducitur in actum nisi successive; et ideo non sequitur quod Deus
possit facere esse in actu omnia infinita quae potest, quia jam infinita essent finita.
|a2 Articulus 2: Utrum omnipotentia Dei possit communicari creaturae.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod omnipotentia Dei creaturae communicari possit.
Omnipotentia enim Dei non est dignior quam sua bonitas. Sed bonitas ejus communicatur creaturis.
Ergo et omnipotentia.
AG2
Praeterea, sicut habere omnem potentiam est de perfectione divina, ita et habere omnium scientiam; et etiam
scientia ad plura se extendit, quia ad bona et mala. Sed habere omnium scientiam communicatum est animae
Christi. Ergo et habere omnipotentiam: et sic omnipotentia videtur creaturae communicabilis.
AG3
Praeterea, fides facit omnia possibilia: quia nihil impossibile est credenti, sicut habetur Matth. 17. Sed fides
creaturae infunditur. Ergo et omnipotentia communicatur.
357

