AG4
Praeterea, voluntas est de fine, ut dicitur 3 ethic.. Sed finis est bonum, vel apparens bonum, ut dicitur 2 phys..
Ergo tam bonum quam apparens bonum potest desiderari.
Sed illud quod est malum, potest esse apparens bonum. Ergo miseria quantumcumque sit mala, aliquis eam velle
poterit.
SC1
Sed contra est quod Augustinus in Lib. De lib.
Arb., ostendit quod nullus homo potest velle esse miser.
SC2
Praeterea, sicut se habet intellectus ad primum intelligibile, ita se habet voluntas ad primum appetibile.
Sed intellectus non potest assentire contrario primi intelligibilis, quod est affirmationem et negationem non esse
simul veram, ut probatur 4 metaph.. Ergo voluntas non potest assentire miseriae, quae est contrarium sui primi
appetibilis.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod operatio causae secundae semper fundatur super operatione causae
primae, et praesupponit eam; et ideo oportet quod omnis operatio animae procedat ex suppositione ejus quod
inditum est animae ex impressione primi agentis, Dei scilicet; et ideo videmus ex parte intellectus, quod ad nihil
intelligendum anima potest procedere nisi ex suppositione illorum quorum cognitio est ei innata; et propter hoc
non potest assentire alicui quod sit contrarium his principiis quae naturaliter cognoscit; et similiter oportet esse
ex parte voluntatis. Unde cum ex impressione primae causae, scilicet Dei, hoc animae insit ut bonum velit; et
perfectum bonum tamquam finem ultimum appetat; impossibile est quod contrarium ejus in appetitu illius cadat:
et ideo nullus potest miseriam velle, vel malum, nisi per accidens; quod contingit dum appetit aliquod malum
quod apprehendit ut bonum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod potentia rationalis se habet ad opposita in his quae ei subsunt; et haec sunt illa
quae per ipsam determinantur: non autem potest in opposita illorum quae sunt ei ab alio determinata; et ideo
voluntas non potest in oppositum ejus ad quod ex divina impressione determinatur, scilicet in oppositum finis
ultimi; potest autem in oppositum eorum quae ipsa sibi determinat, sicut sunt ea quae ordinantur in finem
ultimum, quorum electio ad ipsam pertinet.
RA2
Ad secundum dicendum, quod coactio, cum violentiam importet, et prohibitio similiter, non pertinent ad illam
necessitatem quae naturam rei consequitur: quia omne violentum est contra naturam; et ideo cum naturaliter
voluntas necessario feratur in beatitudinem, hoc coactionem in ipsa non ponit, nec aliquam libertatis
diminutionem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod nihil prohibet aliquid quod secundum se est appetibile, aliquo adjuncto appetibile
non esse. Unde etiam esse, quod per se ab omnibus desideratur, et secundum se est bonum, aliquo adjuncto
redditur malum et odibile, sicut esse in tristitia vel miseria; unde et per accidens non esse appetitur, non quidem
inquantum privat esse, sed inquantum tollit illud malum quod esse odiosum reddebat. Carere autem malo bonum
est; unde et qui appetit non esse, appetit illud ut bonum. Sed miseria nunquam potest accipi ut bonum, quia dicit
rationem perfecti mali; et ideo nullus potest velle esse miser. Non esse autem non dicit ipsam rationem mali, sed
id quod est malum; et ideo aliquo adjuncto, quod habet rationem boni, potest esse appetibile; sicut patet per
Philosophum in 9 ethic., et per Hieronymum in Glossa hierem. 20.
Quod autem Augustinus dicit, quod nullus appetit non esse, intelligendum est per se loquendo.
RA4
Ad quartum dicendum, quod non potest aestimari quod albedo sit nigredo, quamvis possit aestimari quod id
quod est album, ut homo, sit nigrum; et similiter potest aestimari ut id quod est bonum, sit malum: sed quod ipsa
bonitas sit malitia, aut e converso, aestimari non potest. Et quia miseria implicat in se rationem mali, ideo non
potest aestimari ut bona, et propter hoc non potest appeti.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod nullus appetendo beatitudinem mereatur. Naturalibus enim non meremur.
Sed appetitus beatitudinis est homini naturalis; alias non esset omnibus communis. Ergo nullus appetendo
beatitudinem meretur.
AG2
Praeterea, cum meritum et demeritum sint circa idem, nullus meretur in eo quod vitare non potest, sicut nec
peccat, ut dicit Augustinus.
Sed homo non potest non appetere beatitudinem. Ergo nullus appetendo meretur.
AG3
2216

