Deus, ut probatum est, art. 2. Ergo essentialia adjectiva, quae de divina essentia praedicantur, etiam de
proprietatibus praedicari debent.
AG2
Praeterea, de similibus idem est judicium.
Sed quaedam adjectiva essentialia de proprietatibus praedicantur, ut immensus, increatus etc.. Ergo videtur quod
etiam omnia alia.
AG3
Item, videtur quod etiam adjectiva notionalia seu personalia, de proprietatibus praedicentur; quia major est
convenientia personalium adjectivorum cum proprietatibus quam essentialium. Sed quaedam essentialia
praedicantur de proprietatibus, ut dictum est, dist. 22, quaest. 2, art. 1. Ergo multo magis omnia personalia, ut
dicatur: paternitas est generans vel innascibilis: et sic de aliis.
AG4
Praeterea, secundum boetium, nulla propositio verior illa est in qua idem de se praedicatur.
Sed omnes dicunt quod in patre idem est paternitas et generare. Ergo potest vere dici, quod paternitas generet.
SC1
Contra, sicut proprietas est idem re cum personis, ita etiam et essentia; quamvis utrumque ratione differat. Sed
ratione hujus identitatis non sequitur quod notionalia adjectiva praedicentur de essentia, propter diversum
modum significandi, qui causat diversitatem suppositionis: non enim dicitur quod essentia sit genita. Ergo
videtur quod eadem ratione non debeat dici quod filiatio sit genita.
CO
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est, art. 2, proprietas, persona, et essentia secundum rem non differunt,
sed secundum rationem tantum, et diversum modum significandi: unde distinguendum est in adjectivis. Quia
omnia illa quae praedicant conditionem rei absolute, praedicantur communiter de proprietate, persona, et
essentia, et hujusmodi; praecipue si sunt adjectiva negativa, ut increatus et hujusmodi. Quaecumque vero
exprimunt modum significandi in quo ista tria distinguuntur, non praedicantur de eis communiter.
Tamen in his etiam est diversitas. Quaedam enim sunt quae important illum modum significandi in principali
significato; sicut hoc nomen commune importat significando modum essentiae, et similiter hoc nomen
distinctum modum personae, et hoc nomen distinguens modum proprietatis; et ideo si istorum praedicatio
permutetur, ut dicatur essentia distincta, vel proprietas communis, vel aliquid hujusmodi; erit falsa propositio, et
non solum impropria. Quaedam autem important illum modum non significando ipsum, sed dant eum intelligere
ex suo modo significandi; sicut illa quae significant per modum actus, quia actus sunt suppositorum.
Unde talia non proprie possunt attribui nisi personis, quae sunt supposita divinae naturae, non autem proprietati
vel essentiae, quae significantur per modum formae. Unde non proprie dicitur quod paternitas generat, neque
quod paternitas creat; et similiter etiam illa quae significant concretive, dant intelligere modum personarum.
Unde et haec non est propria: paternitas est sapiens, vel hujusmodi; et similiter nec haec: paternitas est pater, si
ly pater adjective sumatur; vel: paternitas est innascibilis.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod quamvis sint idem secundum rem, tamen secundum rationem differunt; et
ideo potest aliquid de uno dici quod de altero proprie non dicitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illa adjectiva negativa non dant intelligere aliquem modum determinatum, qui
pertineat proprie ad essentiam vel personam; sed dicunt conditiones, quae possunt consequi quidem utrumque
quantum ad modum significandi.
RA3
Ad tertium dicendum, quod adjectiva personalia non magis conveniunt cum proprietatibus quam essentialia,
quantum ad modum significandi per nomen, quamvis magis conveniant quantum ad rationem generis; quia
adjectiva personalia et proprietates significant ad aliquid, et ideo eadem ratione non possunt de proprietatibus
praedicari qua nec essentialia. Tamen de ipsa essentia divina magis proprie praedicantur essentialia adjectiva,
quam personalia de proprietatibus; quia proprietas significatur ut ratio quaedam personae; unde quantum ad
modum significandi magis elongatur a perfectione suppositi quam essentia, quae dicit totum esse suppositi, licet
alio modo significatum. Sed tamen personalia adjectiva de essentia omnino praedicari non possunt, propter
distinctionem quam significant, quae est opposita modo essentiae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod generare significat idem cum paternitate in re, sed differt in modo significandi; quia
generare significat ut egrediens a supposito; et quia paternitas non significatur ut suppositum, non potest
generare de ea praedicari.
|a5 Articulus 5: Utrum contrariae opiniones de notionibus possint esse sine peccato.
AG1

276

