Deinde quaeritur de his quae pertinent ad secundam opinionem; et circa hoc quaeruntur tria: 1 utrum Christus sit
unum; 2 utrum habeat unum esse; 3 utrum persona Christi post incarnationem fuerit composita.
|a1 Articulus 1: Utrum Christus sit duo neutraliter.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur, quod Christus sit duo neutraliter. Isidorus enim dicit in Lib. De Trinit.:
mediator Dei et hominum, homo Jesus Christus, quamvis aliud sit de patre, aliud de virgine, non tamen alius.
Sed ubicumque est aliud et aliud, ibi sunt duo. Ergo Christus est duo.
AG2
Praeterea, Christus est unum unitate increata, et est unum unitate creata. Unitas autem creata non est unitas
increata. Ergo Christus est duo.
AG3
Praeterea, sicut in trinitate sunt tres personae in una essentia; ita in Christo sunt duae naturae in una persona. Sed
propter unitatem naturae dicuntur pater et filius unum, quamvis non unus. Ergo et propter unitatem personae
Christus debet dici unus, et non unum, sed duo propter dualitatem naturarum.
AG4
Praeterea, Christus secundum quod est Deus, est aliquid quod est pater; et secundum quod est homo, est aliquid
quod est mater. Sed hoc quod est pater, non est hoc quod est mater. Ergo Christus est aliquid et aliquid; et ita est
duo.
AG5
Praeterea, Christus est aliquid passibile et aliquid impassibile. Sed passibile non est impassibile.
Ergo Christus est aliquid et aliquid. Ergo non est unum.
AG6
Praeterea, secundum Damascenum, Christus totus est ubique, non tamen totum. Sed est ubique secundum quod
est Deus. Ergo Christus non est totum Deus. Sed ex hoc quod est Deus, est aliquid. Ergo est aliquid et aliquid; et
sic idem quod prius.
AG7
Praeterea, Christus non est tantum homo.
Sed homo praedicat aliquid unum de ipso. Ergo Christus non est tantum unum aliquid: ergo est duo.
SC1
Sed contra, quidquid est, ideo est, quia unum numero est. Si ergo Christus non est unum, nihil est; quod falsum
est.
SC2
Praeterea, major est convenientia naturae humanae in Christo ad naturam divinam, quam accidentis ad
subjectum. Sed accidens cum subjecto non facit numerum. Ergo nec ratione naturae humanae et divinae dicetur
Christus esse duo.
SC3
Praeterea, ea quae non sunt unum, non possunt de se invicem praedicari. Sed Deus praedicatur de homine
Christo, et e converso. Ergo Christus
CO
Respondeo dicendum, quod neutrum genus est informe et indistinctum; masculinum vero est formatum et
determinatum; unde masculinum non praedicatur absolute nisi de re perfecta subsistente; neutrum vero genus de
re perfecta subsistente, et de non perfecta; unde non potest dici, quod albedo vel humanitas Petri est aliquis, sed
quod est aliquid; de Petro autem possumus dicere, quod est aliquis, et quod est aliquid. Similiter in Christo de
persona potest dici est aliquis, et est aliquid: de natura autem quod est aliquid, et non quod est aliquis. Secundum
igitur secundam opinionem, de qua agitur, illud aliquid quod est natura assumpta, non praedicatur de Christo:
quia non habet rationem hominis, sed humanitatis. Aliquid ergo, secundum quod praedicatur de Christo, non
significat tantum naturam, sed suppositum naturae: et quia plurale est geminatum singulare, ideo Christus non
posset dici aliqua, nisi essent in eo duo supposita naturarum; quod negat secunda opinio, et similiter tertia; et
ideo utraque opinio dicit, quod Christus est unum; sed secunda dicit, quod est unum per se; tertia vero, quod est
unum per accidens, sicut albus homo. Sed prima opinio dicit, quod assumptum non tantum habet rationem
humanitatis, sed etiam hominis; et tamen non potest dici aliquis, quia est alteri digniori adjunctum, sed dicitur
aliquid, et illud aliquid praedicatur de persona assumente; et ideo sequitur quod Christus sit aliquis, scilicet
assumens, et aliquod, scilicet assumptum; et quod sit duo neutraliter, sed non masculine.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod aliud partitivum est; unde requiritur aliquod a quo dividatur.
Cum autem dicitur, Christus est aliud et aliud, cum aliud non praedicet naturam tantum, sed suppositum naturae
(quia humana natura de Christo non praedicatur), requiritur quod sit ibi aliquid distinctum vel divisum a
supposito humanae naturae, quod de Christo praedicetur. Hoc autem non potest esse secundum secundam
opinionem: quia suppositum divinae naturae non est aliud a supposito humanae naturae; nec divina natura, quae
905

