retrahentes: unde primo ponit quasi quamdam controversiam causarum moventium et retrahentium; secundo
victoriam, ibi, quam vincit zelus domus Dei.
Cupientes. In hoc notatur primo causa movens, scilicet desiderium proficiendi. Aliquid sonat immodicitatem.
De penuria ac tenuitate nostra. Hic tangitur prima causa retrahens, scilicet defectus scientiae.
Et dicitur penuria proprie defectus exterioris substantiae, unde transfertur ad defectum scientiae acquisitae.
Tenuitate, quae proprie est defectus substantiae interioris, unde transfertur ad defectum ingenii. Cum paupercula,
de qua Marc. 12 et Lucae 21. Gazophylacium. Gazophylacium repositorium dicitur divitiarum. Gazae enim
persice, divitiae Latine dicuntur, et phylasso Graece, Latine servare: et quandoque sumitur pro arca in qua
thesaurus reponitur, sicut 4 Reg. 12, 9: tulit joiada pontifex gazophylacium unum etc., quandoque pro loco in
quo arca reponitur, sicut joan. 8, 20: haec locutus est Jesus in gazophylacio. Hic autem significat studium sacrae
Scripturae, in quo sancti sua opera reposuerunt.
Ardua scandere. Hic ponitur secunda causa retrahens ex parte operis, et dicuntur ardua divina quantum est in se.
Scanduntur autem quasi triplici gradu. Primus est in derelinquendo sensum; secundus in derelinquendo
phantasias corporum; tertius in derelinquendo rationem naturalem. Opus ultra vires. Hic ostenditur altitudo
materiae per comparationem ad nos.
Contra, Eccli. 3, 22: altiora te ne quaesieris.
Respondeo. Verum est ex confidentia propriarum virium; sed ex confidentia divini auxilii possumus elevata
supra nostrum posse speculari.
Praesumpsimus. Contra, Eccli. 37, 3: o praesumptio nequissima. Ergo videtur quod peccaverit.
Respondeo. Expone praesumpsimus, idest prae aliis sumpsimus. Vel dic, quod esset praesumptio per
comparationem ad vires humanas; sed per comparationem ad Dei auxilium, quo omnia possumus, sicut dicitur
philipp. Ult. 13: omnia possum in eo qui me confortat, non est praesumptio.
Consummationis fiduciam. Hic ponit secundam causam moventem ex parte Dei. In Samaritano.
Sumitur de parabola quae est Lucae 10, per quam significatur Deus. In Psal. 120, 4: ecce non dormitabit neque
dormiet qui custodit Israel. Samaritanus enim interpretatur custos. Semivivi, hominis per peccatum spoliati gratia
et vulnerati in naturalibus.
Duobus denariis, duobus testamentis, quasi regis imagine insignitis, dum veritatem continent a prima veritate
exemplatam. Supereroganti, idest superaddenti, sicut sancti patres suis studiis fecerunt.
Contra, apocalyps. Ult. 18: si quis apposuerit ad haec, apponet Deus super illum plagas. Respondeo.
Est apponere duplex: vel aliquid quod est contrarium, vel diversum; et hoc est erroneum vel praesumptuosum:
vel quod continetur implicite, exponendo; et hoc est laudabile.
Delectat. Hic colligit quatuor causas enumeratas.
Quam vincit. Hic ponit victoriam. Zelus. Zelus, secundum dionysium, est amor intensus, unde non patitur aliquid
contrarium amato. Domus Dei, idest ecclesiae. Quo inardescentes, scilicet dum non patimur ecclesiam ab
infidelibus impugnari. Carnalium, quantum ad illos qui inveniunt sibi errores, ut carnis curam faciant in
desideriis, Rom. 13, sicut qui negant providentiam divinam de rebus humanis, et animae perpetuitatem, ut
impune possint peccare. Animalium, quantum ad errantes, ex eo quod non elevantur supra sensibilia, sed
secundum rationes corporales volunt de divinis judicare. Davidicae turris. Hoc sumitur Cant. 4, 4: sicut turris
David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis: mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium.
Per David significatur Christus: turris ejus est fides vel ecclesia: clypei sunt rationes et auctoritates sanctorum.
Vel potius munitam ostendere; quia ipse non invenit rationes, sed potius ab aliis inventas compilavit: et in hoc
tangit unam utilitatem, scilicet exclusionem erroris.
Ac theologicarum inquisitionum abdita aperire.
Hic tangit aliam quantum ad manifestationem veritatis; et hoc in primis tribus libris. Nec non et sacramentorum
ecclesiasticorum pro modulo intelligentiae nostrae notitiam tradere studuimus: et hoc quantum ad quartum.
Non valentes studiosorum fratrum votis jure resistere.
Hic ponit causam moventem, quae dicit caritatem in proximum: et primo ponit causam moventem; secundo
retrahentem, ibi, quamvis non ambigamus omnem humani eloquii sermonem calumniae atque contradictioni
aemulorum semper fuisse obnoxium.
Lingua, ad praesentes, vel quantum ad communicationem doctrinae; stylo, propter absentes, vel ad perpetuandam
memoriam.
Bigas, idest linguam et stylum, quibus quasi duabus rotis vehitur a Magistro in discipulum, agitat Christi caritas.
Hoc sumitur 2 corinth. 5, 14: caritas Christi urget nos.
Contra, Eccle. 9, 1: nemo scit, utrum amore an odio dignus sit. Ergo etc.. Respondeo. Caritas dicitur uno modo
habitus infusus; et hunc nullus potest scire se habere certitudinaliter, nisi per revelationem; sed potest conjicere
per aliqua signa probabilia. Alio modo dicitur caritas amor multum appretians amatum; et sic aliquis potest scire
se habere caritatem. Quamvis non ambigamus omnem humani eloquii sermonem calumniae atque contradictioni
aemulorum semper fuisse obnoxium. Hic ponit tertiam causam retrahentem, scilicet contradictionem invidorum:
et circa hoc tria facit. Primo ponit contradictionis evidentiam per simile in aliis; secundo contradictionis causam
ex inordinatione voluntatis, ex qua error, ex qua invidia, ex qua contradictio oritur, ibi, quia dissentientibus
3

