RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Philosophus loquitur de iteratione quae fit per motum vel mutationem
naturalem. Ostendit enim differentiam circulationis quae est in generatione et corruptione, ad circulationem quae
est in motu caeli: quia caelum per motum localem redit idem numero ad principium motus, quia habet
substantiam incorruptibilem motam; sed generabilia et corruptibilia per generationem redeunt ad idem specie,
non ad idem numero: quia ex homine generatur semen, ex quo sanguis; et sic deinceps, quousque perveniatur ad
hominem, non ad eumdem numero, sed specie; et ex igne generatur aer, ex quo aqua; ex aqua terra, ex terra
ignis, non idem numero, sed specie.
Unde patet quod ratio inducta secundum Philosophi intentionem non est ad propositum.
Vel dicendum, quod aliorum generabilium et corruptibilium forma non est per se subsistens, ut post compositi
corruptionem manere valeat, sicut est de anima rationali, quae esse, quod sibi in corpore acquiritur, etiam post
corpus retinet, et in participationem illius esse corpus per resurrectionem adducitur, cum non sit aliud esse
corporis et aliud animae in corpore; alias esset conjunctio animae et corporis accidentalis; et sic nulla interruptio
facta est in esse substantiali hominis, ut non possit idem numero redire propter interruptionem essendi, sicut
accidit in aliis rebus corruptis, quarum esse omnino interrumpitur, forma non remanente, materia autem sub alio
esse remanente. Sed tamen nec etiam homo per generationem naturalem reiteratur idem numero: quia corpus
generati hominis non fit ex tota materia generantis; unde est corpus diversum in numero, et per consequens
anima, et totus homo.
RA2
Ad secundum dicendum, quod de humanitate et de qualibet forma totius est duplex opinio.
Quidam enim dicunt, quod idem secundum rem est forma totius et forma partis: forma partis secundum quod
perficit materiam; forma autem totius secundum quod ex ea tota ratio speciei consequitur; et secundum hanc
opinionem, humanitas secundum rem non est aliud quam anima rationalis; et sic, cum anima rationalis eadem
numero resumatur, eadem numero erit humanitas, et etiam post mortem manet, quamvis non sub ratione
humanitatis, quia ex ea compositum rationem speciei non consequitur.
Alia opinio est Avicennae, quae verior videtur, quia forma totius non est forma partis tantum, nec forma aliqua
alia praeter formam partis, sed est totum resultans ex compositione formae et materiae, comprehendens in se
utrumque; et haec forma totius, essentia vel quidditas dicitur. Quia ergo in resurrectione idem numero corpus
erit, et eadem numero anima rationalis, erit de necessitate eadem humanitas.
Prima autem ratio probans diversitatem humanitatis futuram, procedebat ac si humanitas esset quaedam alia
forma superveniens formae et materiae; quod falsum est. Secunda autem ratio etiam non potest identitatem
humanitatis impedire: quia conjunctio significat actionem vel passionem: quae quamvis sit diversa, non potest
impedire identitatem humanitatis: quia actio et passio, ex quibus erat humanitas, non sunt de essentia
humanitatis; unde eorum diversitas non inducit diversitatem humanitatis. Constat enim quod generatio et
resurrectio non sunt idem motus numero, nec tamen propter hoc impeditur identitas resurgentis. Similiter etiam
nec impeditur identitas humanitatis, si accipiatur conjunctio pro ipsa relatione: quia relatio illa non est de
essentia humanitatis, sed concomitatur eam, eo quod humanitas non est de illis formis quae sunt compositio et
ordo, ut dicitur 2 physic., sicut sunt formae artificiatorum; unde existente alia compositione numero, non est
eadem numero forma domus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ratio illa optime concludit contra illos qui ponebant animam sensibilem et rationalem
divisas in homine esse: quia secundum hoc anima sensitiva in homine non esset incorruptibilis, sicut nec in aliis
animalibus. Unde in resurrectione non erit eadem anima sensibilis, et per consequens nec idem animal, nec idem
homo.
Si autem ponamus quod eadem anima secundum substantiam in homine sit rationalis et sensibilis, nullas in hoc
angustias patiemur: quia animal definitur per sensum, qui est anima sensitiva, sicut per formam essentialem: per
sensum autem, qui est potentia sensitiva, cognoscitur ejus definitio, sicut per formam accidentalem, quae
maximam partem confert ad cognoscendum quod quid est, ut in 1 de anima dicitur. Post mortem ergo manet
anima sensibilis sicut anima rationalis secundum substantiam: sed potentiae sensitivae, secundum quosdam, non
manent: quae quidem potentiae cum sint accidentales proprietates, earum varietas identitatem animalis totius
auferre non potest, nec etiam partium animalis: non enim dicuntur potentiae perfectiones vel actus organorum,
nisi sint principia agendi, ut calor in igne.
RA4
Ad quartum dicendum, quod statua dupliciter considerari potest; vel secundum quod est substantia quaedam, vel
secundum quod est artificiale quoddam.
Et quia in genere substantiae ponitur ratione suae materiae; ideo si consideretur secundum quod est substantia
quaedam, est eadem numero statua quae ex eadem materia reparatur. Sed in genere artificialium ponitur
secundum quod est forma, quae accidens quoddam est, et transit, statua destructa; et sic non redit idem numero,
nec statua idem numero esse potest. Sed forma hominis, scilicet anima, manet post dissolutionem corporis; et
ideo non est similis ratio.
2072

