naturae, secundum quod dicitur natura a Philosopho, 5 metaphys., ex qua pullulat pullulans primo. Unde nomen
naturae importat rationem originis: et sic ista duo nomina ordo naturae sumuntur in VI unius nominis, ad
significandum speciem ordinis: quae quidem species salvatur in divinis personis quantum ad rationem
differentiae, scilicet originem, et non quantum ad rationem generis, scilicet prioritatem et posterioritatem, ut in
pluribus aliis dictum est. Et hoc patet ex definitione Augustini quam ponit, quod ordo naturae est quo aliquis est
ex alio, in quo ponitur differentia originis, et non prior alio, in quo removetur ratio generis. Unde non est
concedendum quod sit ibi ordo simpliciter, sed ordo naturae.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod illa definitio Augustini datur de ordine secundum locum, qui divinis personis
non competit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod gradus dicit quamdam speciem ordinis, scilicet secundum dignitatem vel
perfectionem, vel locum: et nullus horum competit divinis personis; et ideo nec gradus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illa ratio procedit de ordine quantum ad rationem generis, prout ponit prius et
posterius, quod nullo modo divinis competit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod hoc nomen ordo significat notionem, non tamen in speciali, sed in communi, quae
determinatur secundum diversa adjuncta; ut cum dicitur ordo patris ad filium, significatur notio quae est
paternitas; et cum dicitur ordo filii ad patrem, significatur notio quae est filiatio; et similiter patet in aliis; et
similiter etiam est de hoc nomine principium, quod aliam notionem significat cum dicitur pater principium filii,
et cum dicitur principium spiritus sancti.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ordo originis sufficit ut confusio non ponatur, et ad hoc quod spiritus sanctus
dicatur tertia persona.
RA6
Unde patet solutio ad sextum.
Articulus 3B
AG1
Ulterius quaeritur, an sit ibi ordo naturae: et videtur quod non. Quia omnis ordo importat aliquam distinctionem.
Sed in natura divina nulla est distinctio. Ergo nec naturae divinae est aliquis ordo; et ita in divinis personis non
est ordo naturae.
AG2
Praeterea, natura divina est idem quod essentia.
Sed nihil est dictu quod in divinis personis sit ordo essentiae. Ergo nec naturae.
SC1
In contrarium est quod in littera dicitur.
CO
Ad id quod ulterius quaeritur, dicendum, quod est ibi ordo naturae, non tamen ita quod natura ordinetur, vel quod
pater naturaliter prior sit filio; sed ita quod dicat rationem ordinis, secundum quod in natura importatur origo. Et
quamvis secundum rem sit idem divina natura quod essentia, tamen ratio originis non importatur in nomine
essentiae sicut in nomine naturae, ratione enim differunt; et ideo non potest dici ordo essentiae, sicut ordo
naturae.
RA
Et per hoc patet responsio ad ea quae objiciuntur.
EX
Nam si minus habet in potestate aliquid quam pater, non sunt ejus omnia quae habet pater. Videtur quod ratio
Augustini non valeat sed mutet quid in quantum, sic arguens: omnia quae habet pater, habet filius. Ergo filius
non habet minorem potentiam quam pater. Nec etiam videtur valere hoc quod postea de omnipotentia inducit,
quia omnipotentia etiam nominat quantitatem potentiae; et ideo idem peccatum videtur esse utrobique.
Sed dicendum, quod quamvis non valeat ex modo arguendi, valet tamen ex natura rei de qua argumentum
sumitur: non enim potest hoc quod habet pater, filius habere, nisi idem in numero non mutatum: unde oportet
quod quantum est in patre, tantum etiam sit in filio.
Si dicis, quia non voluit, eum invidum esse dixisti. Videtur quod non sequitur: quia per eumdem modum posset
probari quod nullam creaturam meliorem quam fecit, facere potuisset. Sed dicendum, quod non est simile: quia
si negatur rei illud quod sibi debetur, invidiae est: non autem si non datur quod ei non debetur. Filio autem ex
natura deitatis aequalitas generantis debetur: unde invidia esset si sibi subtraheret. Non autem debetur creaturae
secundum naturam suam amplior perfectio quam illud quod consequitur principia naturae: unde si aliquid in
natura rationali superadditur, gratiae imputatur; unde etiam sine invidia subtrahi posset.
185

