Copula enim carnalis non est de essentia matrimonii; quia perfectiora sunt matrimonia pari voto continentium, ut
supra, dist. 26, dictum est.
Sed frigiditas nihil tollit de matrimonio nisi carnalem copulam. Ergo non est impedimentum dirimens
contractum matrimonium.
AG2
Praeterea, sicut nimia frigiditas impedit carnalem copulam, ita et nimia caliditas, quae hominem exsiccat. Sed
caliditas non ponitur matrimonii impedimentum. Ergo nec frigiditas poni debet.
AG3
Praeterea, omnes vetuli sunt frigidi. Sed vetuli possunt matrimonium contrahere. Ergo frigiditas non impedit
matrimonium.
AG4
Praeterea, si scit mulier virum esse frigidum, quando cum eo contrahit, verum est matrimonium.
Ergo frigiditas, quantum est de se, matrimonium non impedit.
AG5
Praeterea, contingit in aliquo esse siccitatem sufficienter moventem ad carnalem copulam cum aliqua corrupta,
non autem cum aliqua virgine; quia cito calidum evaporat ratione suae debilitatis, ut ad corrumpendum virginem
non sufficiat. Et similiter in aliquo est sufficiens caliditas movens ad pulchram, quae magis concupiscentiam
inflammat, quae non sufficienter movet ad turpem. Ergo videtur quod frigiditas etsi impediat respectu unius, non
tamen simpliciter.
AG6
Praeterea, mulier universaliter est frigidior viro. Sed mulieres non impediuntur a matrimonio.
Ergo nec viri frigidi.
SC1
Sed contra est quod dicitur extra. De frigidis et maleficiatis: sicut puer, qui non potest reddere debitum, non est
aptus conjugio; sic qui impotentes sunt, minime apti ad contrahenda matrimonia reputantur. Tales autem sunt
frigidi. Ergo etc..
SC2
Praeterea, nullus potest se obligare ad impossibile.
Sed in matrimonio homo se obligat ad carnalem copulam, quia ad hoc dat alteri sui corporis potestatem. Ergo
frigidus, qui non potest carnaliter copulari, non potest matrimonium contrahere.
CO
Respondeo dicendum, quod in matrimonio est contractus quidam, quo unus alteri obligatur ad debitum carnale
solvendum; unde sicut in aliis contractibus non est conveniens obligatio si aliquis se obliget ad hoc quod non
potest dare vel facere; ita non est conveniens matrimonii contractus, si fiat ab aliquo qui debitum carnale solvere
non possit; et hoc impedimentum vocatur impotentia coeundi nomine generali, quae quidem potest esse vel ex
causa intrinseca et naturali, vel ex causa extrinseca accidentali, sicut per maleficium, de qua post dicetur. Si
autem sit ex causa naturali, hoc potest esse dupliciter; quia vel est temporalis, cui potest subveniri beneficio
medicinae, vel processu aetatis; et tunc non solvit matrimonium; vel est perpetua, et tunc solvit matrimonium; ita
quod ille ex cujus parte allegatur impedimentum, perpetuo maneat absque spe conjugii, alius nubat cui vult in
Domino. Ad hoc autem cognoscendum, utrum sit impedimentum perpetuum vel non perpetuum, ecclesia tempus
determinatum adhibuit, in quo hujus rei posset esse experimentum, scilicet triennium; ita quod si post triennium,
in quo fideliter ex utraque parte dederunt operam carnali copulae implendae, inveniatur matrimonium non esse
consummatum, judicio ecclesiae dissolvitur. Tamen in hoc ecclesia quandoque errat; quia per triennium
quandoque non sufficienter potest experiri perpetuitas impotentiae.
Unde si ecclesia se deceptam inveniat per hoc quod ille in quo erat impedimentum, invenitur carnalem copulam
cum eadem vel alia perfecisse, reintegrat praecedens matrimonium, et dirimit secundum, quamvis de ejus licentia
sit factum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis actus carnalis copulae non sit de essentia matrimonii, tamen potentia
ad hoc est de essentia ejus; quia per matrimonium datur utrique conjugum potestas in corpore alterius respectu
carnalis copulae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod caliditas superflua vix potest esse impedimentum perpetuum. Si tamen
inveniretur quod per triennium impediret carnalem copulam, judicaretur perpetuum. Tamen quia frigiditas magis
et frequentius impedit (tollit enim non solum commixtionem seminum, sed etiam rigorem membrorum, quo fit
conjunctio corporum); ideo frigiditas magis hic ponitur impedimentum quam caliditas, cum omnis defectus
naturalis ad frigiditatem reducatur.
RA3

1969

