|a2 Articulus 2: Utrum servitus impediat aliquem a susceptione ordinis.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod servitus non impediat aliquem a susceptione ordinis.
Subjectio enim corporalis non repugnat praelationi spirituali. Sed in servo est subjectio corporalis.
Ergo non impeditur quin debeat suscipere praelationem spiritualem, quae in ordine datur.
AG2
Praeterea, illud quod est occasio humilitatis non debet impedire susceptionem alicujus sacramenti.
Sed servitus est hujusmodi; unde apostolus consulit quod si aliquis possit, utatur servitute, 1 corinth. 7. Ergo non
debet impedire a promotione ordinis.
AG3
Praeterea, magis est turpe clericum in servum vendi quam servum in clericum promoveri. Sed licite clericus in
servum vendi potest: quia episcopus Nolanus, scilicet beatus Paulinus, seipsum in servum vendidit, ut in dialogis
legitur.
Ergo multo fortius potest servus in clericum promoveri.
AG4
Sed contra, videtur quod impediat quantum ad necessitatem sacramenti. Quia mulier non potest suscipere
sacramentum ratione subjectionis.
Sed major subjectio est in servo; quia mulier non datur viro in ancillam, propter quod non est de pedibus sumpta.
Ergo et servus sacramentum non suscipit.
AG5
Praeterea, aliquis, ex quo suscipit ordinem, tenetur in ordine ministrare. Sed non potest simul ministrare Domino
suo carnali, et in spirituali ministerio.
Ergo videtur quod non possit ordinem suscipere, quia Dominus debet conservari indemnis.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod in susceptione ordinis mancipatur homo divinis officiis. Et
quia nullus potest alteri dare quod suum non est; ideo servus qui non habet potestatem sui, non potest ad ordines
promoveri: si tamen promovetur, ordinem suscipit, quia libertas non est de necessitate sacramenti, licet sit de
necessitate praecepti; cum non impediat potestatem, sed actum tantum. Et similis ratio est de omnibus qui sunt
aliis obligati; ut ratiociniis detenti, et hujusmodi personae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in susceptione spiritualis potestatis est aliqua obligatio ad aliqua etiam
corporaliter agenda; et ideo per corporalem subjectionem impeditur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ex multis aliis quae non praestant impedimentum executioni ordinum, potest
aliquis occasionem humilitatis accipere; et ideo ratio non sequitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod beatus Paulinus ex abundantia caritatis spiritu Dei actus hoc fecit, quod rei eventus
probat, quia per ejus servitutem multi de grege suo sunt a servitute liberati; et ideo non est ad consequentiam
trahendum: quia ubi spiritus Domini, ibi libertas, 2 corinth. 3, 17.
RA4
Ad quartum dicendum, quod signa sacramentalia ex naturali similitudine repraesentant; mulier autem ex natura
habet subjectionem, et non servus; et ideo non est simile.
RA5
Ad quintum dicendum, quod si est promotus sciente Domino suo, et non reclamante, ex hoc ipso efficitur
ingenuus. Si autem eo nesciente; tunc episcopus, et ille qui praesentavit, tenentur Domino in duplum quam sit
pretium servi, si sciverunt ipsum esse servum: alias si servus habeat peculium, debet seipsum redimere; alioquin
redigetur in servitutem Domini sui, non obstante quod ordinem suum exequi non potest.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod propter homicidium aliquis non debeat prohiberi a sacris ordinibus.
Quia ordines nostri sumpserunt initium a Levitarum officiis, ut in praecedenti dist. Dictum est. Sed Levitae
consecraverunt manus suas in sanguinis effusione fratrum suorum, ut patet Exod. 32. Ergo et in novo testamento
non debent aliqui a susceptione ordinum prohiberi propter sanguinis effusionem.
AG2

1882

