subjectum: quia quod semel est scitum a Deo, non potest non esse scitum ab eo. Ergo videtur quod distinctio illa
nihil ad propositum valeat.
AG7
Si dicas quod contingens quando futurum est, potest, non esse; sed non ex quo ponitur praesens vel praeteritum;
et sic Deus, cognitionem ejus habet: contra, omnis scientia quae est de aliquo praesente, de quo non erat quando
futurum erat, recipit additionem secundum temporum successionem. Sed scientia Dei nihil accipit additionis a
rebus, nec est in ea aliqua successio secundum tempora. Ergo si futura contingentia non cognoscit, ut futura sunt,
nullo modo est contingentium, ut sunt praesentia vel praeterita.
SC1
Sed contra, ea quae subsunt libero arbitrio sunt maxime contingentia. Sed horum cognitionem Deus habet: alias
non redderet unicuique secundum opera sua. Ergo sua scientia est contingentium.
SC2
Praeterea, supra habitum est quod scientia Dei est omnium. Sed non omnia ex necessitate contingunt, ut ad
ipsum sensum patet, et a philosophis probatum est, et in fide suppositum est. Ergo scientia Dei non tantum est
necessariorum, sed etiam contingentium.
CO
Respondeo dicendum, quod propter hujusmodi difficultates, quidam Philosophi negaverunt, Deum de
particularibus contingentibus cognitionem habere, cogitantes intellectum divinum ad modum intellectus nostri; et
ideo erraverunt. Quod autem intellectus divinus non impediatur a cognitione particularium ratione particulationis
quae est ex materia, sicut intellectus noster impeditur, in 36 distin., quaest. 1, art. 1, ostensum est; et ideo nunc
restat inquirere utrum impediatur ratione contingentiae: contingentia enim videtur duplici ratione effugere
divinam cognitionem. Primo propter ordinem causae ad causatum. Quia causae necessariae et immutabilis
videtur esse effectus necessarius; unde cum scientia Dei sit causa rerum, et sit immutabilis, videtur quod non
possit esse contingentium.
Secundo propter ordinem scientiae ad scitum; quia cum scientia sit certa cognitio, ex ipsa ratione certitudinis
etiam exclusa causalitate, requirit certitudinem et determinationem in scito, quam contingentia excludit, ut patet
in scientia nostra, quae non est causa rerum, et in scientia Dei respectu malorum. Sed neutrum horum removet
scientiam contingentium a Deo. Et de primo quidem satis manifeste potest accipi. Quandoque enim sunt causae
multae ordinatae, effectus ultimus non sequitur causam primam in necessitate et contingentia, sed causam
proximam; quia virtus causae primae recipitur in causa secunda secundum modum causae secundae. Effectus
enim ille non procedit a causa prima nisi secundum quod virtus causae primae recipitur in secunda causa: ut
patet in floritione arboris cujus causa remota est motus solis, proxima autem virtus generativa plantae. Floritio
autem potest impediri per impedimentum virtutis generativae, quamvis motus solis invariabilis sit.
Similiter etiam scientia Dei est invariabilis causa omnium; sed effectus producuntur ab ipso per operationes
secundarum causarum; et ideo mediantibus causis secundis necessariis, producit effectus necessarios, ut motum
solis et hujusmodi; sed mediantibus causis secundis contingentibus producit effectus contingentes. Sed adhuc
manet dubitatio major de secunda: quia causa prima necessaria potest simul esse cum defectu causae secundae,
sicut motus solis cum sterilitate arboris; sed scientia Dei non potest simul stare cum defectu causae secundae.
Non enim potest esse quod Deus sciat simul hunc cursurum, et iste deficiat a cursu; et hoc est propter
certitudinem scientiae et non propter causalitatem ejus. Oportet enim invenire ad hoc quod sit certa scientia,
aliquam certitudinem in scito.
Sciendum est igitur, quod antequam res sit non habet esse nisi in causis suis. Sed causae quaedam sunt ex quibus
necessario sequitur effectus, quae impediri non possunt, et in istis causis habet causatum esse certum et
determinatum, adeo quod potest ibi demonstrative sciri, sicut est ortus solis, et eclypsis, et hujusmodi. Quaedam
autem sunt causae ex quibus consequuntur effectus ut in majori parte, sed tamen deficiunt in minori parte; unde
in istis causis effectus futuri non habent certitudinem absolutam, sed quamdam, inquantum sunt magis
determinatae causae ad unum quam ad aliud; et ideo per istas causas potest accipi scientia conjecturalis de
futuris, quae tanto magis erit certa, quanto causae sunt magis determinatae ad unum; sicut est cognitio medici de
sanitate et morte futura, et judicium astrologi de ventis et pluviis futuris.
Sed quaedam causae sunt quae se habent ad utrumque: et in istis causis effectus de futuro nullam habent
certitudinem vel determinationem; et ideo contingentia ad utrumlibet in causis suis nullo modo cognosci possunt.
Sed quando jam efficiuntur in rerum natura, tunc habent in seipsis esse determinatum; et ideo quando sunt in
actu, certitudinaliter cognoscuntur, ut patet in eo qui videt socratem currere, quia socratem currere dum currit,
necessarium est; et certam cognitionem habere potest.
Dico igitur, quod intellectus divinus intuetur ab aeterno unumquodque contingentium non solum prout est in
causis suis, sed prout est in esse suo determinato. Cum enim re existente ipsam rem videat prout in esse suo
determinato est, aliter cognosceret rem postquam est quam antequam fiat; et sic ex eventibus rerum aliquid ejus
accresceret cognitioni. Patet etiam quod Deus ab aeterno non solum vidit ordinem sui ad rem, ex cujus potestate
res erat futura, sed ipsum esse rei intuebatur.

324

