duplex. Quaedam quae universaliter invenitur in tota humana natura, sicut necessitas moriendi, passibilitas,
inobedientia carnis ad spiritum, et hujusmodi: et haec quidem poena naturae humanae debetur ex originali
peccato: nihilominus hujusmodi ex principiis naturae consequuntur gratia innocentiae destitutae.
Has igitur poenas per suam passionis poenam Christus ab omnibus sufficienter exclusit, quamvis non efficaciter
ab omnibus, scilicet illis qui ejus passionis participes non sunt; nec tamen ita quod statim post passionem ab
omnibus auferantur, vel ita quod auferantur ab illis qui sacramenta passionis ejus percipiunt, statim post
perceptionem sacramenti: sed in fine mundi ab omnibus sanctis simul auferentur: quia istae poenae debentur
naturae, in qua omnes sunt unum; unde tunc non solum hominum, sed totius mundi natura reparabitur per
resurrectionem: quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei: Rom.
8, 21. Aliae autem poenae sunt quae aliquibus hominibus specialiter infliguntur; et hae poenae dupliciter ad eos
comparantur.
Uno modo ut vindicantes culpam, secundum quod culpa facit debitum hujus poenae: et hoc modo Christus
omnes istas poenas sua morte quantum ad sufficientiam abstulit, removendo causam. Sed ad hoc quod aliquis his
poenis quantum ad efficaciam liberetur, exigitur quod passionis Christi particeps fiat; quod quidem contingit
dupliciter.
Primo quidem per sacramentum passionis, scilicet baptismum, in quo consepelimur Christo in mortem, ut dicitur
Rom. 6, in quo divina virtus quae inefficaciam nescit, operatur salutem; et ideo omnis talis poena in baptismo
tollitur. Secundo aliquis fit particeps Christi per realem conformitatem ad ipsum, scilicet inquantum Christo
patiente patimur, quod quidem fit per poenitentiam.
Et quia haec conformatio fit per nostram operationem, ideo contingit quod est imperfecta, et perfecta. Et quando
quidem est perfecta conformatio secundum proportionem ad reatum culpae, tunc poena totaliter tollitur, sive hoc
sit in contritione tantum, sive etiam sit in aliis partibus poenitentiae.
Quando autem non est perfecta conformatio, tunc adhuc manet obligatio ad aliquam poenam vel hic vel in
Purgatorio. Non tamen oportet quod sit conformatio ad passionem Christi secundum experientiam tantae poenae
ad quantam aliquis obligatur ex culpa: quia passio capitis in membra redundat; et tanto plus, quanto est ei aliquis
per caritatem magis conjunctus; unde ex VI passionis Christi diminuitur quantitas debitae poenae; et secundum
hoc dicitur has poenas auferre, inquantum eas diminuit. Alio modo dictae poenae comparantur ad eos quibus
infliguntur, ut medicinae: quia poenae sunt quaedam medicinae, ut dicitur 2 ethic., vel sibi, inquantum scilicet
praeservant a culpa, seu ad virtutem promovent; vel aliis, inquantum scilicet est aliis exemplum, ut unus pro aliis
aliqualiter satisfaciat: et hoc modo per passionem Christi poena temporalis non est neque totaliter ablata, neque
diminuta, sed magis augmentata caritate crescente, quantum ad praesentem statum, in quo et peccare possumus,
et proficere nobis et aliis; sed in futuro, quando erit terminus viae, omnino poena tolletur per virtutem passionis
Christi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod poena temporalis injungitur vel ut satisfactoria; et hoc sive ut aliquis passionis
Christi per imitationem conformetur, unde ubi est conformitas per sacramentum baptismi, non injungitur aliqua
poena satisfactoria: vel etiam injungitur ut medicina praeservans vel promovens, et non tamquam debita.
RA2
Et per hoc patet etiam solutio ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut causalitas justificationis attribuitur resurrectioni quantum ad terminum ad
quem, passioni autem quantum ad terminum a quo; ita glorificationis causalitas attribuitur resurrectioni quantum
ad gloriam quae dabitur, sed passioni quantum ad poenalitates quae tolluntur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in causis quae agunt ex ordinatione sapientiae, non est necessarium quod posita
causa statim ponatur effectus; sed tunc effectus ponitur, quando sapientiae ordo requirit; et taliter agit passio
Christi.
|a4 Articulus 4: Utrum Christus debeat dici redemptor ratione praedictae liberationis.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod ratione praedictae liberationis Christus non debeat dici redemptor.
Redemptio enim emptionem significat iteratam. Sed Christus nos nunquam alias emerat.
Ergo nec redimere dicendus est ex hoc quod nos liberavit.
AG2
Praeterea, nullus quod suum est emit, nisi forte solvendo pretium ei qui injuste detinebat.
Sed diabolus injuste nos detinebat; ei autem Christus proprii sanguinis pretium non solvit. Ergo nullo modo nos
redemit.
AG3
1047

