consequens actiones ejus neque bonae neque malae sunt civiliter, inquantum non sunt ordinatae ad civile bonum.
Vel melius dicendum, quod Philosophus appellat malum non omnem actum inordinatum, sed solum illum qui
nocivus est respectu alterius; unde dicit in 4 ethic., quod prodigus, quia causa jactantiae sua inordinate expendit,
non est malus sed vanus; et similiter de multis aliis vitiis dicit: et sic patet quod ipse strictius accipit malum
quam nos dicentes omnem actum inordinatum esse malum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis extra caritatem non sit bonum meritorium, tamen est ibi bonum aliquod
vel ex circumstantia, vel ex virtute civili; unde non sequitur quod actus eorum qui caritate carent, sint demeritorii
vel indifferentes.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non solum actus caritatis est meritorius, sed etiam actus aliarum virtutum, secundum
quod gratia informantur, licet meritorii esse non possint nisi secundum quod reducuntur in finem caritatis. Non
autem oportet quod semper actus in finem illum reducantur; sed sufficit ad efficaciam merendi quod in fines
aliarum virtutum actu reducantur: qui enim intendit castitatem servare, etiamsi nihil de caritate cogitet, constat
quod meretur si gratiam habet. Omnis autem actus in aliquod bonum tendens, nisi inordinate in illud tendat,
habet pro fine bonum alicujus virtutis, eo quod virtutes sufficienter perficiunt circa omnia quae possunt esse
bona hominis; et ita patet quod ratio non procedit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod nihil est in genere quod non sit in aliqua ejus specie, ut in 2 topic. Dicitur; et ita
nunquam contingit ad mulierem accedere, quin accedatur ad talem, et tali tempore, et similiter secundum alias
circumstantias; et ita quamvis sit indifferens dictus actus consideratus secundum genus; non tamen secundum
quod exercetur in actu, indifferens est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod cum nihil appetatur nisi inquantum est bonum, impossibile est quod finis ad quem
ordinatur actio ex deliberatione, sit indifferens: quia vel ratio decipitur, et judicat esse bonum sibi quod non est
bonum; et hoc non est nisi quando finis est malus, discordans a rationis rectitudine, quamvis hoc quod
desideratur, forte sit bonum desideranti, secundum aliquid sui, ut secundum gustum vel secundum tactum
delectabile: vel est bonum simpliciter; et sic etiam actus ex fine erit bonus.
RA6
Ad sextum dicendum, quod non sufficit omnino habitualis ordinatio actus in Deum: quia ex hoc quod est in
habitu, nullus meretur, sed ex hoc quod actu operatur. Nec tamen oportet quod intentio actualis ordinans in finem
ultimum sit semper conjuncta cuilibet actioni quae dirigitur in aliquem finem proximum; sed sufficit quod
aliquando actualiter omnes illi fines in finem ultimum referantur; sicut fit quando aliquis cogitat se totum ad Dei
dilectionem dirigere: tunc enim quidquid ad seipsum ordinat, in Deum ordinatum erit.
Et si quaeratur quando oporteat actum referre in finem ultimum, hoc nihil aliud est quam quaerere quando
oportet habitum caritatis exire in actum: quia quandocumque habitus caritatis in actum exit, fit ordinatio totius
hominis in finem ultimum, et per consequens omnium eorum quae in ipsum ordinantur ut bona sibi.
RA7
Sed quia aliquos actus indifferentes ponimus, ideo oportet ad alia respondere.
Ad septimum dicendum, quod hoc quod dicitur: omnia in gloriam Dei facite, potest intelligi dupliciter: vel
affirmative, vel negative. Si negative, sic est sensus: nihil contra Deum faciatis: et hoc modo praeceptum est: et
sic praeceptum hoc praeteritur vel per peccatum mortale, quod contra Deum fit; vel per peccatum veniale, quod
praeter praeceptum et praeter Deum fit. Si autem intelligatur affirmative, hoc potest esse dupliciter. Aut ita quod
actualis relatio in Deum sit conjuncta actioni nostrae cuilibet, non quidem in actu sed in virtute, secundum quod
virtus primae ordinationis manet in omnibus actionibus sequentibus, sicut et virtus finis ultimi manet in omnibus
finibus ad ipsum ordinatis; et sic adhuc praeceptum est, et contingit omissionem ejus esse venialem vel
mortalem, sicut dictum est. Vel ita quod ordinatio actualis in Deum sit actu conjuncta cuilibet actioni nostrae; et
sic potest intelligi dupliciter: vel distributive, vel collective. Si distributive, sic est sensus: quamcumque
actionem facitis, melius est si eam actu in Deum ordinetis; et sic est consilium. Si autem sumatur collective, sic
est sensus: omnia opera vestra ita faciatis quod nullum eorum sit quin actu in Deum ordinetis; et hoc nec
praeceptum nec consilium est, sed finis praecepti, ad quod per impletionem praeceptorum pervenitur: sic enim
sancti in patria actus suos in Deum referunt. Sciendum tamen, quod qualitercumque affirmative exponatur, non
intelligitur nisi de operibus deliberatae voluntatis, quia illa tantum opera proprie nostra dici possunt, ut dictum
est.
RA8
Ad octavum dicendum, quod verbum est immediatus effectus rationis; et ideo minus potest verbum praeter
deliberationem esse quam factum: et propter hoc, verbum otiosum magis est peccatum veniale quam factum
otiosum. Sciendum tamen, quod secundum Gregorium, otiosum est quod caret intentione piae voluntatis, aut
ratione justae necessitatis; unde non omne verbum jocosum est otiosum, si ad recreationem referatur: quia etiam
in jocis contingit esse virtutem eutrapeliam, de qua Philosophus in 4 ethic. Determinat.
773

