Ad primum sic proceditur. Videtur quod nativitas ex utero non sit expectanda. Nulli enim statui hominis
praecluditur via salutis ab eo qui vult omnes homines salvos fieri. Sed existentes in maternis uteris homines sunt,
cum sint jam animam rationalem sortiti, et sunt in periculo damnationis propter peccatum originale contractum,
et facilitatem corruptionis. Ergo cum eis non possit remedium adhiberi perveniendi ad vitam nisi per baptismum,
videtur quod debeant baptizari.
AG2
Praeterea, puer in materno utero existens est quasi quaedam pars matris, sicut fructus pendens in arbore, pars
arboris. Ergo baptizata matre, baptizatur puer in ventre ejus existens.
AG3
Praeterea, contingit quandoque quod aliqua pars prius egreditur, sicut legitur, Gen. 25, de esau, quod exivit
primo manus; et tamen timetur de periculo mortis. Ergo videtur quod saltem in tali casu non sit expectanda
nativitas ex utero sed pars egressa aspergenda baptismali aqua.
AG4
Praeterea, mors aeterna pejor est quam mors corporalis in infinitum. Sed de duobus malis eligendum est minus
malum. Ergo debet mater scindi, et extrahi puer, ut baptizatus a morte aeterna liberetur et non expectari nativitas
ex utero.
SC1
Sed contra, 1 corinth. 15, 46: non prius quod spirituale est, sed quod animale, deinde quod spirituale.
Sed baptismus est quaedam regeneratio spiritualis. Ergo prius homo animali, et carnali nativitate nasci debet
quam baptizetur.
SC2
Praeterea, sacramentum est actio militantis ecclesiae.
Sed quamdiu puer est in ventre matris, nondum connumeratur aliis membris ecclesiae.
Ergo non potest sibi baptismus exhiberi.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod baptismus est actio hierarchica secundum dionysium; unde
per ministros ecclesiae conferendus est, vel per eos qui in necessitate vicem ministrorum obtinent.
Puer autem quamdiu est in utero matris existens, non potest subjici operationi ministrorum ecclesiae nec est
hominibus notus; et ideo tunc baptizari non potest. Quidam autem assignant alias causas, quae non sunt magni
ponderis: quarum una est quod divina justitia exigit quod peccatum quodlibet non dimittatur sine poena aliqua,
quam puer in baptismo sentit, quod esse non posset, dum adhuc est in utero matris. Sed hoc nihil est quia
baptismus, secundum Ambrosium, non requirit poenam exteriorem. Et praeterea peccato originali non debetur
poena sensibilis inflicta. Alia est quod gratia dat esse ordinatum; et ideo regeneratio gratiae praesupponit
generationem naturae.
Alia est quod puer quamdiu est in materno utero, adhuc conjungitur causae originalis peccati; et ideo non potest
ab eo mundari. Sed hae duae causae repugnant sanctificationi in utero, sicut et baptismo. Alia est quod in
baptismo debet esse aqua et spiritus contra infectionem carnis, et animae per originale; et ideo oportet
praeexistere ad baptismum nativitatem in utero, qua infunditur anima, et nativitatem ex utero, qua nascitur
corpus. Sed hoc nihil est: quia nativitas neque est animae neque corporis, sed conjuncti; unde in nativitate in
utero nascitur et corpus et anima.
Unde primae rationi standum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non est ex defectu divinae misericordiae quod in maternis uteris existentibus
remedium non exhibetur, sed quia non sunt capaces illius remedii, per quod secundum legem communem
participes passionis Christi efficiantur, a qua est remissio peccatorum: quia non possunt subjici operationi
ministrorum ecclesiae, per quos talia remedia ministrantur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod puer in materno utero existens, quamvis sit conjunctus matri secundum corpus,
quod ab ipsa traxit tamen est omnino distinctus secundum animam rationalem quam ab extrinseco habet; et ideo
secundum immutationem corporalem matris, immutatur corporaliter, sed non oportet quod sanctificata matre per
baptismum, spiritualiter sanctificetur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod expectanda est totalis egressio ex utero, nisi periculum mortis timeatur; tunc autem
egressa parte principali scilicet capite, in quo operationes animae magis manifestantur, ut quidam dicunt,
baptizari debet: secus autem est de aliis partibus, ut de manu et pede, quamvis non noceat etiam si tunc
asperguntur illae partes baptismali aqua, quia divina misericordia non est arctanda. Si tamen postea plenarie
nascatur non est rebaptizandus, secundum quosdam. Sed nihil periculi accidit, si ad majorem cautelam baptizetur
sub hac forma: si non es baptizatus, ego te baptizo etc..
RA4

1445

