AG1
Ulterius. Videtur quod non possit remittere peccatum quo ad poenam. Peccato enim debetur poena aeterna et
temporalis. Sed adhuc post absolutionem sacerdotis manet poenitens obligatus ad poenam temporalem in
Purgatorio vel in hoc mundo faciendam. Ergo non dimittit aliquo modo poenam.
AG2
Praeterea, sacerdos non potest praejudicare divinae justitiae. Sed ex divina justitia taxata est poena poenitenti
quam debet subire. Ergo sacerdos de ea non potest aliquid remittere.
AG3
Praeterea, ille qui parvum peccatum commisit, non est minus susceptivus effectus clavium quam ille qui
commisit majus peccatum. Sed aliquid de poena per officium sacerdotis de majori peccato dimittitur. Possibile
est ergo esse aliquod parvum peccatum, cui non debeatur plus de poena quam illud quod de majori peccato
dimissum est.
Ergo poterit totam poenam illius parvi peccati dimittere; quod falsum est.
AG4
Praeterea, tota poena temporalis peccato debita est unius rationis. Si ergo per primam absolutionem dimittatur
aliquid de poena, et per secundam ab eodem peccato absolutionem poterit aliquid remitti; et sic tantum poterit
multiplicari absolutio, quod VI clavium tota poena tollatur, cum secunda absolutio non sit minoris efficaciae
quam prima; et sic peccatum remanebit omnino impunitum; quod est inconveniens.
SC1
Sed contra, clavis potestas est ad ligandum et solvendum. Sed potest sacerdos adjungere poenam temporalem.
Ergo et potest absolvere a poena.
SC2
Praeterea, sacerdos non potest dimittere peccatum quantum ad culpam, ut in littera dicitur, nec quantum ad
poenam aeternam pari ratione. Si ergo non potest remittere quantum ad poenam temporalem, nullo modo
remittere poterit; quod est omnino contrarium dictis evangelii.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod idem judicium est de effectu quem potestas clavium actualiter
exercita complet in eo in quo contritio tempore praecessit, et de effectu baptismi qui jam habenti gratiam datur.
Aliquis enim per fidem et contritionem praecedentem baptismum, gratiam remissionis peccatorum quantum ad
culpam consecutus est; sed quando actualiter postea baptismum suscipit, gratia augetur, et a reatu poenae
totaliter absolvitur, eo quod fit particeps passionis Christi. Et similiter ille qui per contritionem consecutus est
remissionem peccatorum quantum ad culpam, et per consequens quantum ad reatum poenae aeternae, quae simul
cum culpa dimittitur, ex VI clavium ex passione Christi efficaciam habentium augetur gratia, et poena remittitur
temporalis, cujus reatus adhuc remanserat post culpae remissionem; non tamen totus, sicut in baptismo, sed pars
ejus: eo quod in baptismo homo regeneratur configuratus passioni Christi, totaliter efficaciam passionis Christi,
quae sufficit ad omnem poenam delendam, in se suscipiens; ut nihil de prioris peccati actualis poena remaneat:
quia non debet alicui imputari ad poenam, nisi quod ipsemet fecit. In baptismo autem homo novam vitam
accipiens fit per gratiam baptismalem novus homo; et ideo nullus reatus poenae remanet in eo pro praecedenti
peccato. Sed in poenitentia homo non mutatur in aliam vitam, quia non est regeneratio, sed sanatio quaedam;
ideo ex VI clavium, quae operatur in sacramento poenitentiae, non tota poena remittitur, sed aliquid de poena
temporali, cujus reatus post absolutionem a poena aeterna remanere potuit, ut dictum est; nec solum a poena illa
quam habet, vel suscipit ab ea poenitens in confitendo, ut quidam dicunt: quia sic confessio et sacerdotalis
absolutio non essent nisi in onus, quod non competit sacramentis novae legis: sed etiam de illa poena quae in
Purgatorio debetur, aliquid remittitur, ut minus in Purgatorio puniatur absolutus ante satisfactionem decedens,
quam si ante absolutionem decederet.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non remittit poenam totam temporalem, sed partem; et ideo adhuc manet
obligatus ad poenam satisfactoriam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod passio Christi sufficienter satisfecit pro peccatis totius mundi; et ideo sine
praejudicio divinae justitiae aliquid de poena sibi debita remitti potest, secundum quod effectus passionis ad
ipsum per sacramenta ecclesiae pertingit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod pro quolibet peccato oportet aliquam poenam satisfactoriam remanere, per quam
medicina contra peccatum praestetur; et ideo, quamvis virtute absolutionis dimittatur aliqua quantitas poenae
debitae pro aliquo magno peccato, non oportet quod tanta quantitas poenae dimittatur respectu cujuslibet peccati,
quia aliquod peccatum secundum hoc remaneret omnino sine poena; sed virtute clavium de poenis singulorum
peccatorum proportionaliter dimittitur.
RA4

1766

