Ad secundum dicendum, quod sicut est in medicina corporali, quod curato morbo adhuc remanent aliquae
reliquiae morbi ex morbo causatae, contra quas oportet specialia medicamenta dari, ita etiam est in medicina
spirituali; et propter hoc contra praedictas poenas oportet esse aliqua sacramenta.
Articulus 1D
AG1
Ulterius. Videtur quod aliquod sacramentum ordinetur contra culpam venialem. Quaedam enim sacramenta sunt
nociva, nisi deposito mortali accipiantur, sicut patet de eucharistia et de ordine.
Sed dantur in remedium alicujus culpae. Ergo dantur contra venialem.
AG2
Praeterea, medicina spiritualis magis debet apponi contra culpam quam contra poenam. Sed peccatum veniale
culpa aliqua est. Cum ergo aliqua sacramenta ordinentur contra poenam, multo fortius videtur quod aliquod
possit ordinari contra culpam venialem.
SC1
Sed contra, poenitentia ordinatur contra mortale et veniale peccatum; quod patet per Magistrum qui infra, dist. 6,
determinat de poenitentia venialium, et Augustinum in Lib. De poenitentia.
Sed poenitentia sufficit contra mortale nec aliud sacramentum contra mortale ordinatur. Ergo multo magis
sufficit contra veniale; nec oportet aliquod sacramentum speciale contra veniale ordinari.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod circa hoc est duplex opinio.
Quidam enim dicunt, aliqua sacramenta in remedium venialis dari, sicut eucharistiam, et extremam unctionem.
Sed hoc non videtur convenienter dictum: quia poenitentia purgativa est universaliter omnis peccati actualis,
mortalis et venialis; unde ad hoc non oportebat aliquod sacramentum institui. Et praeterea etiam non existentibus
venialibus, adhuc necessitas illorum sacramentorum esset ad consummandum in bonum, secundum doctrinam
dionysii.
Et ideo aliter dicendum, quod contra veniale non ordinatur aliquod sacramentum ad curationem ipsius
principaliter institutum, quamvis ex consequenti multa sacramenta, contra venialia valeant.
Veniale enim et culpa est, et dispositio ad culpam, imperfectam tamen rationem habens culpae, ita quod gratiam
non excludit. Et ideo inquantum culpa est, potest tolli per omnia sacramenta quae contra culpam tollendam
ordinantur; inquantum vero est dispositio ad culpam, ex ablata mortali culpa remanens, potest tolli etiam per
sacramenta illa quae contra poenam ex culpa relictam et ad culpam inclinantem ordinantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illa sacramenta quae gratiam in suscipiente praeexigunt, non ordinantur directe
contra culpam: quia non sunt ad tollendum contrarium, sed ad supplendum defectum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sacramentum quod tollit mortalem culpam, sufficit etiam ad tollendum venialem;
et ideo contra veniale non oportet aliquod sacramentum dari, sicut contra reliquias culpae, ad quarum ablationem
poenitentia non ex toto sufficit sine aliis sacramentis.
|a2 Articulus 2: Utrum sacramenta debeant esse septem.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non debeant esse septem sacramenta. Sicut enim supra dictum est,
omnia sacramenta efficaciam habent a passione Christi. Sed unum est sacramentum quod directe est
repraesentativum passionis Christi, et ipsum totum Christum continet, scilicet eucharistia.
Ergo illud sacramentum sufficeret.
AG2
Praeterea, quod potest fieri per unum, non debet fieri per plura. Sed per baptismum tolluntur omnia peccata. Ergo
non oportebat quod aliquod aliud sacramentum contra culpam ordinaretur.
AG3
Praeterea, sacramenta in remedium contra defectum ordinantur. Sed duplex est defectus, scilicet culpae, quae est
quasi contrarium, et poenae, quae ex defectu gratiae accidit, ut dictum est. Ergo duo sacramenta sufficerent.
AG4
Praeterea, in lege nova, ubi manifestior est veritas, minimum debet esse de figuris. Sed in lege naturae,
secundum Hugonem, erant tantum tria sacramenta, scilicet oblationes, decimae et sacrificia. Ergo non debent
esse plura sacramenta in lege nova quam tria.
AG5
Praeterea, sacramenta legalia nostrorum sacramentorum figurae fuerunt. Sed ipsi non habuerunt aliqua
sacramenta respondentia confirmationi et extremae unctioni. Ergo nec nos hujusmodi sacramenta habere
debemus.
AG6
1380

