consecutus; et tales relationes fundantur super id quod ex actione in agente relinquitur, sive sit dispositio, sive
habitus, sive aliquod jus aut potestas, vel quidquid aliud est hujusmodi. Sed quia hoc quod relinquitur ex
actionibus unius speciei, non potest esse nisi unum; inde est quod tales relationes etiam secundum rem non
multiplicantur secundum diversas actiones, sed magis sunt unum secundum id quod ex actione relinquitur: et
propter hoc non sunt diversae relationes secundum rem in patre uno qui generat plures filios, nec in Magistro uno
qui docet plures discipulos. Si autem sint plures actiones secundum speciem, causant etiam plures relationes
specie differentes. Unde cum Christus non per unam generationem passivam se habeat ad generationem activam
patris et ad generationem activam matris, sed per aliam et aliam; et hae duae generationes non sint unius generis,
nedum unius speciei: nihil (ut videtur) impediret quin in Christo possent esse duae filiationes secundum rem
differentes, nisi immediatum subjectum filiationis esset suppositum; quod quidem, secundum secundam
opinionem, non est nisi suppositum aeternum in Christo. Et quia ex nullo temporali advenit rei aeternae aliqua
realis relatio, sed rationis tantum; ideo filiatio quae consequitur Christum ex generatione temporali, non est
realis, sed rationis tantum; et tamen realiter filius est; sicut et Deus realiter Dominus ex hoc est quod creatura
realiter refertur ad ipsum. Unde concedo, quod in Christo non est nisi una filiatio realis, qua refertur ad patrem,
et respectus quidam rationis quo refertur ad matrem. Tamen prima opinio, quae ponit duo supposita, posset
ponere duas filiationes; nec tamen poneret duos filios masculine, sed duo filia neutraliter, si Latine diceretur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod nativitas temporalis, sive generatio passiva, Christi est quaedam relatio quae
secundum rem fundatur in humana natura; et ex hoc nominatur natus, sicut et homo: sed subjectum filiationis
non potest esse natura, cum sit ejus quod habet complementum speciei, ut supra dictum est; et ideo duae
nativitates causant duas filiationes; sed unam tantum secundum rem, et aliam secundum rationem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Philosophus non accepit esse secundum quod dicitur actus entis (sic enim relatio
non habet esse ex eo ad quod dicitur, sed ex subjecto, sicut omnia alia accidentia), sed accipit esse pro quidditate,
vel ratione, quam significat definitio. Ratio autem relationis est ex respectu ad alterum. Unde ex hoc quod filius
Dei refertur ad matrem, non oportet quod habeat aliam filiationem secundum rem, sed alium respectum
relationis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod maternitas posita ponit alium respectum in Christo, et remota removet illum
respectum; sed non oportet quod ponat aliam filiationem realem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod omnis motus est aliquid secundum rem, non autem omnis relatio.
Ergo quamvis ex terminis multiplicentur respectus relationis, non tamen oportet quod multiplicentur relationes
secundum rem, sicut motus multiplicantur secundum rem ex diversitate terminorum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod respectus scientiae ad scientem et ad scibile, non est unius rationis; sed respectus
ejus ad scientem inest ei ex hoc quod est accidens; respectus autem ejus ad scibile inest ei ex hoc quod est
scientia; unde si referretur, inquantum est scientia, ad utrumque, oportet quod essent respectus diversi secundum
speciem.
Sed respectus filii ad patrem et ad matrem est ad terminos unius rationis; unde non oportet quod sit diversa
relatio secundum speciem, neque secundum rem.
RA6
Ad sextum dicendum, quod si pater carnem assumpsisset de virgine, esset filius virginis, non quidem per
aliquam realem filiationem, cujus suppositum aeternum subjectum esset, sed per respectum rationis tantum.
EX
Hoc est Deum nasci de virgine, scilicet hominem assumere. Verum est, si humana natura dicatur homo; et si
assumere dicatur ad se sumere, vel in se, quod divinae naturae non convenit.

|+d9.q1 Distinctio 9, Questio 1
|a0 Prologus
Postquam Magister determinavit quid conveniat naturae divinae ex unione ad humanam, hic determinat quid
conveniat humanae ex unione ad divinam, quod scilicet adoratur adoratione latriae.
Dividitur autem haec pars in duas partes: in prima movet quaestionem; in secunda determinat eam, ibi: ideo
quibusdam videtur non illa adoratione quae latria dicitur, carnem Christi vel animam esse adorandam. Et haec
dividitur in duas partes secundum quod duas opiniones ponit; secunda incipit ibi: aliis autem placet Christi
humanitatem una adoratione cum verbo esse adorandam. Et haec dividitur in tres: in prima ponit solutionem; in

929

