Cum ergo Deus sit innocentissimus, videtur quod ad ipsum pertineat non permittere, sed impedire omne quod est
praeter ejus voluntatem.
SC1
Sed contra est quod in littera dicitur.
SC2
Praeterea, videmus multa fieri quae non vult fieri, ut supra habitum est, dist. 46, quaest. Unic., art. 4. Ergo fiunt
multa praeter ejus voluntatem.
CO
Respondeo dicendum, quod fieri aliquid praeter voluntatem est dupliciter. Aut quod voluntas sit de opposito; et
hoc est non tantum praeter voluntatem, sed etiam contra voluntatem: aut ita quod voluntas nec sit de hoc, nec de
opposito; et hoc est praeter voluntatem, sed non contra.
Possumus ergo loqui de voluntate vel beneplaciti, vel signi; et de voluntate beneplaciti vel consequente, vel
antecedente. Loquendo ergo de voluntate beneplaciti consequente, aliquid fit praeter eam, sed non contra eam:
quia totum impletur quod voluntate consequente vult, ut dictum est; sed oppositum ejus quod vult voluntate
antecedente, fieri potest, cum non semper impleatur: et ideo et praeter eam et contra eam fieri potest. Signa
autem voluntatis quaedam respondent voluntati antecedenti, ut praeceptum, consilium et prohibitio, quibus
omnibus ordinatur rationalis natura in salutem, quod est voluntatis antecedentis. Unde et praeter eam et contra
eam fieri potest. Sed alia duo signa, scilicet permissio et operatio, respondent voluntati consequenti, sed
diversimode: quia operatio pertinet ad ipsum effectum, de quo est voluntas consequens; et ideo sicut non potest
aliquid fieri contra voluntatem consequentem, sed praeter eam, ita nec contra operationem, sed praeter eam.
Non enim potest esse oppositum ejus quod Deus operatur: quia sic opposita simul essent; sed multa fiunt quae
Deus non operatur. Sed permissio pertinet ad causam, quae voluntati consequenti subjicitur, ut sit potens deficere
et non deficere; cujus tamen effectus, scilicet deficere, non pertinet ad voluntatem consequentem neque
antecedentem; sed tamen pertinet ad causam illam cujus est permissio facultatem respiciens. Unde praeter
permissionem non fit quod fit praeter voluntatem consequentem: unde praeter permissionem nihil potest fieri,
nec contra eam; tamen potest fieri oppositum ejus quod permissum est: quod tamen fit secundum permissionem;
quia permissio respicit potentiam causae ad utrumque oppositorum se habentem: unde neutrum oppositorum
contra permissionem est, sed utrumque est secundum eam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illi qui non sunt cum Deo, quantum in eis est, contra Deum sunt inquantum
contrariantur voluntati antecedenti divinae; nihil tamen contra voluntatem consequentem faciunt, sed praeter
eam; non tamen praeter permissionem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non est ex impotentia divinae voluntatis, quod aliquid praeter eam fiat; sed ex
ordine sapientiae ejus, quae rebus potentiam ad utrumlibet contulit: et hoc est bonum, et Deus vult voluntate
consequente.
RA3
Ad tertium dicendum, quod permissio respicit potentiam causae, quae se habet ad utrumque; et ideo quidquid
fiat, non fit praeter eam. Unde hoc non contingit ex proximitate ad voluntatem beneplaciti, ut objectio innuebat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod officium innocentis non est prohibere peccata, nisi secundum conditionem illorum:
non enim debet ligare homines ne peccent, sed per admonitionem prohibere: ita et Deus, salvata conditione
humanae libertatis, peccata prohibet suis legibus.
|a3 Articulus 3: Utrum id quod est contra voluntatem Dei, non obsequatur voluntati ejus.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod illud quod est contra Dei voluntatem non obsequatur voluntati ejus.
Voluntas enim consequens non contrariatur voluntati antecedenti. Sed malum quod est praeter voluntatem
divinam, est contra voluntatem antecedentem. Ergo voluntati consequenti non obsequitur.
AG2
Praeterea, omne quod obsequitur divinae voluntati, quae semper vult bonum, consistit in ordine ad bonum. Sed
malum quod fit praeter Dei voluntatem, secundum se est inordinatum. Ergo voluntati divinae non obsequitur.
AG3
Praeterea, boni merentur in hoc quod divinae voluntati obsequuntur, et ex hoc eis praemium debetur. Si ergo
mali in hoc quod peccando praeter Dei voluntatem faciunt, ejus voluntati obsequuntur, ex peccato eis debetur
praemium: et hoc est contra apostolum, Rom. 3, 8: faciamus mala, ut veniant bona. Ergo et primum falsum esse
videtur.
AG4
Praeterea, malum est praeter intentionem omnis agentis: nihil enim ad malum respiciens operatur, ut dicit
dionysius.
379

