Praeterea, quanto terminus mutationis est altior, tanto mutatio est majoris virtutis; sicut majoris virtutis est facere
hominem quam animal. Sed assumptio humanae naturae, quae est mutatio quaedam, terminatur ad personam filii
Dei, quae est dignius quid quam corpus Christi, ad quod terminatur transubstantiatio. Ergo magis est miraculosa
illa mutatio quam ista conversio.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod quanto aliquid est permanentius, tanto difficilius transmutatur. Et quia
subjectum in qualibet mutatione manet, ideo in omnibus mutationibus materia est maxime manens, cum sit
subjectum omnium mutationum; unde illa mutatio quae ad ipsam materiam attingit, est difficilior et majoris
virtutis ostensiva quam quaecumque alia transmutatio ex parte ejus quod transmutatur. Et quia creatio et haec
conversio pertingunt usque ad essentiam materiae, ut ex praedictis patet, constat has mutationes esse majoris
virtutis ostensivas quibuscumque aliis, in quibus mutatur vel forma substantialis vel accidentalis, vel locus
exterior. Sed inter has duas videtur creatio, simpliciter loquendo, praecellere, quia per ipsam materiae essentia
producitur; ex quo consequitur ut a producente per hanc conversionem possit in alterum transmutari.
Sed ex parte ejus ad quod est mutatio, mutatio quae est in unione humanae naturae ad divinam personam,
praecellit has et omnes alias mutationes in difficultate; unde ipsa est miraculum miraculorum omnium.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod mutatio ista fit ex existente in existens praeter modum aliarum mutationum,
quae fiunt etiam ex existentibus in existentia, ex quarum inspectione intellectus noster sibi suas conceptiones
formavit: et ideo haec conversio videtur esse contra conceptiones intellectus; et propter hoc difficilius ei
assentitur quam creationi, quae est ex omnino non existenti, cujusmodi mutationem non vidit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in aliqua actione potest esse resistentia dupliciter. Uno modo ex parte agentis,
quando scilicet ex contrario agente virtus ipsius debilitatur; alio modo ex parte ipsius effectus, quando ex
contraria dispositione impeditur effectus. In omni actione ubi agens non patitur, prima resistentia non habet
locum, sed secunda solum; unde in operationibus divinis non attenditur difficultas secundum resistentiam ad
agentem, sed secundum impedimentum effectus. Magis autem impeditur effectus per subtractionem potentiae
recipientis quam per rationem contrariae dispositionis: quia contraria dispositio non impedit effectum nisi
inquantum facit potentiam indispositam. Et ideo major difficultas est in creatione, ubi omnino materia non
praeexistit, quam ubi in praeexistenti materia est aliquid quod effectui, contrariando, repugnat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut se habet potentia naturalis ad mutationes naturales, ita se habet potentia
obedientiae ad conversiones miraculosas; unde secundum modum miraculosae conversionis modus obedientialis
potentiae in creatura in aliud convertenda. Sicut ergo in conversionibus formalibus inest potentia obedientiae ad
recipiendum talem formam, ita in hac substantiali conversione inest potentia obedientiae ut haec substantia
convertatur in illam; unde majoris virtutis ostensiva est creatio, in qua nulla potentia obedientiae praeexistit,
quam haec conversio.
|a4 Articulus 4: Utrum praedicta conversio possit exprimi per verbum substantivum alterius temporis quam
praesentis.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod praedicta conversio possit exprimi per verbum substantivum alterius
temporis quam praesentis, ut dicatur: quod est panis, erit corpus Christi, vel: quod est corpus Christi, fuit panis.
Ambrosius enim dicit in Lib. De sacramentis, quod erat panis ante consecrationem.
AG2
Praeterea, major est convenientia, quanto perfectior est conversio. Sed haec conversio est perfectior omnibus
aliis: quia in hac convertitur totum in totum et partes in partes, sicut ex praedictis patet. Cum ergo in aliis
conversionibus utamur tali modo loquendi, scilicet, quod erat aqua est vinum: vel, quod erat aer est ignis: videtur
multo fortius hic quod possit dici: quod est corpus Christi, erat panis.
SC1
Sed contra, quod est relativum suppositi ejusdem.
Sed non est accipere aliquod suppositum quod sit quandoque panis, quandoque corpus Christi, ut ex praedictis
patet. Ergo non est dicendum: quod est corpus Christi, fuit panis.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod haec conversio in hoc differt ab omnibus aliis mutationibus,
quod in omnibus aliis mutationibus est aliquod subjectum commune: in hac autem non, sed solum est accipere
duos terminos conversionis; et ideo omnes locutiones exprimentes mutationem per quam importatur ordo termini
ad terminum, sunt concedendae in hac materia, sicut haec: panis convertitur in corpus Christi; locutiones vero
quae exprimunt identitatem subjecti, non sunt concedendae, proprie loquendo.
1545

