Ad tertium dicendum, quod in vestibus non requiritur alia consecratio, nisi quod divino cultui mancipentur; et
ideo sufficit eis pro consecratione benedictio; sed aliter est de ordinatis, ut ex dictis patet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod vestis sacerdotalis non significat potestatem sacerdoti datam, sed idoneitatem quae
in eo requiritur ad actum potestatis exequendum; et ideo nec sacerdoti nec alicui alii imprimitur character in
alicujus vestis datione.
RA5
Ad quintum dicendum, quod potestas diaconi est media inter potestatem subdiaconi et sacerdotis.
Sacerdos enim directe habet potestatem super corpus Christi; subdiaconus autem super vasa tantum; sed
diaconus super corpus in vase contentum: unde ejus non est tangere corpus Christi, sed portare corpus Christi in
patena, et dispensare sanguinem cum calice; et ideo ejus potestas ad actum principalem non potuit exprimi nec
per dationem vasis tantum, nec per dationem materiae; sed exprimitur potestas ejus ad actum secundarium in hoc
quod datur sibi liber evangeliorum; et in hac potestate intelligitur alia; et ideo in ipsa libri datione imprimitur
character.
RA6
Ad sextum dicendum, quod principalior actus acolythi est quo ministrat in urceolo quam quo ministrat in
candelabro, quamvis denominetur ab actu secundario, propter hoc quod est magis notus, et magis proprius ei; et
ideo in datione urceoli imprimitur character virtute verborum ab episcopo pronuntiatorum.

|+d24.q3 Distinctio 24, Quaestio 3
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de quibusdam quae sunt ordinibus annexa; et circa hoc quaeruntur tria: 1 de corona; 2 de
episcopatu; 3 de vestibus sacris.
|a1 Articulus 1: Utrum ordinati debeant coronae tonsuram habere.
Articulus 1A
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod ordinati non debeant coronae tonsuram habere. Quia Dominus
captivitatem comminatur et dispersionem his qui sic attenduntur, ut patet deuter. 32, 42: de captivitate nudati
inimicorum capitis; et hierem. 49, 32: dispergam in omnem ventum eos qui in comam attonsi sunt. Sed ministris
Christi non debetur captivitas, sed libertas. Ergo corona, tonsura et rasura eis non competit.
AG2
Praeterea, veritas debet respondere figurae.
Sed figura coronae praecessit in veteri lege in tonsura Nazaraeorum, sicut in littera dicitur. Cum ergo Nazaraei
non essent ordinati ad ministerium divinum, videtur quod ministris ecclesiae non debeatur tonsura, vel rasura
coronae; et hoc etiam videtur per hoc quod conversi, qui non sunt ministri ecclesiae, tondentur in religionibus.
AG3
Praeterea, per capillos superflua signantur, quia capilli ex superfluis generantur. Sed ministri altaris omnes
superfluitates a se debent abjicere.
Ergo totaliter debent caput tondere, et non in modum coronae.
SC1
Sed contra: quia secundum Gregorium servire Deo, regnare est. Sed corona est signum regni.
Ergo illis qui ad divinum ministerium applicantur, corona competit.
SC2
Praeterea, capilli in velamentum dati sunt, ut patet 1 corinth. 11. Sed ministri altaris debent habere mentem
revelatam. Ergo competit eis rasura coronae.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod eis qui ad divina ministeria applicantur competit tonsura et
rasura in modum coronae; et ratione figurae, quia corona est signum regni; et perfectionis, cum sit circularis. Illi
autem qui divinis ministeriis applicantur, adipiscuntur regiam dignitatem, et perfecti in virtute esse debent.
Competit etiam eis ratione subtractionis capillorum, et ex parte superiori per rasuram, ne mens eorum
temporalibus occupationibus a contemplatione divinorum retardetur; et ex parte inferiori per tonsuram, ne eorum
sensus temporalibus obvolvantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Dominus comminatur illis qui hoc ad cultum Daemonum faciebant.
RA2
1871

