RA5
Ad quintum dicendum, quod ex inclinatione gratiae in bonum, non potest concludi, quod habens gratiam a bono
diverti non possit, etiam si nihil habeat retrahens; nisi sit perfecta gratia, quae fini conjungat, qualis est in beatis;
quia habens gratiam non agit ex necessitate gratiae, sicut nec necessitate naturae, quae in bonum etiam ordinata
est; sed ex libertate voluntatis.
RC
Qui autem aliam opinionem sustinent, respondent ad auctoritates, exponentes gratiam non pro gratia gratum
faciente, sed pro alia gratia gratis data, sicut est perspicacitas ingenii, vel aliquid hujusmodi in hominibus. Dicunt
autem ad alias rationes, quod Deus gratiam distulit, ut ostenderetur quod distat inter possibilitatem naturae et
gratiae, ut sic creatura magis beneficium gratiae acceptum haberet.
EX
Qui sui eventus ignari fuerunt. Est enim de ratione felicitatis ut felix ea quae ad ipsum pertinent, non ignoret;
quamvis non requiratur ad eam omnium scientiam habere.
Universaliter autem et summe perfectum est cui nihil unquam deest. Huic consonat quod Philosophus dicit in 5
metaph., illud esse simpliciter perfectum quod habet in se omnes perfectiones quae in generibus rerum
inveniuntur; et hanc perfectionem ibidem Commentator dicit esse in Deo.

|+d5.q1 Distinctio 5, Quaestio 1
|a0 Prologus
Post haec consideratio adducit inquirere, quales effecti sint, dum dividerentur aversione et conversione.
Ostenso quales Angeli creati sunt, hic ostendit eorum differentiam ad invicem per aversionem et conversionem:
et dividitur in partes duas: in prima determinat de aversione Angelorum; in secunda determinat quae
consequuntur aversos et conversos secundum operationem eorum ad invicem, 6 dist., ibi: praeterea scire oportet,
quoniam sicut de majoribus et minoribus quidam perstiterunt; ita de utroque gradu quidam corruerunt. Prima in
duas: in prima determinat aversionem et conversionem quorumdam; in secunda ostendit per quid sunt aversi et
conversi, ibi: habebant enim omnes liberum arbitrium. Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod per liberum
arbitrium sunt aversi et conversi; secundo inquirit, utrum liberum arbitrium sufficiat ad conversionem, sicut ad
aversionem, ibi: si autem quaeritur utrum post creationem conversis aliquid collatum sit per quod
converterentur...
Dicimus, quia eis collata est gratia cooperans. Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod conversis apposita est
gratia, per quam converterentur; secundo inquirit utrum per gratiam illam, suam beatitudinem meruerint, ibi: hic
quaeri solet, utrum in ipsa confirmatione beati fuerint Angeli. Circa primum duo facit: primo determinat
veritatem; secundo excludit objectum, ibi: ideoque a quibusdam dici solet, non esse imputandum illis qui aversi
sunt.
Hic est duplex quaestio. Prima est de aversione malorum Angelorum. Secunda de conversione bonorum.
Circa primum quaeruntur tria: 1 utrum Angelus peccare potuerit; 2 quid appetendo peccaverit; 3 ad quod genus
peccati, ejus peccatum reducatur.
|a1 Articulus 1: Utrum in Angelis possit esse peccatum.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Angelis non potuit esse peccatum. Sicut enim dicitur in 9 metaph., in
his quae semper sunt actu, non potest esse malum: unde Avicenna dicit, quod supra sphaeram lunae non est
malum. Sed adhuc minus est de possibilitate in Angelo quam in corpore caelesti. Ergo in Angelis nullo modo
potest esse peccatum.
AG2
Praeterea, quod aliquid sit malum postquam fuit bonum, hoc non potest esse sine motu. Sed motus non est sine
materia, ut dicitur in 2 metaph..
Cum ergo in Angelis non sit materia, ut supra dictum est, videtur quod non potuerit in eis peccatum esse.
AG3
Praeterea, sicut dicitur in 7 phys., omnis mutatio virtutis et vitii reducitur in alterationem, quae est secundum
passiones partis sensitivae. Sed hujusmodi passiones non sunt in Angelis carentibus organis sensus. Ergo in
Angelis non potest esse mutatio de virtute in vitium, ut peccent postquam boni fuerant.
AG4
Praeterea, voluntas non est nisi boni, vel apparentis boni. Ergo cui non potest apparere bonum nisi quod est
bonum, non potest voluntas ferri nisi in bonum verum. Sed in Angelis non potest esse bonum apparens, nisi quod
est verum bonum.

442

