sic etiam et habitus virtutis acquisitae non est ejusdem rationis cum habitu virtutis infusae. Unde nihil prohibet
utrasque formas in anima separata remanere; et formas illas tunc acceptas ex influxu superioris substantiae esse
formales et completivas respectu formarum acquisitarum a sensibus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in intellectu nostro remanent formae intelligibiles, etiam postquam actu intelligere
desinit; nec in hoc opinionem Avicennae sequimur. Remanent autem hujusmodi formae intelligibiles in
intellectu possibili, cum actu non intelligit, non sicut in actu completo, sed in actu medio inter potentiam puram
et actum perfectum, sicut etiam forma quae est in fieri, hoc modo se habet.
RA6
Ad sextum dicendum, quod Philosophus loquitur de memoria et reminiscentia, quae est pars animae sensitivae,
cujus actus corrupto corpore non potest remanere; et hac indigemus ad intelligendum ad praesens ea quae prius
intelleximus; propter hoc oportet nos ad phantasmata converti, quae quandoque oportet de thesauro memoriae
adduci: sed memoria prout ab Augustino ponitur in mente, remanebit in anima post mortem.
|a3 Articulus 3: Utrum anima separata singularia cognoscat.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod anima separata singularia non cognoscat. Anima enim separata non
utetur potentiis sensitivis. Sed singularia non cognoscuntur ab anima nisi per potentias sensitivas; singulare est
enim aliquid, dum sentitur, ut boetius dicit.
Ergo anima separata singularia non cognoscet.
AG2
Praeterea, intellectus animae separatae magis erit a materia remotus quam intellectus animae conjunctae corpori.
Sed anima conjuncta corpori non potest intellectu cognoscere singularia propter intellectus immaterialitatem.
Ergo nec cum est a corpore separata.
AG3
Praeterea, differentia hic ponitur praecipue inter sensum et intellectum, eo quod sensus cognoscit hic et nunc,
intellectus autem abstrahit ab utroque. Si ergo intellectus animae separatae possit singularia cognoscere, in nullo
ejus cognitio a sensu differret; quod est inconveniens.
AG4
Praeterea, sicut in statu viae per sensum particularia cognoscimus, ita per intellectum universalia.
Sed sensus nunquam potest devenire ad hoc quod universalia cognoscat. Ergo nec intellectus ad hoc quod
cognoscat singularia.
AG5
Praeterea, eadem est natura animae separatae, et corpori conjunctae. Sed per naturam intellectivae animae,
formae quae in intellectu recipiuntur dum corpori est conjuncta, non ducunt in cognitionem singularium; sunt
enim in ea per modum ipsius. Ergo eodem modo erunt in ipsa postquam fuerit a carne separata; et sic non ducent
in singularium cognitionem.
SC1
Sed contra, Luc. 16, 28, dicitur quod dives in inferno existens secundum animam tantum, dixit: habeo enim
quinque fratres; etc.: ex quo patet quod singularia cognoscunt animae separatae.
SC2
Praeterea, intellectus animae corpori conjunctae singularia cognoscit; quod patet ex hoc quod propositionem
format, cujus praedicatum est universale, et subjectum singulare; et syllogismum componit, cujus minor est
singularis. Ergo etiam a corpore separata anima per intellectum singularia cognoscet.
SC3
Praeterea, nullus potest disponere de his quae ignorat. Sed anima in corpore existens per intellectum disponit de
his quae circa singularia sunt agenda. Ergo etiam in corpore existens singularia cognoscit per intellectum. Cum
ergo intellectus in anima separata integer maneat, videtur quod anima separata singularia cognoscat.
CO
Respondeo dicendum, quod cum omnis cognitio sit per formas, quibus cognoscens rebus cognitis assimilatur;
duplex erit cognoscendi modus: unus per formas a rebus acceptas; alius per formas quae sunt causae rerum, vel a
causis rerum acceptae. Ad hoc enim quod aliqua duo sint similia, oportet unum esse causam alterius, vel ambo
sub eadem causa procedere; cum unitas effectus causae indicet unitatem. In illa ergo cognitione quae fit per
formas a rebus acceptas, ipsae res per suam actionem sunt cognitionis causa. Cum ergo omnis actio sit per
formam, forma autem quantum est de se sit universalis; per talem modum non potest deveniri in cognitionem
rerum singularium: quia per hunc modum non cognoscitur materia, quae est individuationis principium, nisi in
universali, inquantum scilicet habet habitudinem ad formam universalem; sicut qui cognoscit simum, cognoscit
nasum inquantum est subjectum simi; nisi quando formae individualiter recipiuntur in cognoscente ut sunt in
rebus extra animam, sicut accidit in potentiis cognoscitivis per organum corporale.

2289

