Ad secundum dicendum, quod cum motus superiorum corporum sit ut vita quaedam, quae inest natura
existentibus omnibus, ut in 8 phys.
Dicitur, passio illa secundum quam corpora inferiora superiorum impressionem recipiunt, est ad perfectionem et
conservationem eorum; unde nec etiam talis passio a corpore Adae excluditur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod secundum quosdam homo in primo statu non dormivisset. Sed quia hoc ratione vel
auctoritate firmari non potest, probabilius videtur ut ex quo vitam animalem habebat, ea quae talem vitam
consequuntur sibi non deessent. Somnus autem quandoque convenit ex causa naturali, sicut ex vaporatione
alimenti, vel ex humiditate cerebri, ut in prima aetate; et sic videtur utraque de causa potuisse esse somnum in
primo statu: quandoque vero ex causa innaturali, sicut ex labore aut aegritudine; et sic non fuisset ibi somnus.
Somnus enim quantum in se est, est passio ad perfectionem totius animalis pertinens, eo quod in somno
intenduntur virtutes naturales, et quietantur virtutes animales, ut postmodum fortiores sint in actibus suis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in augmento est alteratio ejus quod additur, quia convertitur in substantiam ejus
quod augetur; non autem oportet quod sit alteratio ejus cui additur, per quam a perfectione naturae suae
transmutatur; et hoc quod augetur, est illud cui additur alimentum; unde ex augmento non potest concludi
passibilitas corporis augmentati.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis caro Adae mollis esset et divisibilis, tamen per providentiam suam
continebatur a tali passione, dum sibi a nocivis cavebat, quod si non faceret, peccaret. Sed per divinam
providentiam ab omni violentia conservabatur illaesus.
|a4 Articulus 4: Utrum homo in primo statu fuerit impassibilis et immortalis per naturam.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod per naturam homo in primo statu erat impassibilis et immortalis.
Ejusdem enim est infundere et continuare vitam. Sed anima naturaliter vitam corpori infundit. Ergo etiam
naturaliter in perpetuum vitam in corpore continuasset.
AG2
Praeterea, ut dicit Augustinus, 11 super genes., et Philosophus in 3 de anima, agens est nobilius patiente. Sed
corpus Adae nobilissimum corporum erat. Ergo a nullo corpore pati poterat, ut corrumperetur, etiam secundum
conditionem naturae suae.
AG3
Praeterea, corruptio contingit in corporibus mixtis ex hoc quod aliquod elementorum praedominans harmoniam
mixtionis dissolvit. Sed corpus Adae erat temperatissimum. Ergo videtur quod non poterat ibi sequi corruptio
naturalis per excessum alicujus contrarii.
AG4
Praeterea, corruptio naturalis animalium contingit ex consumptione humoris naturalis. Sed in corpore Adae, si
aliquid deperdebatur, poterat per cibum assumptum restaurari, praecipue cum ipse quantitatem deperditi et
virtutem cibi assumpti cognosceret, et in edendo modum conservaret.
Ergo videtur quod nunquam naturaliter corruptus fuisset.
AG5
Praeterea, illa dicimus naturaliter evenire quae ex rationibus seminalibus rebus inditis consequuntur.
Sed per virtutem ligni vitae immortalitatem consecutus fuisset, ut in littera dicitur. Ergo videtur, cum lignum
illud esset corpus naturale, quod naturaliter vitam conservare potuisset.
SC1
Sed contra est, quia dionysius dicit in 4 cap.
De div. Nom., quod data naturalia Daemones per peccatum non perdiderunt. Sed homo non amplius quam
Daemon peccavit. Ergo si immortalitatem habuisset, eam nullatenus amisisset.
SC2
Praeterea, differentiae consequuntur ex principiis essentialibus speciei. Sed mortale est differentia hominis. Ergo
ex naturalibus principiis homo habet quod sit mortalis. Cum ergo natura speciei eadem sit ante peccatum et post;
videtur quod ante peccatum etiam naturaliter mortalis erat.
CO
Respondeo dicendum, quod immortalitas illa et impassibilitas quam homo habuit in primo statu, non inerat sibi
ex suis principiis naturae, ut dictum est, sed ex beneficio conditoris: unde naturalis proprie dici non potest, nisi
forte naturale dicatur omne illud quod natura incipiens accepit. Sed contra multiplices modos corruptionis et
causas, pluribus remediis a corruptione conservabatur.
Est enim quadruplex modus quo corpora animalium corrumpuntur. Primus est, qui communiter invenitur in
omnibus generabilibus et corruptibilibus, ex hoc quod res materiales habent virtutem finitam ad essendum; unde
oportet quod omnes certa periodo corrumpantur, ut in 2 de gener. Dicitur. Secundus est communis omnibus
575

