Praeterea, eucharistia est perfectius sacramentum quam baptismus, quia est speciale repraesentativum passionis
Christi a qua est efficacia in sacramentis. Sed eucharistia non absolvit etiam non indigne percipientes ab omni
poena.
Ergo multo minus baptismus.
SC1
Sed contra est quod dicit Ambrosius Rom. 2 super illud: sine poenitentia enim sunt dona Dei. Gratia Dei (inquit)
in baptismo non requirit gemitum vel planctum vel aliquod opus, sed omnia gratis condonat.
SC2
Praeterea, Christus sua simplici morte scilicet poenae, duas mortes in nobis consumpsit ut dicitur in Glossa Rom.
6, scilicet culpae et poenae.
Sed in baptismo configuratur homo morti Christi, ut ibidem dicit apostolus. Ergo absolvitur et a culpa et a poena.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod Christus per mortem suam sufficienter satisfecit pro peccatis totius
humani generis, etiam si essent multo plura. Et quia homo per baptismum in mortem Christi baptizatur, et ei
commoritur et consepelitur, ut dicitur Roman. 6, ideo baptismus, quantum in se est, totam efficaciam passionis in
baptizatum influit; et propter hoc absolvit non solum a culpa, sed a poena satisfactoria.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod per baptismum homo incorporatur Christo, et efficitur membrum ejus; et ideo
poena quam Christus sustinuit, reputatur isti in satisfactionem: quia si patitur unum membrum, omnia alia
compatiuntur, ut dicitur 1 corinth. 11; et ideo Deus in Christo peccata illa punivit, sicut dicitur Isai. 53: posuit in
eo iniquitatem omnium nostrum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod poena ordinat culpam dupliciter. Uno modo ut satisfaciens; et sic culpa remanet
ordinata per satisfactionem Christi.
Alio modo ut medicina sanans, vel repraesentans membrum sanabile, et sic culpa in baptizatis ordinatur ut sanata
per gratiam oppositam.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis eucharistia sit memoriale passionis Christi, non ordinatur tamen ad hoc
quod per ipsam homo regeneretur in membrum Christi crucifixi, sed ut jam regeneratus ei adhaereat, et in ipso
perficiatur; et ideo non est similis ratio de baptismo et eucharistia.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod etiam tollat omnem poenam originalis peccati. Efficacius enim est donum Christi quam
peccatum Adae, ut dicit apostolus, Rom. 5. Sed omnis poena peccati originalis est inducta per peccatum Adae.
Ergo per donum Christi, quod maxime in baptismo operatur omnis poena tollitur.
AG2
Praeterea, baptismus directius ordinatur contra peccatum originale quam contra peccatum actuale. Sed tollit
omnem poenam actualis peccati, ut Ambrosius dicit. Ergo tollit omnem poenam originalis.
AG3
Praeterea, cessante causa cessat effectus.
Sed causa poenae est culpa. Si ergo tollit culpam originalem, et per consequens aufert poenam.
AG4
Praeterea, nullus qui est debitor alicujus poenae, evolat statim. Sed baptizatus, si statim moriatur, evolat. Ergo
non est debitor alicujus poenae; et sic baptismus absolvit ab omni poena etiam originali.
SC1
Sed contra est, quia in baptizatis etiam caro concupiscit adversus spiritum. Sed haec pugna est ex peccato
originali consecuta. Ergo non tollitur omnis poena originalis peccati per baptismum.
SC2
Praeterea, necessitas moriendi, et incinerationis et poenalitates hujus vitae sunt poenae originalis peccati. Sed
istae adhuc manent in baptizatis. Ergo baptismus non tollit omnem poenam originalis peccati.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod in peccato originali talis fuit processus quod persona corrupit naturam,
et natura personam corrupit; unde aliquid consideratur in hoc peccato quod pertinet ad naturam, aliquid quod
pertinet ad personam. Passio autem Christi sufficienter peccatum originale abstulit quantum ad utrumque. Sed
quia sacramenta personis adhibentur, ideo baptismus hoc ab homine tollit quod ex corruptione naturae in
personam redundabat; et propter hoc ipsam infectionem culpae, prout afficit personam, et poenam illam quae
actum personae privabat, scilicet carentiam visionis divinae, baptismus aufert; sed non aufert actu infectionem
prout afficit naturam: quod patet ex hoc quod baptizatus per actum naturae originale transmittit in prolem,
similiter nec poenas quae consequuntur principia naturae destitutae gratia innocentiae primi status, cujusmodi
1418

