sunt in Angelis supereminenter quam in nobis; et rationem etiam inter divina nomina connumerat; et sic accipit
boetius.
RA5
Ad quintum dicendum, quod secundum boetium natura uno modo dicitur unamquamque rem informans specifica
differentia; et ideo nomen naturae non nominat essentiam absolute, sed secundum quod determinatur ad aliquod
genus vel ad aliquam speciem: et ideo quia persona non nominat substantiam subsistentem nisi in determinato
genere, scilicet intellectualis naturae, ideo potius posuit naturam quam essentiam.
RA6
Ad sextum dicendum, quod in individuatione, secundum quod est in rebus compositis, est duo considerare; id est
individuationis causam quae est materia, et secundum hoc in divina non transfertur; et secundum, scilicet
rationem individuationis quae est ratio incommunicabilitatis, prout scilicet aliquid unum et idem in pluribus non
dividitur, nec de pluribus praedicatur, nec divisibile est, et sic convenit Deo: unde etiam Richardus, loco
individui posuit incommunicabile.
RA7
Ad septimum dicendum, quod substantia dicitur quatuor modis. Uno modo substantia idem est quod essentia; et
sic substantia invenitur in omnibus generibus, sicut et essentia; et hoc significatur, cum quaeritur: quid est
albedo? color. Alio modo significat individuum in genere substantiae, quod dicitur substantia prima, vel
hypostasis.
Tertio modo dicitur substantia secunda. Quarto modo dicitur substantia communiter prout abstrahit a substantia
prima et secunda, et sic sumitur hic, et per individuum, quasi per differentiam, trahitur ad standum pro substantia
prima; sicut cum dicitur animal rationale mortale, significat animal naturam animalis prout abstrahitur ab
omnibus speciebus, et per differentiam additam trahitur in determinatam speciem. Quidam tamen dicunt quod
sumitur pro hypostasi substantia, et cum de ratione personae sit triplex incommunicabilitas, scilicet qua privatur
communitas universalis, et qua privatur communitas particularis quam habet in constitutione totius, et qua
privatur communitas assumptibilis conjuncti rei digniori, prout dicimus, quod natura humana non est persona in
Christo; per nomen hypostasis tollitur ratio universalis et particularis, et per additionem individui tollitur
communicabilitas assumptibilis. Sed primum melius est, quia hoc non potest trahi de significatione
vocabulorum. Et praeterea adhuc remanet objectio, qualiter sumatur substantia in definitione hypostasis, cum
dicimus, quod hypostasis est substantia individua.
RA8
Ad octavum dicendum, quod, ut patet ex dictis, in corp. Art., persona non nominat intentionem, sed rem cui
accidit illa intentio: et ideo non nominat accidens, sed substantiam; nec hoc quod est individuum, est differentia
substantiae, quia particulare non addit aliquam differentiam supra speciem.
Sed tamen particulare efficitur individuum per aliquod principium essentiale, quod quidem in rebus compositis
est materia, et in rebus divinis est relatio distinguens; et quia essentialia principia sunt nobis ignota, frequenter
ponimus in definitionibus aliquid accidentale, ad significandum aliquid essentiale; et sic etiam nomen individui,
quod est nomen accidentis, ponitur ad designandum principium substantiale, per quod sit individuatio.
Sciendum tamen est, quod de persona dantur aliae definitiones. Una est Richardi qui corrigens definitionem
boetii secundum illum modum quo persona dicitur in Deo, sic definit personam: persona est divinae naturae
incommunicabilis existentia; quia rationale et individuum et substantia non proprie competunt in divinis
quantum ad communem usum nominum.
Alia datur a Magistris sic: persona est hypostasis distincta proprietate ad nobilitatem pertinente; et quasi in idem
redit: nisi quod haec sumitur per comparationem ad proprietatem distinguentem et cui substat persona, et illa
boetii per comparationem ad naturam, ad quorum utrumque persona comparationem habet.
|a2 Articulus 2: Utrum persona dicatur univoce de Deo et creaturis.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod persona univoce dicatur de Deo et creaturis. Quantumcumque enim
aliqua differant, univoce convenire possunt in negatione aliqua; sicut hoc quod est non esse lapidem, univoce
convenit Deo et homini.
Sed ratio personae consistit in negatione; est enim individua substantia. Ergo videtur quod univoce Deo, et
creaturis conveniat.
AG2
Praeterea, quidquid praedicatur de aliquibus secundum unum nomen et unam rationem, univoce eis convenit.
Sed nomen personae et definitio assignata convenit Deo et creaturis, ut patet per boetium. Ergo videtur quod
univoce dicatur.
AG3
Item, si non dicitur univoce, aut dicitur aequivoce aut analogice. Sed non aequivoce, quia omnia quae in
definitione ponuntur, non aequivoce dicuntur de Deo et creaturis, ut ex dictis patet, art. Praeced., nec etiam

218

