RA5
Ad quintum dicendum, quod causa non requiritur ad hoc quod secundum eam debeat mensurari remissio poenae,
sed ad hoc quod intentio illorum quorum merita communicantur, ad ipsum pervenire possit. Bonum autem unius
continuatur alteri dupliciter. Uno modo per caritatem; et sic etiam sine indulgentiis aliquis est omnium bonorum
particeps quae fiunt, si in caritate sit. Alio modo per intentionem facientis; et sic per indulgentias, si causa
legitima adsit, potest intentio illius qui pro utilitate ecclesiae operatus est, ad istum continuari.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod pro temporali subsidio non debeat dari indulgentia. Quia remissio peccatorum est
quoddam spirituale. Sed dare spirituale pro temporali est simonia. Ergo hoc fieri non debet.
AG2
Praeterea, spiritualia subsidia sunt magis necessaria quam temporalia. Sed pro spiritualibus subsidiis non
videntur fieri indulgentiae. Ergo multo minus pro temporalibus fieri debent.
SC1
Sed contra est communis ecclesiae consuetudo, quae pro peregrinationibus et eleemosynis faciendis indulgentias
facit.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod temporalia ad spiritualia ordinantur, quia propter spiritualia
temporalibus uti debemus; et ideo pro temporalibus simpliciter non potest fieri indulgentia, sed pro temporalibus
ordinatis ad spiritualia, sicut repressio inimicorum ecclesiae, qui pacem ecclesiae perturbant; vel sicut
constructio ecclesiarum et pontium, et aliarum eleemosynarum collatio. Et per hoc patet quod non fit ibi simonia,
quia non datur spirituale pro temporali, sed pro spirituali.
RA1
Unde patet solutio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod etiam pro pure spiritualibus potest fieri indulgentia, et fit quandoque; sicut
quicumque orat pro rege franciae habet decem dies de indulgentia a Papa innocentio IV. Et similiter crucem
praedicantibus datur quandoque eadem indulgentia quae crucem accipientibus.
|a4 Articulus 4: Utrum quilibet sacerdos parochialis possit indulgentiam dare.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod quilibet sacerdos parochialis possit indulgentiam dare. Indulgentia
enim habet efficaciam ex meritorum ecclesiae abundantia. Sed non est aliqua congregatio, in qua non sit aliqua
abundantia meritorum.
Ergo quilibet sacerdos potest elargiri indulgentiam, si habeat plebem subjectam; et similiter quilibet sacerdos
praelatus.
AG2
Praeterea, praelatus quilibet gerit personam totius multitudinis, sicut unus homo gerit personam suam. Sed
quilibet potest alteri communicare bona sua pro altero satisfaciendo. Ergo et praelatus potest communicare bona
multitudinis sibi commissae; et sic videtur quod possit indulgentias dare.
SC1
Sed contra, minus est excommunicare quam indulgentias dare. Sed hoc non potest sacerdos parochialis. Ergo nec
illud.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod indulgentiae effectum habent secundum quod opera
satisfactoria unius alteri computantur, non solum ex VI caritatis, sed ex intentione operantis aliquo modo directa
ad ipsum.
Sed intentio alterius potest ad alterum dirigi tripliciter; aut in speciali, aut in generali, aut in singulari.
In singulari quidem, sicut cum quis pro alio satisfacit determinate; et sic quilibet potest alteri sua opera
communicare. In speciali autem, sicut cum quis orat pro congregatione sua et familiaribus et benefactoribus, et
ad hoc ordinat etiam sua opera satisfactoria; et sic ille qui congregationi praeest, potest opera illa alii
communicare applicando intentionem illorum qui sunt de congregatione sua ad hunc determinate. Sed in
generali, sicut cum quis opera sua ordinat ad bonum ecclesiae in generali; et sic ille qui praeest ecclesiae
generaliter, potest opera illa communicare applicando intentionem suam ad hunc vel ad illum.
Et quia homo est pars congregationis, et congregatio est pars ecclesiae; ideo in intentione privati boni includitur
intentio boni congregationis et boni totius ecclesiae; et ideo ille qui praeest ecclesiae, potest communicare ea
quae sunt congregationis, et hujus hominis; et ille qui praeest congregationi ea quae sunt hujus hominis, sed non
1805

