sibi communicata fuit multo abundantius, ut scilicet materia elementaris magis obediret sibi ad nutum quam
activis qualitatibus, vel etiam virtuti caelesti: et quod magis potuisset movere caelum quam aliquis Angelus; si
tamen Angeli movent orbes.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod omnis potentia data est Christo quantum ad personam ab aeterno, sed quantum
ad naturam humanam in ipsa conceptione: non quod natura humana, vel aliqua pars ejus, omnipotentia
informaretur, ut omnipotens dici possit: sed secundum modum quo et alias proprietates communicant sibi
naturae propter unitatem hypostasis: tamen in resurrectione manifestata est; et ideo tunc data dicitur, secundum
illum modum loquendi quo res dicitur fieri quando innotescit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Christus habuit omnium rerum scientiam, non tantum speculativam, sed etiam
practicam, non quidem qua ipsas res faceret, sed scivit qualiter a Deo sunt factae.
Scientia autem practica, quamvis sit quodammodo causa operationis, inquantum dirigit in opere, non tamen est
sufficienter causa: quia ab ipsa non producitur res, nisi adsit potentia activa rei: unde Christus habuit omnem
scientiam practicam quidem, sed non practice, quia non ordinavit ad opus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod universalitas possibilium Deo, commensuratur divinae essentiae: quia secundum hoc
infinita potest, quia habet esse non limitatum. Sed universalitas eorum quae scit scientia visionis, non
commensuratur essentiae ejus, etiam si mundus duraret semper, per hunc modum quo modo est: quia semper
posset plura facere secundum unumquodque tempus quam quae fecit, et plures species, et plura rerum genera, et
plures mundos. Et ideo quamvis omnium scientia qua Deus scit scientia visionis, sit communicata animae
Christi: non tamen omnipotentia qua Deus potest facere, sibi communicari potuit, sicut nec essentia infinita.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in omnipotentia includuntur omnia ad quae divina potentia se extendit ex infinitate
suae essentiae, secundum quam est activa infinitorum secundum quemlibet modum; sed in scientia omnium,
quae dicitur Christo communicata, non includuntur omnia quae Deus potest facere, ut dictum est; et ideo
omnipotentia communicari non potuit nisi habenti essentiam infinitam, sicut nec scientia omnium simpliciter
quae Deus potest facere, nisi comprehendenti essentiam infinitam, ut prius dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod potentia intellectus agentis non est ut faciat omnia simpliciter, sed ut faciat omnia
esse intelligibilia; et ideo ratio non est ad propositum.
EX
In nullo creatura creatori aequatur. Intelligendum est quantum ad rationem rei habitae, et quantum ad modum
habendi: quia etsi aliquid idem conveniat Deo et creaturae; non tamen secundum eumdem modum, vel eamdem
rationem.
Nemo novit quae sunt Dei nisi spiritus Dei.
Non excluduntur per hoc pater et filius, qui habent eamdem cognitionem quam et spiritus sanctus.
Naturaliter capax est scientiae. Est enim facta anima ad cognoscendum omnia, non autem ad faciendum omnia.

|+d15.q1 Distinctio 15, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam Magister determinavit de his quae Christus cum natura humana assumpsit ad dignitatem pertinentia,
hic determinat de his assumptis quae pertinent ad defectum; et dividitur in duas partes: primo determinat de
defectibus quos Christus cum humana natura assumpsit; secundo determinat modum quo hujusmodi defectus in
Christo fuerunt, dist. 16, ibi: hic oritur quaestio ex praedictis ducens originem. Prima in duas: primo determinat
veritatem, secundo excludit errorem, ibi: sed quia nonnulli de sensu in passione humanitatis Christi male
sensisse inveniuntur... Indubitabile faciamus quod supra diximus. Prima in duas: primo ostendit quos defectus
cum humana natura assumpsit Christus; secundo ostendit quae fuit causa assumptionis, ibi: hos autem defectus
non conditionis suae necessitate, sed miserationis voluntate suscepit. Prima iterum in duas partes: primo ostendit
quod Christus in natura nostra accepit defectus poenales, et non culpae; secundo ostendit quos de poenalibus
defectibus non assumpsit, ibi: tradit auctoritas quod Dominus noster in se suscepit omnia infirmitatis nostrae
praeter peccatum. Circa quod duo facit: primo ostendit quos defectus poenales non suscepit ex parte animae;
secundo quos defectus corporales non suscepit, ibi: sunt enim plura aegritudinum genera, et corporis vitia, a
quibus omnino immunis extitit.
Circa primum duo facit: primo ostendit quod Christus non suscepit ignorantiam, aut difficultatem ad bonum
faciendum; secundo ostendit quod haec non sunt culpa, sed poena, ibi: sed forte dicet aliquis illa esse peccatum.
Sed quia nonnulli de sensu in passione humanitatis Christi male sensisse inveniuntur...
997

