Probatur. Ergo impossibile est mundum semper fuisse.
SC7
Praeterea, impossibile est aliquid Deo aequiparari.
Sed si mundus semper fuisset, aequipararetur Deo in duratione. Ergo hoc est impossibile.
SC8
Praeterea, nulla virtus finita, est ad operationem infinitam. Sed virtus caeli est virtus finita, cum magnitudo ejus
finita sit, et impossibile sit a magnitudine finita esse virtutem infinitam. Ergo impossibile est quod motus ejus
fuerit in tempore infinito, et similiter impossibile est ut esse ejus tempore infinito duraverit: quia duratio rei non
excedit virtutem quam habet ad esse: et sic incepit quandoque.
SC9
Praeterea, nullus dubitat quin Deus natura praecedat mundum. Sed in Deo idem est natura et duratio sua. Ergo
duratione Deus mundum praecedit.
Ergo mundus non fuit ab aeterno.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hanc quaestionem est triplex positio. Prima est Philosophorum, qui dixerunt,
quod non solum Deus est ab aeterno, sed etiam aliae res; sed differenter: quia quidam ante Aristotelem posuerunt
quod mundus est generabilis et corruptibilis, et quod ita est de toto universo sicut de aliquo particulari alicujus
speciei, cujus unum individuum corrumpitur, et aliud generatur. Et haec fuit opinio empedoclis. Alii dixerunt,
quod res fuerunt quiescentes tempore infinito, et per intellectum coeperunt moveri, extrahentem et segregantem
unum ab alio. Et haec fuit opinio Anaxagorae. Alii dixerunt, quod res ab aeterno movebantur motu inordinato, et
postea reductae sunt ad ordinem, vel casu, sicut ponit democritus, quod corpora indivisibilia ex se mobilia casu
adunata sunt ad invicem, vel a creatore, et hoc ponit Plato, ut dicitur in 3 caeli et mundi.
Alii dixerunt, quia res fuerunt ab aeterno secundum illum ordinem quo modo sunt; et ista est opinio Aristotelis,
et omnium Philosophorum sequentium ipsum; et haec opinio inter praedictas probabilior est: tamen omnes sunt
falsae et haereticae.
Secunda positio est dicentium, quod mundus incepit esse postquam non fuerat, et similiter omne quod est praeter
Deum, et quod Deus non potuit mundum ab aeterno facere, non ex impotentia ejus, sed quia mundus ab aeterno
fieri non potuit, cum sit creatus: volunt etiam quod mundum incepisse, non solum fide teneatur, sed etiam
demonstratione probetur. Tertia positio est dicentium, quod omne quod est praeter Deum, incepit esse; sed tamen
Deus potuit res ab aeterno produxisse; ita quod mundum incepisse non potuit demonstrari, sed per revelationem
divinam esse habitum et creditum. Et haec positio innititur auctoritati Gregorii, qui dicit quod quaedam prophetia
est de praeterito, sicut Moyses prophetizavit cum dixit genes. 1: in principio creavit Deus caelum et terram. Et
huic positioni consentio: quia non credo, quod a nobis possit sumi ratio demonstrativa ad hoc; sicut nec ad
trinitatem, quamvis trinitatem non esse sit impossibile; et hoc ostendit debilitas rationum quae ad hoc inducuntur
pro demonstrationibus, quae omnes a philosophis tenentibus aeternitatem mundi positae sunt et solutae: et ideo
potius in derisionem quam in confirmationem fidei vertuntur si quis talibus rationibus innixus contra
Philosophos novitatem mundi probare intenderet.
Dico ergo, quod ad neutram partem quaestionis sunt demonstrationes, sed probabiles vel sophisticae rationes ad
utrumque. Et hoc significant verba Philosophi dicentis quod sunt quaedam problemata de quibus rationem non
habemus, ut utrum mundus sit aeternus; unde hoc ipse demonstrare nunquam intendit: quod patet ex suo modo
procedendi; quia ubicumque hanc quaestionem pertractat, semper adjungit aliquam persuasionem vel ex
opinione plurium, vel approbatione rationum, quod nullo modo ad demonstratorem pertinet. Causa autem quare
demonstrari non potest, est ista, quia natura rei variatur secundum quod est in esse perfecto, et secundum quod
est in primo suo fieri, secundum quod exit a causa; sicut alia natura est hominis jam nati, et ejus secundum quod
est adhuc in materno utero.
Unde si quis ex conditionibus hominis nati et perfecti vellet argumentari de conditionibus ejus secundum quod
est imperfectus in utero matris existens, deciperetur; sicut narrat Rabbi Moyses, de quodam puero, qui mortua
matre, cum esset paucorum mensium, et nutritus fuisset in quadam insula solitaria, perveniens ad annos
discretionis, quaesivit a quodam, an homines essent facti, et quomodo; cui cum exponerent ordinem nativitatis
humanae, objecit puer hoc esse impossibile, asserens, quia homo nisi respiret et comedat, et superflua expellat,
nec per unum diem vivere potest; unde nec in utero matris per novem menses vivere potest. Similiter errant qui
ex modo fiendi res in mundo jam perfecto volunt necessitatem vel impossibilitatem inceptionis mundi ostendere:
quia quod nunc incipit esse, incipit per motum; unde oportet quod movens praecedat duratione: oportet etiam
quod praecedat natura, et quod sint contrarietates, et haec omnia non sunt necessaria in progressu universi esse a
Deo.
RA1
Ad primum ergo dicendum est, quod materia est ingenita et incorruptibilis, non tamen sequitur quod semper
fuerit: quia incepit esse non per generationem ex aliquo sed omnino ex nihilo; et similiter posset deficere si Deus
vellet, cujus voluntate materiae et toti mundo esse communicatur.
RA2
399

