naturam; et sic est immunditia quantum ad actum exteriorem, libido quantum ad actum interiorem, quae
intensionem concupiscentiae importat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in illis quatuor fornicatio pertinet ad concubitum soluti cum soluta; impudicitia
comprehendit adulterium et incestum, sicut immunditia continet species contra naturam; luxuria autem refertur
ad actus interiores.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Magister determinat hic de istis speciebus, secundum quod habent ordinem ad
affinitatem et consanguinitatem; et quia ex concubitu contra naturam non sequitur affinitas, ideo praetermisit
species innaturales; et quia talis luxuria non est humana, sed bestialis, ut dicitur in 7 ethicorum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod virgo ex hoc quod defloratur, aliquod damnum incurrit praeter damnum castitatis,
quia redditur minus apta ad matrimonium sequens; non autem vidua, sicut nec meretrix; et ideo non est similis
ratio.
RA6
Ad sextum dicendum, quod raptus supra stuprum addit specialem deformitatem, scilicet violentiam, et
eductionem de domo patris; et ideo distincta species ponitur a stupro.
RA7
Ad septimum dicendum, quod sacrilegium illud reducitur ad species de quibus hic fit mentio; quia violatio
habentis votum continentiae reducitur ad stuprum, vel magis ad adulterium, inquantum est Deo desponsata; sed
illud quod committitur cum ea quae est conjuncta cognatione spirituali, reducitur ad incestum.
Articulus 4C
AG1
Ulterius. Videtur quod male ordinet ista vitia. Quia nobilior est castitas virginalis quam conjugalis. Sed
adulterium est contra castitatem conjugalem, stuprum autem contra virginalem. Ergo stuprum est gravius
peccatum; et sic deberet praeponi adulterio.
AG2
Praeterea, nulla dispensatione fieri potest quod aliquis licite concumbat cum illa cum qua committit adulterium;
potest autem fieri per aliquam dispensationem quod aliquis licite concumbat cum qua committit incestum; sicut
per dispensationem potest accipere uxorem consanguineam in quarto gradu, cum qua erat prius incestus. Ergo
adulterium est gravius peccatum quam incestus; et sic non deberet praemitti.
AG3
Praeterea, ad puellam quae rapitur, potest esse matrimonium, quando non fit violentia ipsi, sed parentibus. Sed
ad illam quae per incestum violatur, non potest esse matrimonium. Ergo incestus est gravius peccatum quam
raptus; et sic videtur quod male ordinet.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod secundum hoc aliquis concubitus est magis peccatum, secundum quod
magis distat a matrimoniali concubitu. Inter species autem hic enumeratas aliqua distat a matrimonio et quantum
ad essentiam matrimonii, et quantum ad causam, quae est consensus; scilicet raptus; et ideo est maximum
peccatum inter illa quae hic enumerantur. Aliae vero distant a matrimonio quantum ad essentiam tantum; sed hoc
est dupliciter; quia illa cum qua concumbit, vel non est matrimonio conjuncta; vel nec est conjuncta, nec potest
conjungi; et hoc magis distat. Si autem primo modo; aut per concubitum praestatur aliquod impedimentum
sequenti matrimonio, aut non: primum enim magis distat.
Si autem non potest matrimonio conjungi: vel non potest aliqua conditione extante, vel non potest simpliciter in
perpetuum; et hoc magis distat.
Et secundum hoc patet quod fornicatio simplex est minimum peccatum inter ista; quia illi cum qua concumbitur,
nullum novum impedimentum respectu sequentis matrimonii infertur; et post hoc est stuprum, per quod infertur
impedimentum mulieri, ut non illa facile postmodum nubere possit; et post hoc est adulterium, quod est
concubitus ad illam quae non potest duci in uxorem, dum vir ejus vivit; et post hoc est incestus, qui committitur
cum illa quae simpliciter uxor esse non potest; et post hoc est raptus, qui matrimonio contrariatur non solum
quantum ad essentiam, sed etiam quantum ad causam. Et hic est ordo eorum secundum genus suum
consideratorum. Tamen potest quandoque hic ordo variari secundum diversas circumstantias. Omnium tamen
horum gravius est peccatum contra naturam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod adulterium non solum est peccatum quia est contra castitatem, sed quia est
contra jus divinum quod habet vir in uxorem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis non possit dispensari quod aliquis ducat in uxorem illam cum qua
committit adulterium vivente viro: tamen aliquo casu contingente potest eam in uxorem ducere absque
2038

