Praeterea, eadem est ratio rei et unius rei, ut dicit Philosophus. Si igitur tres personae sunt unius essentiae,
convenienter poterit dici, quod tres personae sunt essentiae, quod nihil est dictum. Ergo nec primum.
SC1
Contra, ut in littera habetur, ab omnibus catholicis consensum et defensum est nomen homousion.
Sed hoc nihil aliud est quam esse unius essentiae, ut in littera dicitur. Ergo tres personae sunt unius essentiae.
CO
Respondeo dicendum, quod ista simpliciter concedenda est: tres personae sunt unius essentiae. Quamvis enim
quatuor sint causae in rebus creatis, non tamen habitudines omnium causarum in Deo inveniuntur. Habitudo
autem causae materialis non competit Deo nec respectu alicujus quod in ipso est, nec respectu ejus quod in
creaturis est: quia materia imperfecta est et in potentia.
Sed habitudo causae finalis est quidem in Deo respectu creaturarum, cujus bonitatem finem omnis creaturae
dicimus, non autem respectu alicujus quod in ipso est: non enim una persona est finis alterius, quia ex hoc
sequeretur gradus in bonitate.
Habitudo autem causae formalis competit Deo et respectu creaturae cujus exemplar est, et respectu ejus quod in
ipso est; tamen ista habitudo non fundatur super aliquam relationem realem, sed secundum modum significandi;
quia aliquid significatur ut forma, sicut essentia, et aliquid ut subsistens in forma, sicut persona. Habitudo autem
causae efficientis competit Deo et respectu creaturae et respectu ejus quod in ipso est, non quidem esse ad
personam, sed personae ad personam, quae ab ipso est; nec tamen ista habitudo fundatur supra acceptionem
intellectus, sed supra relationem, quae in re est; ut tamen efficiens large sumatur, quia in divinis non est aliquid
faciens et factum: sed est ibi origo unius personae ab alia. Et ita patet quod omnis constructio in divinis respectu
divinorum, vel est secundum habitudinem causae efficientis, ut cum dicitur filius patris; vel secundum
habitudinem causae formalis, ut cum dicitur: tres personae sunt unius essentiae. Unde dicendum, quod isti
genitivi construuntur in habitudine causae formalis.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod quamvis essentia et persona sint idem re, tamen differunt ratione, quia unum
ut forma alterius significatur; et talis diversitas sufficit ad grammaticum, qui modos significandi per nomen
considerat.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non est ibi omnino constructio secundum identitatem, sed secundum habitudinem
formae, ut dictum est, in corp.
Art.; et quia Deus non significatur ut forma trium personarum, ideo non potest dici quod tres personae sint unius
Dei: non enim posset intelligi ista constructio, nisi possessive: et similiter propter eamdem rationem dicitur,
quod est una essentia trium personarum: et in nomine Dei importatur habitudo principii creantis et gubernantis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hae praepositiones ex et de designant habitudinem alicujus quod se habet ad motum
vel operationem sicut initium et non sicut terminus: et ideo designant habitudinem causae efficientis vel
materialis, non autem formae vel finis, quae sunt potius ut terminus motus; et ideo nullo modo potest dici quod
tres personae sint ex eadem essentia vel de eadem essentia; sed potest dici quod sint in eadem essentia; quia haec
praepositio in potest denotare habitudinem causae formalis continentis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod istae constructiones quae sunt in designatione formae, requirunt duos genitivos,
quorum unus significet ipsam formam, et alius determinationem formae; ut cum dicitur columna mirae
altitudinis; vel unum genitivum habentem vim genitivorum duorum, ut cum dicitur vir sanguinum, idest vir multi
sanguinis effusor: et ideo oportet etiam in proposito esse duos genitivos, quorum unus significet ipsam divinam
essentiam, et alius designet simplicitatem aut unitatem ejus, vel aliquam aliam essentiae conditionem.
Unde potest dici convenienter: tres personae sunt unius essentiae, vel ejusdem essentiae, vel increatae essentiae;
non autem quod sint essentiae simpliciter.

|+d34.q2 Distinctio 34, Quaestio 2
|a1 Articulus 1: Utrum potentia convenienter attribuatur patri, sapientia filio, bonitas spiritui sancto.
AG1
Deinde quaeritur de appropriatione quae in littera ponitur. Videtur enim quod sit incompetens.
Virtus enim ad potentiam pertinet. Sed virtus appropriatur filio, 1 corinth. 1, 24: Christum Dei virtutem. Ergo
potentia non debet appropriari patri, sed filio.
AG2
Praeterea, principium enuntiationis vel pronuntiationis verbi, est ipsa sapientia. Sed dicere verbum, quod est
filius, pertinet ad patrem, qui est principium ejus. Ergo sapientia debet appropriari patri potius quam filio.
AG3
281

