propter hoc etiam malum definitur ab Augustino, quod est privatio modi, inquantum deficit a mensura; speciei,
inquantum deficit ab imitatione exemplaris; ordinis, inquantum deficit a fine.
RA4
Ad quartum dicendum, quod voluntas habet completam rationem causae, inquantum objectum ejus est finis
secundum rationem boni, qui est causa causarum; unde et imperium super alias vires habet; et ideo absolute
voluntas Dei causa rerum dicitur. De scientia autem non similiter se habet sicut de voluntate, ut dictum est, in
corp.
Art.; nec etiam ita comparatur scientia ad scitum sicut vita ad viventem. Unde patet quod ratio non concludit.
RA5
Quintum concedimus.
RA6
Ad sextum dicendum, quod sicut creaturae non exeunt a Deo per necessitatem naturae, vel potentiae naturalis, ita
nec per necessitatem scientiae; sed per libertatem voluntatis in qua completur ratio causalitatis; et ideo non
quandocumque scivit creavit, sed quandocumque voluit.
|a2 Articulus 2: Utrum scientia Dei sit uniformiter de rebus scitis.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod scientia Dei non uniformiter sit de rebus scitis.
Omnis enim scientia quae est de rebus aliter quam sint, est falsa. Sed scientia Dei verissima est. Cum igitur
omnes res non habeant unum modum, videtur quod non uniformiter sit de omnibus.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, alius modus cognitionis est cognoscere rem per sui essentiam, et per sui
similitudinem. Sed Deus seipsum per essentiam suam cognoscit, creaturas vero per similitudines earum in ipso
existentes.
Ergo non uniformiter seipsum et creaturas cognoscit.
AG3
Praeterea, ut supra habitum est, dist. 16, quaest. 1, art. 2, Deus bona cognoscit per se, mala autem per aliud. Sed
hoc facit diversum modum cognitionis. Ergo non uniformiter omnia cognoscit.
AG4
Praeterea, secundum dionysium, Deus eodem modo cognoscit res quo rebus esse tradidit. Sed secundum
Augustinum, alia ratione creavit hominem et equum. Ergo alia ratione cognoscit; et ita non uniformiter de
omnibus est.
SC1
Sed contra, dionysius in eodem capitulo dicit, quod materialia immaterialiter cognoscit, et multa unite, et sic de
aliis. Ergo videtur quod sit uniformiter de omnibus.
SC2
Praeterea, modus cognitionis praecipue attenditur penes rationem medii, ex cujus diversitate de eodem potest
haberi opinio et scientia. Sed Deus eodem medio omnia cognoscit, scilicet per essentiam suam, ut in eodem
capitulo dionysius dicit. Ergo de omnibus est uniformiter.
CO
Respondeo dicendum, quod in qualibet cognitione potest considerari duplex modus: scilicet modus rei cognitae
et modus cognoscentis.
Modus quidem rei cognitae non est modus cognitionis, sed modus cognoscentis, ut dicit boetius.
Quod patet ex hoc quod ejusdem rei cognitio est in sensu cum conditionibus materialibus, quia sensus est
potentia in materia; in intellectu autem, quia immaterialis est, ejusdem cognitio est sine appenditiis materiae.
Cujus ratio est, quia cognitio non fit nisi secundum quod cognitum est in cognoscente. Unumquodque autem est
in aliquo per modum ipsius, et non per modum sui, ut patet ex libro de causis: et ideo oportet quod cognitio fiat
secundum modum cognoscentis.
Quia ergo in intellectu divino est summa unitas, ideo ejus cognitio est uniformis de omnibus; omnia enim in eo
unum sunt. Cum ergo quaeritur, utrum Deus omnia uniformiter cognoscat, distinguendum est; quia adverbium
potest dicere modum actus cognitionis, et sic verum est; vel modum objecti, et sic falsum est; quia Deus non
tantum scit rem, sed proprium modum rei; unde scit diversis diversos modos inesse; et similiter dicendum est ad
omnes similes quaestiones.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod cum dicitur, scientia quae est de re aliter quam sit, est falsa, est duplex. Quia
adverbium aliter potest designare modum ipsius scientiae, et sic falsum est; quia scientia est immaterialis de
rebus materialibus.
Vel potest designare modum scitorum, et sic verum est; unde ad propositum concludit.
RA2

320

