Ad secundum dicendum, quod morbus peccati dupliciter expellitur. Uno modo quo ad culpam originalem in
baptismo, et actualem in poenitentia; et haec expulsio sufficit ad salutem. Alio modo quo ad poenam inclinantem
ad culpam; et sic expellitur in confirmatione, et in aliis sacramentis; et haec non est de necessitate salutis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in baptismo datur gratia quae a peccato mundat, et ad bene operandum perficit
quantum ad sufficientiam salutis; sed in confirmatione additur amplius munus gratiae, quod non est de
necessitate salutis.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod baptismus sit nobilius sacramentum quam confirmatio: quia essentialia rei accidentalibus
digniora sunt, sicut substantia accidente.
Sed baptismus essentialiter se habet ad salutem, cum sit sacramentum necessitatis; confirmatio autem
accidentaliter, cum non sit necessitatis sacramentum. Ergo baptismus est nobilius sacramentum confirmatione.
AG2
Praeterea, effectus proportionatur suae causae.
Sed baptismus habet majorem efficaciam in efficiendo: quia delet omnem culpam et poenam, quod non facit
confirmatio. Ergo est nobilius sacramentum.
SC1
Sed contra, ad nobiliorem actionem ordinatur nobilius ministerium. Sed confirmatio datur a nobiliori ministro
quam baptismus. Ergo confirmatio est nobilius sacramentum baptismo.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod quinque modis unum sacramentum dicitur esse dignius alio. Uno modo
quo ad rem sacramenti, sive effectum ejus; et sic baptismus, qui delet omnem culpam et aufert omnem poenam,
est maximum sacramentorum. Alio modo quantum ad id quod continetur in sacramento; et sic eucharistia est
nobilissimum, in qua continetur ipse Christus. Tertio quantum ad gradum dignitatis in quo constituit; et sic ordo
est dignissimum sacramentum.
Quarto quantum ad ministrum; et sic confirmatio, et etiam ordo, sunt dignissima, quia non nisi per episcopum
ministrantur. Quinto quantum ad signatum et non contentum; et sic matrimonium est dignissimum, quia signat
conjunctionem duarum naturarum in persona Christi. Si tamen has dignitates ad invicem comparemus, invenitur
illa dignitas potissima quam sacramentum habet ex contento, quia est essentialior; et ideo sacramentum
eucharistiae est simpliciter dignissimum, et ad ipsum quodammodo alia sacramenta ordinantur. Dignitas autem
quae est in efficiendo, praevalet ei quae est in significando; et illa quae est in efficiendo respectu boni,
simpliciter loquendo, praevalet ei quae est in amotione mali; et ideo, simpliciter loquendo, post eucharistiam
nobilius sacramentum est ordo, per quod homo et in gratia et in gradu dignitatis ponitur; et post hoc confirmatio,
per quam perfectio gratiae confertur; et post baptismus, per quem fit plena remissio culpae et poenae; et post
matrimonium, quod habet maximam significationem.
Poenitentia autem et extrema unctio ponuntur inter baptismum et matrimonium: quia ordinantur directe ad
remotionem mali: quamvis in hoc poenitentia habeat minorem efficaciam quam baptismus; quia ordinatur contra
culpam actualem tantum, et non delet totaliter poenam; et adhuc minorem extrema unctio, quae contra reliquias
peccati ordinatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis confirmatio se habeat quasi accidentaliter ad vitam spiritualem
simpliciter acceptam, tamen ad vitam spiritualem secundum sui perfectam differentiam non habet se
accidentaliter, sed essentialiter; et ideo non oportet quod sit minoris dignitatis quam baptismus. Sicut etiam
rationale est differentia nobilior quam sensibile: quamvis animali inquantum animal accidat esse rationale, cui
inquantum hujusmodi per se convenit esse sensibile. Vel dicendum, ut quidam dicunt, quod confirmatio
praesupponit baptismum; unde dupliciter possunt comparari. Uno modo ut accipiatur confirmatio cum
praesuppositione baptismi; et sic confirmatio simpliciter est nobilior: sicut etiam esse substantiale perfectum per
accidentalia simpliciter, nobilius est quam esse substantiale simpliciter. Alio modo cum praecisione baptismi; et
sic quodammodo baptismus est nobilior quantum ad majorem efficaciam in removendo malum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod baptismus non habet majorem efficaciam simpliciter, sed solum in remotione
mali, ut dictum est.
|a2 Articulus 2: Utrum sacramentum confirmationis habeat materiam.
Articulus 2A
AG1

1462

