cum essentialiter sit promissio, complementum suae virtutis accipit sicut et promissio; cujus quidem obligatio
tunc completur quando aliquis hoc quod promittit, in praesenti dat, quodammodo ponens eum cui fit promissio,
in corporali possessione alicujus rei, unde habere possit quod promittit; sicut si aliquis fructus agri promitteret, et
promittendo agrum daret; et similiter si servitium aliquod promitteret, et se in servum daret. Et ideo tunc votum
solemnizari dicitur quando aliquis praesentialiter se dat Deo divinis se servitiis mancipando: quod quidem fit per
ordinis sacri susceptionem, et per professionem certae regulae debito modo factae; scilicet in manum ejus qui
debet recipere; et aliis circumstantiis servatis quae secundum jura determinantur: alias non esset votum solemne,
quantumcumque quis profiteretur: quia ex tali professione non fieret sub potestate eorum qui religioni praesunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod cum solemnitas voti sit ex hoc quod res ipsa datur, unde promissio impleatur,
quando aliquid temporaliter solvendum promittitur, non potest solemne votum esse, sicut est votum
peregrinationis, vel aliud hujusmodi.
Nec obstat quod solemnitas differentia voti communiter sumpti ponitur: quia etiam anima rationalis, in qua est
perfecte ratio vitae, non est in omnibus viventibus, quamvis rationale ponatur differentia animalis simpliciter.
RA2
Ad secundum dicendum, quod habitus religionis est duplex: quidam qui non professis dari solet; alius qui datur
professis; et si in quibusdam religionibus utrisque idem habitus detur, tamen in professione consuevit habitus
benedici; et habitus sic benedictus quasi alius computatur. Primus ergo habitus non sufficit ad solemnizandum
votum, etiam prius emissum; sed secundi habitus susceptio solemnizat votum, quia est quaedam praesumpta
professio; contra quam praesumptionem etiam non admittitur probatio, si serventur debitae circumstantiae; sicut
quod detur habitus ab eo qui dare possit, et coram fratrum multitudine. Si enim aliquis in domo sua talem
habitum suscepisset, non propter hoc praesumeretur votum solemnizasse; et ideo habitus susceptio non debet
poni alia causa solemnitatis, quia non solemnizat votum nisi inquantum est professio quaedam praesumpta.
RA3
Ad tertium dicendum, quod antequam essent istae regulae quae modo sunt, erat aliquis modus vivendi ab
ecclesia approbatus, quo aliqui ad ea quae supererogationis sunt, se obligabant; et tunc certi temporis obligatio
ad alium modum vivendi idem faciebat quod nunc obligatio ad certam regulam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod votum hoc non dicitur privatum quod ad notitiam paucorum venit; sed quia non
habet unde oporteat ad notitiam deduci. Ille autem qui professionem in occulto facit, ut si in domo sua faciat in
manu ejus qui eam recipere possit, facit votum quod habet unde in publicum deduci debeat; quia oportet eum
saecularem vitam dimittere, et in claustro cum aliis sui ordinis conversari.
|a3 Articulus 3: Utrum votum obliget, ut semper necesse sit illud observari.
Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod votum non obliget, ut semper necesse sit illud observari.
Nullus enim obligari potest ad impossibile.
Sed aliquando impossibile est votum observari, sicut patet in illa quae vovit virginitatem et corrumpitur. Ergo
non est necessitatis votum servare.
AG2
Praeterea, effectus non potest esse firmior sua causa. Sed causa dans firmitatem suo voto est deliberatio, ut ex
definitione prius posita, art. 1, quaest. 1, patet. Cum ergo deliberatio humana non habeat necessariam firmitatem,
quia cogitationes hominum sunt timidae, et incertae providentiae nostrae, ut dicitur sapient. 9; videtur quod
votum non obliget de necessitate ad observandum.
AG3
Praeterea, juramentum strictius obligat quam votum: quia veritas divina, ex qua juramentum obligat, est
efficacior quam deliberatio humana, ex qua obligat votum. Sed juramentum non obligat ad hoc quod observetur
de necessitate; quia quandoque potest sine peccato frangi, sicut quando vergit in deteriorem exitum. Ergo nec
votum obligat ad hoc quod semper necesse sit observari.
AG4
Praeterea, votum quandoque fit sub conditione, sicut vovit Jacob genes. 28, 20: si Deus meus mecum fuerit...
Erit mihi Dominus in Deum. Sed tale votum non obligat conditione non extante. Ergo non omne votum de
necessitate obligat.
AG5
Praeterea, ille qui moratur in religione ultra tempus probationis determinatum, etsi ore non profiteatur, votum
interpretatum fecisse dicitur.
Sed hoc votum, ut videtur, non necesse est eum observare, quia nihil ipse promisit: nec videtur teneri semper ad
ea quae votum professionis continet; cum quandoque tempore probationis non videntur statuta regulae observari,
1995

