Sed beatitudo est ultimus finis humanae vitae. Ergo omnes homines beatitudinem appetunt.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod in omni ordine mobilium et motorum oportet secundos
motores ordinari in finem primi motoris per dispositionem impressam in eis a primo motore; sicut patet cum
anima movet manum et manus baculum, et baculus percutit, quod est finis intentus ab anima; baculus et manus
tendunt ad finem ab anima intentum per hoc quod anima in eis imprimit mediate vel immediate.
Sed hoc distat in motibus naturalibus et violentis; quod in motibus violentis impressio relicta a primo motore in
secundis motoribus est praeter naturam eorum; et ideo operatio consequens ex tali impressione est eis difficilis et
laboriosa: sed in motibus naturalibus impressio relicta a primo motore in secundis motoribus, est eis causa
naturalis; et ideo operatio hanc impressionem consequens est conveniens et suavis; et ideo dicitur Sap. 8, quia
Deus omnia suaviter disponit: quia unaquaeque res ex natura sibi divinitus indita tendit in id ad quod per
divinam providentiam ordinatur secundum exigentiam impressionis receptae.
Et quia omnia procedunt a Deo inquantum bonus est, ut dicit Augustinus, et dionysius; ideo omnia creata
secundum impressionem a creatore receptam inclinantur in bonum appetendum secundum suum modum; ut sic
in rebus quaedam circulatio inveniatur; dum, a bono egredientia, in bonum tendunt. Haec autem circulatio in
quibusdam perficitur creaturis, in quibusdam autem remanet imperfecta. Illae enim creaturae quae non
ordinantur ut pertingant ad illud primum bonum a quo processerunt, sed solummodo ad consequendam ejus
similitudinem qualemcumque; non perfecte habent hanc circulationem; sed solum illae creaturae quae ad ipsum
primum principium aliquo modo pertingere possunt; quod solum est rationabilium creaturarum, quae Deum
ipsum assequi possunt per cognitionem et amorem: in qua assecutione beatitudo eorum consistit, ut ex dictis
patet. Et ideo sicut quaelibet res alia naturaliter appetit suum bonum, ita quaelibet creatura rationalis naturaliter
suam beatitudinem appetit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut visibile est duplex; scilicet per se, ut color, et per accidens, ut homo: ita
etiam appetibile, quod est objectum voluntatis, dupliciter accipi potest; per se, et per accidens. Per se objectum
voluntatis est bonum; sed per accidens est hoc vel illud bonum.
Et sicut bonum, communiter loquendo, est per se objectum voluntatis; ita et summum bonum est ultimus
voluntatis finis, per se loquendo: sed hoc vel illud bonum ponitur ut ultimus voluntatis finis et principale ejus
objectum quasi per accidens. Beatitudo ergo quantum ad id quod in ipsa est per se voluntatis principale
objectum, est omnibus nota; sed quantum ad id quod accidit per se objecto, non est nota. Omnes enim
cognoscunt perfectum bonum, et hoc appetunt, dum beatitudinem appetunt; sed hoc perfectum bonum esse
voluptatem vel divitias, virtutem, vel quidquid hujusmodi, est per accidens; et ideo circa hoc non est
inconveniens multos esse errores.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis divina visio sit ipsa beatitudo, non tamen sequitur quod quicumque
appetit beatitudinem, appetat divinam visionem: quia beatitudo, inquantum hujusmodi, importat per se objectum
voluntatis, non autem ipsa divina visio; sicut aliquis appetit dulce, qui tamen non appetit mel.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis aliqui appetant ea quae sunt contraria beatitudini secundum rei veritatem;
tamen secundum suam aestimationem non sunt contraria, sed perducentia ad eam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ille qui peccat inhaerendo bonis mutabilibus sicut fini, accipit ipsas res mutabiles
quasi principale appetibile et perfectum bonum; et ideo eis inhaerendo beatitudinem appetit. Sicut enim non
sequitur quod aliquis appetendo beatitudinem appetat id quod secundum rei veritatem est beatitudo; ita etiam non
sequitur quod aliquis spernendo id quod secundum rei veritatem est beatitudo, beatitudinem spernat: sicut non
sequitur quod qui ignorat hominem, ignoret album, quamvis homo sit albus.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod aliquis possit miseriam appetere. Omnis enim rationalis potentia ad opposita se habet. Sed
voluntas est potentia rationalis.
Ergo se habet ad opposita. Beatitudini autem opponitur miseria. Ergo si potest aliquis appetere beatitudinem,
potest etiam appetere miseriam.
AG2
Praeterea, si non potest aliquis velle miseriam, impossibile est eum velle. Ergo necesse est eum non velle. Sed
necessitas coactionem vel prohibitionem importat, ut Anselmus dicit.
Ergo voluntas cogi poterit; quod ejus repugnat libertati.
AG3
Praeterea, sicut beatitudo est ab omnibus appetibilis, ita et esse. Sed quidam volunt non esse, ut patet de his qui
seipsos interficiunt. Ergo et quidam possunt velle miseriam.
2215

