quod ex ea generatum fuerat, quam aliqua pars alia materiae sub quacumque forma existens; et sic eadem
materia ad corpus humanum reparandum reducetur quae prius ejus materia fuit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut qualitas simplex non est forma substantialis elementi, sed accidens proprium
ejus, et dispositio per quam materia efficitur propria tali formae; ita forma mixtionis, quae est forma resultans ex
qualitatibus simplicibus ad medium venientibus, non est substantialis forma corporis mixti, sed est accidens
proprium, et dispositio per quam materia fit necessaria ad formam.
Corpus autem humanum praeter hanc formam mixtionis non habet aliam formam substantialem nisi animam
rationalem: quia si haberet aliam formam substantialem priorem illa, daret ei esse substantiale, et sic per eam
constitueretur in genere substantiae; unde anima jam adveniret corpori constituto in genere substantiae; et sic
comparatio animae ad corpus esset sicut comparatio formarum artificialium ad suas materias quantum ad hoc
quod constituuntur in genere substantiae per suam materiam; unde conjunctio animae ad corpus esset
accidentalis: quod est error antiquorum Philosophorum in libris de anima reprobatus.
Sequeretur etiam quod corpus humanum et singulae partes ejus non aequivoce retinerent priora nomina; quod est
contra Philosophum in 2 de anima.
Unde cum anima rationalis remanet, nulla forma corporis humani substantialis cedit penitus in non ens.
Formarum autem accidentalium variatio non facit diversitatem in numero. Unde idem numero resurget, cum
materia eadem numero resumatur, ut in praecedenti solutione dictum est.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod non sit idem numero homo qui resurget. Sicut enim dicit Philosophus, 2 de generatione,
quaecumque habent speciem corruptibilem motam, non reiteratur eadem numero. Sed talis est substantia hominis
secundum praesentem statum. Ergo post mutationem mortis non potest reiterari idem numero.
AG2
Praeterea, ubi est alia et alia humanitas, non est idem homo numero; unde socrates et Plato sunt duo homines, et
non unus homo, quia alia est humanitas utriusque. Sed alia est humanitas hominis resurgentis ab ea quam nunc
habet. Ergo non est idem homo numero. Media potest probari dupliciter. Primo, quia humanitas quae est forma
totius, non est forma et substantia sicut anima, sed est forma tantum: hujusmodi autem formae penitus cedunt in
non ens; et sic non possunt reiterari. Secundo, quia humanitas resultat ex conjunctione partium; sed non potest
eadem numero conjunctio resumi quae prius fuit, quia iteratio identitati opponitur.
Iteratio enim numerum importat, identitas autem unitatem, quae se non compatiuntur. In resurrectione autem
conjunctio iteratur. Ergo non est eadem conjunctio; et sic nec eadem humanitas, nec idem homo.
AG3
Praeterea, unus homo non est, si est plura animalia. Ergo si non est idem animal, non est unus numero homo. Sed
ubi non est idem sensus, non est idem animal: quia animal definitur per sensum primum, scilicet tactum, ut patet
2 de anima.
Sensus autem cum non maneant in anima separata, ut quidam dicunt, non possunt iidem numero resumi. Ergo in
resurrectione non erit homo resurgens idem animal in numero; et sic nec idem homo.
AG4
Praeterea, materia statuae principalior est in statua quam materia hominis in homine: quia artificialia tota sunt in
genere substantiae ex materia, sed naturalia ex forma, ut patet per Philosophum in 2 physic., et Commentator
idem dicit in 2 de anima. Sed si statua ex eodem aere reficiatur, non est eadem numero. Ergo multo minus, si
homo ex eisdem pulveribus reficiatur, non erit idem homo numero.
SC1
Sed contra est quod dicitur job 19, 27: quem visurus sum ego ipse... Et non alius; et loquitur de visione post
resurrectionem, ut supra dictum est. Ergo idem numero homo resurget.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit, 8 Lib. De Trinit., quod resurgere nihil aliud est quam reviviscere.
Nisi autem idem homo numero rediret ad vitam qui mortuus est, non diceretur reviviscere.
Ergo non resurgeret; quod est contra fidem.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod necessitas ponendi resurrectionem est ex hoc ut homo finem
ultimum propter quem homo factus est, consequatur: quod in hac vita fieri non potest, nec in vita animae
separatae, ut supra dictum est: alias vane esset homo constitutus, si ad finem ad quem factus est, pervenire non
posset. Et quia oportet quod illud idem numero ad finem perveniat quod propter finem est factum, ne in vanum
factum esse videatur; oportet quod idem numero homo resurgat; et hoc quidem fit cum eadem anima eidem
numero corpori conjungitur, ut ex dictis patet: alias enim non esset resurrectio, proprie loquendo, nisi idem homo
repararetur. Unde ponere quod non sit idem numero qui resurget, est haereticum, derogans veritati Scripturae,
quae resurrectionem praedicat.
2071

