Sed hoc est contra auctoritates sanctorum, qui dicunt, quod Daemones habent potestatem supra corpora, et supra
imaginationem hominum, quando a Deo permittuntur; unde per eos malefici signa aliqua facere possunt.
Procedit autem haec opinio ex radice infidelitatis, sive incredulitatis, quia non credunt esse Daemones nisi in
aestimatione vulgi tantum, ut terrores quos homo sibi ipsi facit ex sua aestimatione, imputet Daemoni; et quia
etiam ex imaginatione vehementi aliquae figurae apparent in sensu tales quales homo cogitat, et tunc creduntur
Daemones videri. Sed haec vera fides repudiat, per quam Angelos de caelo cecidisse, et Daemones esse
credimus, et ex subtilitate suae naturae multa posse quae nos non possumus; et ideo illi qui eos ad talia facienda
inducunt, malefici vocantur.
Et ideo dixerunt alii, quod per maleficia praestari potest impedimentum carnali copulae; sed nullum tale est
perpetuum; unde non dirimit matrimonium contractum; et dicunt, jura quae hoc dicebant, esse revocata. Sed hoc
est contra experimentum, et contra nova jura, quae antiquis concordant.
Et ideo distinguendum est: quia impotentia coeundi ex maleficio aut est perpetua, et tunc matrimonium dirimit;
aut non est perpetua, et tunc non dirimit. Et ad hoc experiendum eodem modo ecclesia tempus praefixit,
triennium scilicet, sicut de frigiditate dictum est. Tamen haec est differentia inter maleficium et frigiditatem: quia
qui est impotens ex frigiditate, sicut est impotens ad unam, ita ad aliam; et ideo quando matrimonium dirimitur,
non datur ei licentia ut alteri conjungatur: sed ex maleficio homo potest esse impotens ad unam, et non ad aliam;
et ideo quando judicio ecclesiae matrimonium dirimitur, utrique datur licentia quod alteram copulam quaerat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quia corruptio peccati prima, per quam homo servus est factus diaboli, in nos
per actum generantem devenit, ideo maleficii potestas permittitur diabolo a Deo in hoc actu magis quam in aliis;
sicut in serpentibus magis ostenditur virtus maleficiorum, ut dicitur, quam in aliis animalibus, quia per serpentem
diabolus mulierem tentavit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod opus Dei potest opere diaboli impediri divina permissione; non quod diabolus
Deo sit fortior, ut per violentiam opera ejus destruat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod maleficium est ita perpetuum quod non potest habere remedium humano opere;
quamvis Deus posset remedium praestare Daemonem cogendo, vel etiam Daemon desistendo.
Non enim oportet semper ut id quod per maleficium factum est, possit per maleficium aliud destrui, ut ipsi
malefici confitentur, et tamen si posset per maleficium remedium adhiberi, nihilominus perpetuum reputaretur:
quia nullo modo debet aliquis Daemonis auxilium per maleficia invocare.
Similiter non oportet quod si propter peccatum aliquod data est diabolo potestas in aliquem, cessante peccato
cesset potestas: quia poena interdum remanet culpa transeunte. Similiter etiam exorcismi ecclesiae non valent ad
reprimendum Daemones semper quantum ad omnes molestias corporales, judicio divino hoc exigente; semper
tamen valent contra illas infestationes Daemonum contra quas principaliter instituta sunt.
RA4
Ad quartum dicendum, quod maleficium quandoque potest praestare impedimentum ad omnes, quandoque ad
unam tantum: quia diabolus voluntaria causa est, non ex necessitate naturae agens.
Et praeterea impedimentum maleficii potest esse ex impressione Daemonis in imaginatione hominis, ex qua
tollitur viro concupiscentia movens ad talem mulierem, et non ad aliam.
|a4 Articulus 4: Utrum furia impediat matrimonium.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod furia non impediat matrimonium. Matrimonium enim spirituale, quod
in baptismo contrahitur, est dignius quam carnale. Sed furiosi possunt baptizari.
Ergo et matrimonium contrahere.
AG2
Praeterea, frigiditas impedit matrimonium, inquantum impedit carnalem copulam, quae non impeditur per
furiam. Ergo nec matrimonium.
AG3
Praeterea, matrimonium non dirimitur nisi per aliquod impedimentum perpetuum. Sed de furia non potest sciri
quod sit impedimentum perpetuum.
Ergo non dirimit matrimonium.
AG4
Praeterea, in versibus praedictis sufficienter continentur impedimenta dirimentia matrimonium.
Sed ibi non fit mentio de furia. Ergo etc..
SC1
Sed contra, plus tollit rationis usum furia quam error. Sed error impedit matrimonium. Ergo et furia.
SC2

1971

