hominibus, fuit in primo parente, quod non est de aliis animalibus. Sed secundum hoc consanguinitas nunquam
dirimi posset.
Praedicta autem positio in 2 Lib., dist. 30, qu. 1, art. 2, in corp., improbata est; unde dicendum, quod hoc ideo
convenit, quia animalia non conjunguntur ad amicitiae unitatem propter propagationem multorum ex uno parente
proximo, sicut est de hominibus, ut dictum est, in corp. Art..
|a2 Articulus 2: Utrum consanguinitas convenienter distinguatur per lineas et per gradus.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod consanguinitas inconvenienter distinguatur per lineas et per gradus.
Dicitur enim linea consanguinitatis esse ordinata collectio personarum consanguinitate conjunctarum ab eodem
stipite descendentium, diversos continens gradus. Sed nihil est aliud consanguinitas quam collectio talium
personarum.
Ergo linea consanguinitatis est idem quod consanguinitas.
Nihil autem debet distingui per seipsum.
Ergo consanguinitas non convenienter per lineas distinguitur.
AG2
Praeterea, illud secundum quod dividitur aliquod commune, non potest poni in definitione communis. Sed
descensus ponitur in definitione praedicta consanguinitatis. Ergo non potest dividi consanguinitas per lineam
ascendentium et descendentium et transversalium.
AG3
Praeterea, definitio lineae est quod sit inter duo puncta. Sed duo puncta non faciunt nisi unum gradum. Ergo una
linea habet tantum unum gradum; et ita eadem videtur divisio consanguinitatis per lineas et per gradus.
AG4
Praeterea, gradus definitur esse habitudo distantium personarum, qua cognoscitur quanta distantia personae inter
se differant. Sed cum consanguinitas sit propinquitas quaedam, distantia personarum consanguinitati opponitur
magis quam sit ejus pars. Ergo per gradus consanguinitas distingui non potest.
AG5
Praeterea, si consanguinitas per gradus distinguitur et cognoscitur, oportet quod illi qui sunt in eodem gradu, sint
aequaliter consanguinei. Sed hoc falsum est; quia propatruus et ejusdem pronepos sunt in eodem gradu, non
tamen sunt aequaliter consanguinei, ut decretum dicit.
Ergo consanguinitas non recte distinguitur per gradus.
AG6
Praeterea, in rebus ordinatis quodlibet additum alteri facit alium gradum; sicut quaelibet unitas addita facit aliam
speciem numeri. Sed persona addita personae non semper facit alium gradum consanguinitatis: quia in eodem
gradu consanguinitatis est pater et patruus, qui adjungitur.
Ergo non recte per gradus consanguinitas distinguitur.
AG7
Praeterea, inter duos propinquos semper est eadem consanguinitatis propinquitas: quia aequaliter distat unum
extremorum ab alio, et e converso.
Sed gradus consanguinitatis non invenitur semper idem ex utraque parte, cum quandoque unus propinquus sit in
tertio, et alius in quarto gradu. Ergo consanguinitatis propinquitas non potest sufficienter per gradus cognosci.
CO
Respondeo dicendum, quod consanguinitas, ut dictum est, est quaedam propinquitas in naturali communicatione
fundata secundum actum generationis, qua natura propagatur; unde secundum Philosophum in 8 ethic., ista
communicatio est triplex. Una secundum habitudinem principii ad principiatum; et haec est consanguinitas patris
ad filium; unde dicit, quod parentes diligunt filios ut sui ipsorum aliquid existens.
Alia est secundum habitudinem principiati ad principium; et haec est filii ad patrem; unde dicit, quod filii
diligunt parentes, ut ab illis existentes.
Tertia est secundum habitudinem eorum quae sunt ab uno principio ad invicem, sicut fratres dicuntur ex eisdem
nasci, ut ipse ibidem dicit.
Et quia punctus motus lineam facit, et per propagationem quodammodo pater descendit in filium, ideo secundum
dictas tres habitudines tres lineae consanguinitatis sumuntur, scilicet linea descendentium secundum primam
habitudinem, linea ascendentium secundum secundam, linea transversalium secundum tertiam. Sed quia
propagationis motus non quiescit in uno termino, sed ultra progreditur; ideo contingit quod patris est accipere
patrem, et filii filium, et sic deinceps; et secundum hos diversos progressus diversi gradus in una linea
inveniuntur.
Et quia gradus cujuslibet rei est pars aliqua illius rei; gradus propinquitatis non potest esse ubi non est
propinquitas; et ideo identitas et nimia distantia gradum consanguinitatis tollunt: quia nullus est sibi ipsi
propinquus, sicut nec sibi similis.

2023

