Unde jam in nobis nihil de veritate humanae naturae mansisset, sed totum evanuisset quod de veritate humanae
naturae erat, per maximam extranei admixtionem.
Alia opinio est, quae semen non tantum ex humido radicali esse asserit quod ex parentibus decisum est, sed ex
hoc simul cum humido nutrimentali, quod fuit superfluum alimenti in patre; et hoc totum erit humidum radicale
in filio et ad veritatem naturae humanae in ipso pertinens primo modo; et sic aliquid de eo quod in nobis est de
veritate humanae naturae, fuit etiam de veritate naturae ex patre patris, et sic usque ad Adam, per quem modum
omnes nos in Adam secundum corpulentam materiam fuisse asserunt. Sed quamvis haec opinio evadat quaedam
inconvenientium quae ad primam consequuntur non tamen omnia evadere potest. Primo quia rationes et signa
Philosophi inducta evidenter ostendunt quod semen nullo modo est aliquid ex membris resolutum; unde eisdem
rationibus improbatur opinio ponens totum semen esse quid resolutum, vel partem ejus.
Secundo, quia per modum istum, ut ipsi ponunt esset augmentatio veritatis humanae naturae per admixtionem; et
sic sequerentur inconvenientia quae ad duos modos supra positos sequuntur: esset enim tunc minus de veritate
humanae naturae in filio quam in patre: quod patet, si alicui vino admisceatur aqua et admisceatur iterum parti
divisae ab illo vino commixto iterum aqua, ut perveniat ad eamdem quantitatem, et sic deinceps; constat enim
quod semper minus de vino remanebit in secundo quam in primo, et sic tandem vinum annullaretur. Unde patet
quod etiam sequeretur ad hanc positionem, quod generatio naturaliter deficeret, et quod in nobis jam quasi
veritas naturae humanae et infectio peccati evanuisset.
Tertia opinio est Philosophi quod semen sit tantum de superfluo alimenti: vult enim quod semen non est aliquid
resolutum a toto, sed illud quod est habens naturam ut sit conveniens toti: quod sic potest contingere. Cum enim
omne agens assimilet sibi patiens quantum potest, oportet quod cibus per virtutem animae agentem in ipsum
assimiletur in naturam corporis, quod ab anima est perfectum: et quanto amplius digeritur, tanto magis erit
virtutem animae participans. Quando igitur venit ad ultimam digestionem, antequam sit in membra conversum,
quasi perfectam similitudinem totius consecutum est virtute, etsi non actu; et ideo in eo est virtus per quam
potest formari totum corpus.
Quando ergo nutritiva pars ex alimento hoc modo assimilato assumpserit in nutrimentum membrorum, illud quo
ad nutrimentum indigetur, vel ad augmentum; residuum, quod dicitur ultimae digestionis superfluum,
administrat nutritiva virtuti generativae, et hoc est substantia seminis; ut sic semen et sit superfluum, inquantum
residuum est ab opere nutritivae, et sit tamen necessarium inquantum indiget eo virtus generativa; unde dicit
Philosophus in 15 de animalibus, quod semen est superfluum quo indigetur. Ita hoc semen per virtutem
generativam ministratum et praeparatum habet naturam ut ex eo generetur totum cum admixtione ejus quod ex
matre ministratur, quidquid sit illud. Et huic opinioni consentio, quae rationabilior ceteris videtur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod hunc esse in Adam secundum corpulentam substantiam, potest intelligi
dupliciter. Aut ita quod corpus istius fuerit in Adam, sicut quaedam corpulenta substantia; et hoc modo est
impossibile, nec sic Augustinus intelligit: aut ita quod corpulenta substantia hujus fuerit in Adam aliquo modo;
et hoc verum est, quia materia propria ex qua corpus humanum formatum est, fuit in Adam virtute sicut in
principio effectivo originaliter. Unde secundum hoc patet qualiter differat esse in Adam secundum corpulentam
substantiam tantum et secundum rationem seminalem. Ad hoc enim quod corpus humanum constituatur, oportet
duo advenire; scilicet materiam ex qua formatur corpus, quae dicitur corpulenta substantia, et virtus formans,
quae dicitur ratio seminalis; et utraque originata est ab Adam; et ideo illi qui ex coitu viri et mulieris generantur,
dicuntur fuisse in Adam originaliter secundum seminalem rationem, et secundum corpulentam substantiam.
Christus autem cujus corpus virtus spiritus sancti formavit de materia virginis administrata, dicitur in Adam
fuisse secundum corpulentam substantiam tantum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod si dictum Damasceni intelligatur universaliter de omni generatione, non oportet
quod generatum sit de substantia generantis materialiter, sed formaliter tantum, non quidem secundum unam
formam in numero, sed secundum unam formam in specie. Si autem intelligatur specialiter de generatione
viventium, sic generatum est ex substantia generantis, quia ex alicujus decisione, quod fuit conveniens in
substantiam generantis transire: sanguis enim aliquo modo dicitur esse de substantia generantis, et multo amplius
semen, quod est ad ulteriorem digestionem perductum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si per coitum emitteretur solum illud seminis quod residuum est ab opere nutritivae
et augmentativae, nunquam sequeretur debilitatio; sed ex immoderato coitu aliquando emittitur etiam id quod
necessarium erat ad membrorum nutrimentum; adeo quod propter immoderantiam coitus, ut in 15 de animalibus
dicitur, loco seminis aliquis sanguinem emittit; ideo oportet quod debilitas naturae sequatur. Nec mirum, cum
etiam ex superflua egestione, vel urina, debilitetur corpus sicut ex moderata alleviatur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod assimilatio non est propter convenientiam in materia; sed propter motum virtutis
activae, quo movet in suam similitudinem: et quia aliquando corrumpitur motus patris in semine, nascitur filius

686

