Respondeo dicendum, quod spiritus sanctus nec prius nec plenius nec magis procedit a patre quam a filio. Et
ratio hujus tota est, quia pater et filius sunt unum principium spiritus sancti; et ubi est unitas, non potest esse
distinctio plenitudinis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod pater quamvis dicatur principium filii et spiritus sancti, tamen non potest dici
causa, proprie loquendo: causa enim semper ponit diversitatem essentiae, sicut patet in omnibus. Sed principium
aliquod a quo aliquid fluit, est consubstantiale rei cujus est principium; sicut dicimus, quod punctum est
principium lineae, et cor principium animalis, et fundamentum domus; et ideo propter consubstantialitatem pater
dicitur principium, sed non causa.
Praeterea, causatum habet dependentiam ad causam. Sed principium importat originem quamdam, secundum
quod dicitur principium, ex quo incipit aliquid.
Item, quamvis dicatur principium, non tamen potest dici primum; quia ibi non est aliquid prius et posterius, ut
dictum est, dist. 9, quaest. 2, art. 1. Unde patet quod illa auctoritas non est ad propositum: quia pater nec est
causa nec primaria respectu filii et spiritus sancti. Si tamen in hoc non fiat vis, adhuc pater et filius respectu
spiritus sancti non se habent sicut duo principia, sed sicut unum; et ideo nullus gradus inter eos invenitur in
spirando spiritum sanctum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod dictum Philosophi verificatur, quando illud quod convenit alicui propter aliquid
aliud, est diversum in utroque, et praecipue quando unum est causa alterius essentiali ordine causae; tunc enim
causalitas sua est respectu totius speciei, et non unius individui tantum, ut dicit Avicenna, sicut calor est magis in
igne quam in corpore mixto, quia propter ignem est in corpore mixto. Sed quamvis filius habeat a patre hoc quod
spirat spiritum sanctum, nihilominus tamen non est hoc diversum in patre et filio; quia eamdem virtutem
spirativam, quam pater habet, filio communicat: et ideo per illam aequaliter pater et filius spiritum sanctum
spirant. Et si etiam non esset una numero, sed specie tantum, ratio non valeret: sicut patet in omnibus univocis
generationibus: non enim pater socratis plus influit in filium socratis quam socrates.
RA3
Ad tertium dicendum, quod spiritus sanctus dicitur esse principaliter a patre, quia in patre est auctoritas
spirationis, a quo etiam habet filius virtutem spirativam, et non propter aliquem ordinem vel gradum prioritatis
vel posterioritatis patris et filii. Similiter etiam propter eamdem rationem dicitur proprie procedere a patre,
maxime cum haec praepositio a apud Graecos notet relationem ad primam originem: unde apud eos non dicitur,
quod lacus sit a rivo, sed quod est a fonte; et inde est etiam, quod non concedunt, quod spiritus sanctus sit a filio,
sed a patre. Nihilominus tamen non est dicendum, quin etiam a filio proprie procedat, qui cum patre est unum
principium spiritus sancti.
Non autem sic rivus et fons sunt unum principium laci.
RA4
Ad quartum dicendum, quod spiritus sanctus non aliter nec alia processione procedit a patre quam a filio: unde
processio spiritus sancti tota est a filio, sicut etiam tota est a patre. Unde non sequitur quod alia res sit in spiritu
sancto quae non sit a filio. Sed verum est quod illa processio non est a filio secundum omnem sui habitudinem,
sed hoc in nullo derogat plenitudini processionis.
Accidit enim processioni spiritus sancti quod secundum habitudinem qua est a filio, sit a patre: non quia a filio
est spiritus sanctus, sed quia filius est a patre.
|a3 Articulus 3: Utrum spiritus sanctus procedat a patre mediante filio.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod spiritus sanctus procedat a patre mediante filio.
Illud enim per quod aliquid procedit, videtur esse medium in processione. Sed spiritus sanctus procedit a patre
per filium. Ergo procedit a patre mediante filio.
AG2
Praeterea, constat quod tertium non exit a primo, nisi per medium. Sed spiritus sanctus dicitur esse tertia persona
in trinitate. Ergo non procedit a patre, qui est principium non de principio, nisi mediante filio.
AG3
Praeterea, in imagine creata amor repraesentat spiritum sanctum, et notitia filium. Sed amor non procedit a mente
nisi mediante notitia.
Ergo nec spiritus sanctus a patre nisi filio mediante.
AG4
Sed contra, videtur quod immediatius procedit a patre quam a filio. Immediatum enim principium dicitur
principalius quam mediatum, ut patet in primis propositionibus, quae immediatae dicuntur. Sed spiritus sanctus
procedit principaliter a patre. Ergo immediatius procedit ab ipso quam a filio.
CO

106

