Remoto enim fine, frustra reparatur illud quod est ad finem. Finis autem cujuslibet membri est ejus actus. Cum
ergo nihil sit frustra in operibus divinis, et quorumdam membrorum usus post resurrectionem non competat,
praecipue genitalium, quia tunc nec nubent nec nubentur; videtur quod non omnia membra resurgent.
AG2
Praeterea, intestina, membra quaedam sunt.
Sed non resurgent: plena enim resurgere non possunt, quia immunditias continent: nec vacua, quia nihil est
vacuum in natura. Ergo non omnia membra resurgent.
AG3
Praeterea, ad hoc corpus resurget, ut praemietur de opere quod anima per ipsum gessit. Sed membrum propter
furtum amputatum furi, qui postea poenitentiam agit et salvatur, non potest in resurrectione remunerari neque de
bono, quia ad hoc non cooperatum est, neque de malo, quia poena membri in poenam hominis redundaret. Ergo
non omnia membra resurgent cum homine.
SC1
Sed contra, magis pertinent ad veritatem humanae naturae alia membra quam capilli et ungues.
Sed capilli et ungues restituentur homini in resurrectione, ut dicitur in littera. Ergo multo fortius alia membra.
SC2
Praeterea, Dei perfecta sunt opera. Sed resurrectio opere divino fiet. Ergo homo reparabitur perfectus in omnibus
membris.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod, sicut dicitur in 2 de anima, anima habet se ad corpus non
solum in habitudine formae et finis, sed etiam in habitudine causae efficientis; est enim comparatio animae ad
corpus sicut est comparatio artis ad artificiatum, ut dicit Philosophus.
Quidquid autem explicite in artificiato ostenditur, hoc totum implicite et originaliter in ipsa arte continetur; et
similiter etiam quidquid in partibus corporis apparet, totum originaliter, et quodammodo implicite, in anima
continetur.
Sicut ergo artis opus non esset perfectum si artificiato aliquid deesset eorum quae ars continet; ita nec homo
posset esse perfectus, nisi totum quod in anima implicite continetur, exterius in corpore explicetur; nec etiam
corpus ad plenum proportionaliter responderet animae. Cum ergo oporteat in resurrectione corpus hominis esse
animae totaliter correspondens, quia non resurgit nisi secundum ordinem quem habet ad animam rationalem;
oporteat etiam hominem perfectum resurgere, utpote quod ad ultimam perfectionem consequendam reparatur;
oportet quod omnia membra quae nunc sunt in corpore, in resurrectione hominis reparentur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod membra dupliciter possunt considerari in comparatione ad animam; vel
secundum habitudinem materiae ad formam, vel secundum habitudinem instrumenti ad agentem. Eadem est
enim comparatio totius corporis ad totam animam, et partium ad partes, ut dicitur in 2 de anima. Si ergo
membrum accipiatur secundum primam comparationem, finis ejus non est operatio, sed magis perfectum esse
speciei, quod etiam post resurrectionem requiretur. Si autem membrum accipiatur secundum secundam
comparationem, sic finis ejus est operatio; nec tamen sequitur quod quando deficit operatio, frustra sit
instrumentum; quia instrumentum non solum servit ad exequendam operationem agentis, sed ad ostendendum
virtutem ipsius; unde oportebit ut virtus potentiarum animae instrumentis corporis demonstretur, etsi nunquam in
actum prodeant, ut ex hoc commendetur Dei sapientia.
RA2
Ad secundum dicendum, quod intestina resurgent in corpore, sicut et alia membra; et plena erunt, non quidem
turpibus superfluitatibus, sed nobilibus humiditatibus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod actus quibus meremur, non sunt, proprie loquendo, manus vel pedis, sed hominis
totius; sicut et operatio artis non attribuitur instrumento, sed artifici, ut Philosophus dicit. Quamvis ergo
membrum quod ante poenitentiam est mutilatum, non sit cooperatum homini in statu illo quo gloriam post
meretur, tamen ipse homo meretur ut totum praemietur, qui ex toto quod habet, Deo servit.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod capilli et ungues in homine non resurgent. Sicut enim capilli et ungues ex superfluitatibus
cibi generantur; ita urina, sudor, et aliae hujusmodi faeces. Sed haec non resurgent cum corpore. Ergo nec capilli
et ungues.
AG2
Praeterea, inter alias superfluitates quae ex cibo generantur, maxime accedit ad naturae humanae veritatem
semen, quod est superfluum quo indigetur. Sed semen non resurget in corpore hominis.
Ergo multo minus capilli et ungues resurgent.
AG3
2074

