AG7
Praeterea, omne agens corporeum agit per contactum. Sed non potest esse aliquis contactus animae et ignis
corporei: quia contactus fit solum inter corpora quae habent ultima simul. Ergo anima ab igne corporeo non
patitur.
AG8
Praeterea, agens organicum non agit in remota nisi per hoc quod agit in media: unde per determinatam
distantiam agere potest proportionatam suae virtuti. Sed animae, vel ad minus Daemones, de quibus est eadem
ratio, quandoque sunt extra locum inferni, quandoque etiam in hoc mundo hominibus apparent, nec tamen a
poena sunt immunes: sicut enim gloria sanctorum nunquam interrumpitur, ita nec poena damnatorum: nec tamen
videmus quod omnia intermedia ab igne inferni patiantur: nec iterum est credibile aliquid corporeum de natura
elementi esse tantae virtutis ut ad tantam distantiam actionem suam diffundat.
Ergo non videtur quod poenas quas animae damnatorum sustinent, ab igne corporeo patiantur.
SC1
Sed contra, eadem est ratio in animabus separatis et Daemonibus, quod ab igne corporeo pati possint.
Sed Daemones ab eo patiuntur, cum puniantur ab illo igne in quem corpora damnatorum projicientur post
resurrectionem, quem oportet esse corporeum; et hoc patet ex sententia Domini, Matth. 25, 41: ite maledicti in
ignem aeternum, qui paratus est diabolo, et Angelis ejus. Ergo et animae separatae igne corporeo pati possunt.
SC2
Praeterea, poena debet respondere culpae. Sed anima per culpam corpori se subjecit per pravam
concupiscentiam. Ergo justum est ut in poena rei corporeae subjiciatur per passionem.
SC3
Praeterea, major est unio formae ad materiam quam agentis ad patiens. Sed diversitas naturae spiritualis et
corporalis non impedit quin anima sit forma corporis. Ergo non impedit quin possit a corpore pati.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod supposito, ex praedictis, quod ignis inferni non sit metaphorice dictus,
nec ignis imaginarius, sed verus ignis corporeus; oportet dicere, quod anima ab igne corporeo poenas patietur,
cum Dominus ignem illum diabolo et Angelis ejus paratum esse dicat Matth. 25, qui sunt incorporei, sicut et illa.
Sed quomodo pati possit, multipliciter assignatur.
Quidam enim dixerunt, quod hoc ipsum quod est ignem videre, sit animam ab igne pati; unde Gregorius in 4
dial. Dicit: ignem eo ipso patitur anima quo videt. Sed istud non videtur sufficere; quia quodlibet visum ex hoc
quod videtur, est perfectio videntis; unde non potest in ejus poenam cedere inquantum est visus; sed quandoque
est punitivum vel contristans per accidens, inquantum scilicet apprehenditur ut nocivum; unde oportet quod
praeter hoc quod anima illum ignem videt, sit aliqua comparatio animae ad idem, secundum quam ignis animae
noceat.
Unde alii dixerunt, quod quamvis ignis corporeus non possit animam exurere, tamen anima apprehendit ipsum ut
nocivum sibi; et ad talem apprehensionem afficitur timore et dolore, ut in eis impleatur quod dicitur psalm. 13, 5:
trepidaverunt timore, ubi non erat timor. Unde Gregorius in 4 dialog. Dicit, quod quia anima cremari se
conspicit, crematur. Sed hoc iterum non videtur sufficere; quia secundum hoc passio animae ab igne non esset
secundum rei veritatem, sed secundum apparentiam tantum: quamvis enim possit esse vera passio tristitiae vel
doloris ex aliqua falsa imaginatione, ut Augustinus dicit 12 super genes.
Ad litteram; non tamen potest dici quod secundum illam passionem vere patiatur a re, sed a similitudine rei quam
concipit. Et iterum iste modus passionis magis recederet a reali passione quam ille qui ponitur per imaginarias
visiones; cum ille dicatur per veras imagines rerum esse, quas anima secum defert; iste autem per falsas
conceptiones quas anima errans fingit. Et iterum non est probabile quod animae separatae, vel Daemones, qui
subtilitate ingenii pollent, putarent ignem corporeum sibi nocere posse, si ab eo nullatenus gravarentur.
Unde alii dicunt, quod oportet ponere animam etiam realiter ab igne corporeo pati; unde etiam Gregorius in 4
dial. Dicit: colligere ex dictis evangelicis possumus quia incendium anima non solum videndo, sed etiam
experiendo patiatur.
Sed hoc tali modo fieri ponunt. Dicunt enim, quod ignis ille corporeus potest considerari dupliciter.
Uno modo secundum quod est res quaedam corporea; et hoc modo non habet quod in animam agere possit; alio
modo secundum quod est instrumentum divinae justitiae vindicantis; hoc enim divinae justitiae ordo exigit ut
anima quae peccando se rebus corporalibus subdit, eis etiam in poenam subdatur. Instrumentum autem non
solum agit in virtute propria, sed etiam in virtute principalis agentis, ut supra, dist. 1, quaest. 1, art. 4, dictum est;
et ita non est inconveniens, si ignis ille, cum agat in VI spiritualis agentis, in spiritum agat hominis vel
Daemonis, per modum etiam quo de sacramentis dictum est, dist. 1, quod animam sanctificant.
Sed istud etiam non videtur sufficere: quia omne instrumentum in id circa quod instrumentaliter operatur, habet
propriam actionem sibi connaturalem, et non solum actionem secundum quam agit in virtute principalis agentis;
immo exercendo primam actionem oportet quod efficiat hanc secundam; sicut aqua lavando corpus in baptismo
sanctificat animam, et sera secando lignum perducit ad formam domus. Unde oportet dare igni aliquam actionem
in animam quae sit ei connaturalis ad hoc quod sit instrumentum divinae justitiae peccata vindicantis.
2116

