|a1 Articulus 1: Utrum praeter physicas disciplinas alia doctrina sit homini necessaria.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod praeter physicas disciplinas nulla sit homini doctrina necessaria. Sicut
enim dicit dionysius in epistola ad polycarpum, philosophia est cognitio existentium; et constat, inducendo in
singulis, quod de quolibet genere existentium in philosophia determinatur; quia de creatore et creaturis, tam de
his quae sunt ab opere naturae, quam de his quae sunt ab opere nostro.
Sed nulla doctrina potest esse nisi de existentibus, quia non entis non est scientia. Ergo praeter physicas
disciplinas nulla doctrina debet esse.
AG2
Item, omnis doctrina est ad perfectionem: vel quantum ad intellectum, sicut speculativae, vel quantum ad
affectum procedentem in opus, sicut practicae. Sed utrumque completur per philosophiam; quia per
demonstrativas scientias perficitur intellectus, per morales affectus. Ergo non est necessaria alia doctrina.
AG3
Praeterea, quaecumque naturali intellectu possunt cognosci ex principiis rationis, vel sunt in philosophia tradita,
vel per principia philosophiae inveniri possunt. Sed ad perfectionem hominis sufficit illa cognitio quae ex
naturali intellectu potest haberi. Ergo praeter philosophiam non est necessaria alia doctrina. Probatio mediae.
Illud quod per se suam perfectionem consequi potest, nobilius est eo quod per se consequi non potest. Sed alia
animalia et creaturae insensibiles ex puris naturalibus consequuntur finem suum; quamvis non sine Deo, qui
omnia in omnibus operatur. Ergo et homo, cum sit nobilior eis, per naturalem intellectum cognitionem
sufficientem suae perfectioni habere potest.
SC1
Contra, Hebr. 11, 6: sine fide impossibile est placere Deo. Placere autem Deo est summe necessarium.
Cum igitur ad ea quae sunt fidei, philosophia non possit ascendere, oportet esse aliquam doctrinam quae ex fidei
principiis procedat.
SC2
Item, effectus non proportionatus causae, imperfecte ducit in cognitionem suae causae. Talis autem effectus est
omnis creatura respectu creatoris, a quo in infinitum distat. Ergo imperfecte ducit in ipsius cognitionem. Cum
igitur philosophia non procedat nisi per rationes sumptas ex creaturis, insufficiens est ad Dei cognitionem
faciendam. Ergo oportet aliquam aliam doctrinam esse altiorem, quae per revelationem procedat, et philosophiae
defectum suppleat.
CO
Ad hujus evidentiam sciendum est, quod omnes qui recte senserunt posuerunt finem humanae vitae Dei
contemplationem. Contemplatio autem Dei est dupliciter. Una per creaturas, quae imperfecta est, ratione jam
dicta, in qua contemplatione Philosophus, felicitatem contemplativam posuit, quae tamen est felicitas viae; et ad
hanc ordinatur tota cognitio philosophica, quae ex rationibus creaturarum procedit. Est alia Dei contemplatio,
qua videtur immediate per suam essentiam; et haec perfecta est, quae erit in patria et est homini possibilis
secundum fidei suppositionem. Unde oportet ut ea quae sunt ad finem proportionentur fini, quatenus homo
manuducatur ad illam contemplationem in statu viae per cognitionem non a creaturis sumptam, sed immediate ex
divino lumine inspiratam; et haec est doctrina theologiae. Ex hoc possumus habere duas conclusiones. Una est,
quod ista scientia imperat omnibus aliis scientiis tamquam principalis: alia est, quod ipsa utitur in obsequium sui
omnibus aliis scientiis quasi vassallis, sicut patet in omnibus artibus ordinatis, quarum finis unius est sub fine
alterius, sicut finis pigmentariae artis, qui est confectio medicinarum, ordinatur ad finem medicinae, qui est
sanitas: unde medicus imperat pigmentario et utitur pigmentis ab ipso factis, ad suum finem. Ita, cum finis totius
philosophiae sit infra finem theologiae, et ordinatus ad ipsum, theologia debet omnibus aliis scientiis imperare et
uti his quae in eis traduntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, quamvis philosophia determinet de existentibus et secundum rationes a
creaturis sumptas, oportet tamen esse aliam quae existentia consideret secundum rationes ex inspiratione divini
luminis acceptas.
RA2
Et per hoc patet solutio ad secundum: quia philosophia sufficit ad perfectionem intellectus secundum
cognitionem naturalem, et affectus secundum virtutem acquisitam: et ideo oportet esse aliam scientiam per quam
intellectus perficiatur quantum ad cognitionem infusam, et affectus quantum ad dilectionem gratuitam.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in his quae acquirunt aequalem bonitatem pro fine, tenet propositio inducta, scilicet,
nobilius est eo quod per se consequi non potest. Sed illud quod acquirit bonitatem perfectam pluribus auxiliis et
motibus, est nobilius eo quod imperfectam bonitatem acquirit paucioribus, vel per seipsum, sicut dicit
Philosophus; et hoc modo se habet homo respectu aliarum creaturarum, qui factus est ad ipsius divinae gloriae
participationem.

5

