Articulus 3A
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod delectationi tristitia non sit contraria. Passiones enim non distinguuntur
secundum suas causas. Sed causa tristitiae est motus et labor, ut dicit Philosophus in 7 ethic.: unde juvenes, qui
sunt in motu, delectationes appetunt quasi medicinas contra tristitiam: causa autem delectationis est operatio.
Motus autem et operatio non sunt contraria, cum aliquando ad invicem conjungantur.
Ergo nec delectatio tristitiae contrariatur.
AG2
Praeterea, unum contrariorum non est materia alterius. Sed delectatio potest esse materia tristitiae; quia, ut dicit
Philosophus in 9 ethic., pravus post parum tristatur de hoc quod delectatus est; similiter etiam tristitia est materia
delectationis; et poenitenti indicitur ut semper doleat, et de dolore gaudeat. Ergo delectatio et tristitia non sunt
contraria.
AG3
Praeterea, delectatio et gaudium non sunt penitus idem, ut ex praedictis patet. Sed tristitia opponitur gaudio. Ergo
non opponitur delectationi.
SC1
Sed contra, medicinae fiunt per contraria, ut dicitur in 2 ethic.. Sed delectationes sunt medicinae contra tristitias,
ut dicitur in 7 ethic.. Ergo delectatio et tristitia sunt contraria.
SC2
Praeterea, bonum et malum sunt contraria. Sed delectatio opponitur tristitiae, ut bonum malo, ut dicitur in 7
ethic.. Ergo sunt contraria.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod cujuslibet passionis ratio formalis ex objecto sumitur; unde
et passiones et actus penes objecta distinguuntur. Objectum autem delectationis bonum est, tristitiae vero malum;
unde oportet tristitiam delectationi formaliter contrariari.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis motus per se operationi non contrarietur, est tamen in motu aliquid
invenire ex quo tristitiam causat, quod contrariatur operationi, secundum quod est delectationis causa. Operatio
enim delectationis causa existit, secundum quod est conveniens operanti. In motu autem, in quo est processus de
uno ad aliud, oportet aliquid esse non conveniens ei quod movetur, cum ea inter quae est motus, sint contraria; et
ideo motus ratione contrarietatis quam habet ad mobile, lassitudinem et tristitiam inducit; et propter hoc
praecipue motus innaturales et violenti lassitudinem causant. Sic ergo motus ratione contrarietatis causat
tristitiam, operatio vero delectationem ratione convenientiae; unde oportet quod delectatio et tristitia opponantur
secundum oppositionem convenientiae et contrarietatis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod tristitia non est materia delectationis, nec delectatio tristitiae, per se loquendo; sed
per accidens tantum, inquantum accidit delectationi esse malum, quod est propria tristitiae materia; et tristitiae
esse bonum, quod est propria materia delectationis; et hoc quidem accidere potest in istis contrariis, ut unum per
accidens sit alterius materia propter communitatem suorum objectorum, quae sunt bonum et malum; quorum
unum potest alteri adjungi ratione diversorum.
Quod enim est secundum unam rationem bonum, potest esse secundum alteram rationem malum. Accidit etiam
quod hujusmodi contraria consistunt in actu animae, quae reflectitur super actum suum, inquantum scit se scire,
et vult se velle; unde et tristitia potest esse materia gaudii, et etiam ipsum gaudium; quod in rebus naturalibus
accidere non potest, ut aliquid sit materia sui ipsius, vel etiam contrarii.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si fiat vis in verbis; sicut delectatio distinguitur a gaudio, ita dolor a tristitia, ut sic
per oppositum tristitia respondeat gaudio, dolor vero delectationi: sed quia dolor proprie accipitur in sensu, et
praecipue in sensu tactus: delectatio etiam proprie loquendo se extendit ad interiores vires; ideo delectationi non
solum dicimus opponi dolorem, sed etiam tristitiam.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod delectationi quae est in considerando, sit aliqua tristitia contraria. Fatigatio enim est
tristitiae causa. Sed in considerando accidit fatigatio. Ergo in considerando accidit tristitia; ergo delectationi quae
est in considerando, aliqua tristitia contraria est.
AG2
Praeterea, sicut contingit aliquid considerare ut conveniens, ita contingit considerare aliquid ut nocivum. Sed
consideratio convenientis causat delectationem.
Ergo consideratio nocivi causat tristitiam; et sic idem quod prius.
2250

