RA3
Ad aliud dicendum, quod, sicut habitus principiorum primorum non acquiritur per alias scientias, sed habetur a
natura; sed habitus conclusionum a primis principiis deductarum: ita etiam in hac doctrina non acquiritur habitus
fidei, qui est quasi habitus principiorum; sed acquiritur habitus eorum quae ex eis deducuntur et quae ad eorum
defensionem valent.
RC
Aliud concedimus.
Articulus 3C
AG1
Ulterius quaeritur, utrum sit sapientia; et videtur quod non. Quia, sicut dicit Philosophus, sapiens debet esse
certissimus causarum.
Sed in ista doctrina non est aliquis certissimus; quia fides, cui haec doctrina innititur, est infra scientiam et supra
opinionem. Ergo non est sapientia.
SC1
Contra, 1 corinth. 2, 6: sapientiam loquimur inter perfectos. Cum ergo hanc doctrinam ipse docuerit et de ipsa
loquatur, videtur quod ipsa sit sapientia.
CO
Ad id quod ulterius quaeritur, an sit sapientia, dicendum, quod propriissime sapientia est, sicut dictum est.
RA1
Et quod objicitur, quod non est certissimus aliquis in ista doctrina, dicimus, quod falsum est: magis enim fidelis
et firmius assentit his quae sunt fidei quam etiam primis principiis rationis. Et quod dicitur, quod fides est infra
scientiam, non loquitur de fide infusa, sed de fide acquisita, quae est opinio fortificata rationibus. Habitus autem
istorum principiorum, scilicet articulorum, dicitur fides et non intellectus, quia ista principia supra rationem sunt,
et ideo humana ratio ipsa perfecte capere non valet; et sic fit quaedam defectiva cognitio, non ex defectu
certitudinis cognitorum, sed ex defectu cognoscentis. Sed tamen ratio manuducta per fidem excrescit in hoc ut
ipsa credibilia plenius comprehendat, et tunc ipsa quodammodo intelligit: unde dicitur isa. 7, 9, secundum aliam
litteram: nisi credideritis, non intelligetis.
|a4 Articulus 4: Utrum Deus sit subjectum istius scientiae.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Deus sit subjectum istius scientiae. Omnis enim scientia debet intitulari
et denominari a suo subjecto. Sed ista scientia dicitur theologia, quasi sermo de Deo.
Ergo videtur quod Deus sit subjectum ejus.
Contra, boetius dicit quod simplex forma subjectum esse non potest.
Sed Deus est hujusmodi. Ergo non potest esse subjectum.
AG2
Item, videtur, secundum Hugonem de sancto victore, quod opera restaurationis sint subjectum: sic enim dicit,
quod opera primae conditionis sunt materiae aliarum scientiarum, opera autem restaurationis sunt materia
theologiae. Ergo etc..
Contra, quidquid determinatur in scientia debet contineri sub subjecto ipsius. Sed in theologia determinatur de
operibus creationis, ut patet genes. 1. Ergo videtur quod opera restaurationis non sint subjectum.
AG3
Item, videtur quod res et signa sint subjectum: illud enim est subjectum in scientia circa quod tota scientiae
intentio versatur. Sed tota intentio theologiae versatur circa res et signa, ut dicit Magister sententiarum.
Ergo res et signa sunt subjectum.
Contra, per rationes subjecti debet scientia differre ab aliis scientiis, cum quaelibet scientia habeat proprium
subjectum. Sed de rebus et signis considerant etiam aliae scientiae. Ergo non sunt proprium subjectum hujus
scientiae.
CO
Respondeo, quod subjectum habet ad scientiam ad minus tres comparationes.
Prima est, quod quaecumque sunt in scientia debent contineri sub subjecto. Unde considerantes hanc
conditionem, posuerunt res et signa esse subjectum hujus scientiae; quidam autem totum Christum, idest caput et
membra; eo quod quidquid in hac scientia traditur, ad hoc reduci videtur. Secunda comparatio est, quod subjecti
cognitio principaliter attenditur in scientia. Unde, quia ista scientia principaliter est ad cognitionem Dei,
posuerunt Deum esse subjectum ejus. Tertia comparatio est, quod per subjectum distinguitur scientia ab omnibus
aliis; quia secantur scientiae quemadmodum et res, ut dicitur in 3 de anima: et secundum hanc considerationem,
posuerunt quidam, credibile esse subjectum hujus scientiae. Haec enim scientia in hoc ab omnibus aliis differt,
quia per inspirationem fidei procedit. Quidam autem opera restaurationis, eo quod tota scientia ista ad
consequendum restaurationis effectum ordinatur. Si autem volumus invenire subjectum quod haec omnia
8

