Ad secundum dicendum, quod in libero arbitrio non potest esse perfecta similitudo, cum non inveniatur ibi
aliqua distinctio potentiarum; nec etiam est excellentior pars animae, cum sit tantum operativa.
Constat autem quod contemplativa nobilior est parte operativa. Sed Damascenus assignat ibi imaginem, large
vocans imaginem quamcumque similitudinem. Imitatur autem Deum liberum arbitrium, inquantum est primum
principium suorum operum non potens cogi.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ratio superior inhaeret aeternis contemplandis, inquantum sunt regula et norma
agendorum, prout scilicet ex divinis rationibus dirigimur in nostris operibus. Unde ibi non est imago; sed in illa
parte quae aeterna secundum se contemplatur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod imago trinitatis potest attendi tripliciter. Vel quantum ad expressam
repraesentationem divinorum attributorum; et sic, cum divinae bonitates copiosius effulgeant in Angelo quam in
homine, Angelus est expressior imago Dei quam homo, unde etiam signaculum dicitur Ezech. 28, secundum
expositionem Gregorii.
Vel quantum ad distinctionem personarum; et sic expressior est similitudo in homine quam in Angelo, quia in
Angelo suae potentiae sunt minus distinctae. Vel inquantum ipse Deus est principium rerum; et sic imago
invenitur in homine et non in Angelo, inquantum unus homo est principium omnium hominum, sicut Deus
omnium rerum, et inquantum anima est in toto corpore tota, sicut Deus in mundo. Sed quia ista repraesentatio est
quantum ad exteriora, simpliciter concedendum est quod Angelus magis est ad imaginem, quam homo.
RA5
Ad ultimum dicendum, quod imago invenitur in filio et in creatura differenter, ut dicit Augustinus, sicut imago
regis in filio, et in denario. Filius enim Dei est perfecta imago patris, perfecte repraesentans ipsum: creatura
autem, secundum quod deficit a repraesentatione, deficit a perfecta ratione imaginis. Unde etiam dicitur imago,
et ad imaginem: quod de filio non dicitur. Et ideo non oportet quod creatura simpliciter adaequet creatorem: hoc
enim tantum verum est de filio, qui est perfecta imago; sed sicut secundum quid repraesentat, ut imperfecta
imago, ita etiam secundum quid coaequat.

|+d3.q4 Distinctio 3, Quaestio 4
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de partibus imaginis: et primo de prima assignatione; secundo de secunda.
Circa primum quaeruntur quinque: 1 de partibus imaginis quid unaquaeque sit, et qualiter ab invicem differant; 2
quomodo se habeant ad essentiam, utrum sint ipsa essentia animae; 3 quomodo se habeant ad invicem, utrum
scilicet una ex alia oriatur; 4 de ipsis per comparationem ad objectum, scilicet respectu cujus objecti attenditur in
ipsis imago trinitatis; 5 de ipsis per comparationem ad actum, utrum scilicet semper sint in suis actibus dictae
potentiae.
|a1 Articulus 1: Utrum memoria pertineat ad imaginem.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod memoria non pertineat ad imaginem. Sicut enim dicit Augustinus, quod
in anima reperies commune cum brutis, ad sensualitatem pertinet. Memoria autem est communis nobis et brutis.
Igitur cum imago non sit in sensualitate, videtur quod memoria ad imaginem non pertineat.
AG2
Item, omnis potentia apprehendens determinatam temporis differentiam pertinet ad sensitivam partem et non ad
intellectum, qui est universalium, quae abstrahunt a quolibet tempore. Sed memoria concernit tempus
praeteritum. Ergo non pertinet ad intellectivam partem in qua est imago, sed ad sensitivam.
AG3
Item, dicitur a Commentatore, quia natura intellectiva dividitur in intellectum et voluntatem; nec ullus unquam
Philosophus in intellectiva parte posuit memoriam; qui tamen potentias animae consideraverunt. Ergo memoria
non pertinet ad imaginem.
AG4
Item, videtur quod nec intelligentia pertineat ad imaginem. Secundum enim dionysium, distinguuntur quatuor
gradus entium, scilicet intellectualia, rationalia, sensibilia et simpliciter existentia. Homo autem non continetur
sub intellectualibus, sed sub rationalibus. Cum igitur hic quaeratur quid sit imago, secundum quod est in homine,
videtur quod intelligentia ad imaginem non pertineat.
AG5

40

