|a1 Articulus 1: Utrum aliqua creatura sit simplex.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod aliqua creatura simplex sit. Forma enim est compositioni contingens,
simplici et invariabili essentia consistens.
Sed forma est creatura. Ergo etc..
AG2
Praeterea, resolutio intellectus non stat quousque invenit compositionem, sive sint separabilia secundum rem,
sive non; multa enim separantur intellectu quae non separantur actu, secundum boetium. Illud ergo in quo ultima
stat resolutio intellectus est omnino simplex. Sed ens commune est hujusmodi. Ergo etc..
AG3
Praeterea, si omnis creatura est composita, constat quod non est composita nisi ex creaturis.
Ergo et componentia sua erunt composita. Igitur universaliter in infinitum (quod natura et intellectus non
patitur); vel erit devenire ad prima componentia simplicia, quae tamen creaturae sunt. Ergo etc..
AG4
Si dicatur, quod illa componentia non possunt esse simplicia, quia habent habitudinem concretam, quod sint ab
alio: contra, illud quod est extrinsecum rei, non facit compositionem cum re ipsa.
Sed agens est extrinsecum a re. Ergo per hoc quod res est ab aliquo agente, non inducitur in ipsam aliqua
compositio.
SC1
Contra, boetius: in omni eo quod est citra primum, differt et quod est et quo est. Sed omnis creatura est citra
primum.
Ergo est composita ex esse et quod est.
SC2
Praeterea, omnis creatura habet esse finitum.
Sed esse non receptum in aliquo, non est finitum, immo absolutum. Ergo omnis creatura habet esse receptum in
aliquo; et ita oportet quod habeat duo ad minus, scilicet esse, et id quod esse recipit.
CO
Respondeo dicendum, quod omne quod procedit a Deo in diversitate essentiae, deficit a simplicitate ejus. Ex hoc
autem quod deficit a simplicitate, non oportet quod incidat in compositionem; sicut ex hoc quod deficit a summa
bonitate, non oportet quod incidat in ipsam aliqua malitia. Dico ergo quod creatura est duplex. Quaedam enim
est quae habet esse completum in se, sicut homo et hujusmodi, et talis creatura ita deficit a simplicitate divina
quod incidit in compositionem. Cum enim in solo Deo esse suum sit sua quidditas, oportet quod in qualibet
creatura, vel in corporali vel in spirituali, inveniatur quidditas vel natura sua, et esse suum, quod est sibi
acquisitum a Deo, cujus essentia est suum esse; et ita componitur ex esse, vel quo est, et quod est. Est etiam
quaedam creatura quae non habet esse in se, sed tantum in alio, sicut materia prima, sicut forma quaelibet, sicut
universale; non enim est esse alicujus, nisi particularis subsistentis in natura; et talis creatura non deficit a
simplicitate, ita quod sit composita. Si enim dicatur, quod componitur ex ipsa sua natura et habitudinibus quibus
refertur ad Deum vel ad illud cum quo componitur, item quaeritur de illis habitudinibus utrum sint res, vel non:
et si non sunt res, non faciunt compositionem; si autem sunt res, ipsae non referuntur habitudinibus aliis, sed se
ipsis: quia illud quod per se est relatio, non refertur per aliam relationem. Unde oportebit devenire ad aliquid
quod non est compositum, sed tamen deficit a simplicitate primi: et defectus iste perpenditur ex duobus: vel quia
est divisibile in potentia vel per accidens, sicut materia prima, et forma, et universale; vel quia est componibile
alteri, quod divina simplicitas non patitur.
RA
Et per hoc patet solutio ad ea quae objecta sunt.
Primae enim rationes procedebant de illis creaturis quae non habent esse completum, quae non componuntur ex
aliis sicut ex partibus; et aliae duae procedebant de creaturis quae habent esse completum.
|a2 Articulus 2: Utrum anima sit simplex.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod anima sit simplex. Sicut enim dicit Philosophus, anima est forma
corporis. Sed ibidem dicit, quod forma neque est materia neque compositum. Ergo anima non est composita.
AG2
Praeterea, omne quod est compositum, habet esse ex suis componentibus. Si igitur anima sit composita, tunc ipsa
in se habet aliquod esse, et illud esse nunquam removetur ab ea. Sed ex conjunctione animae ad corpus
relinquitur esse hominis.
Ergo esse hominis est esse duplex, scilicet esse animae, et esse conjuncti: quod non potest esse, cum unius rei sit
unicum esse.
AG3
83

