Et similiter dicendum est ad secundum, quod illa ratio procedit de inceptione per generationem et motum; unde
illa est ratio contra empedoclem et alios, qui posuerunt caelum generari.
RA3
Ad tertium dicendum, quod potentia quae nunc est in caelo ad durationem non mensuratur ad determinatum
tempus; unde per eam in ante et post potuit infinito tempore esse, si eam semper habuisset: sed hanc potentiam
durationis non semper habuit, sed voluntate divina in sua creatione sibi tradita est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ante creationem mundi non fuit vacuum, sicut neque post: vacuum enim non est
tantum negatio sed privatio; unde ad positionem vacui oportet ponere locum vel dimensiones separatas, sicut
ponentes vacuum dicebant, quorum nullum ponimus ante mundum. Et si dicatur, quod possibile erat ante
factionem mundi, mundum futurum esse ubi nunc est, dicendum ad hoc, quod non erat nisi in potestate agentis,
ut supra dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod illa ratio est circularis, quod sic patet secundum Philosophum.
Per prius et posterius in motu, est prius et posterius in tempore; unde quando dicitur, quod omne nunc sit finis
prioris, et posterioris principium, supponitur quod omne momentum motus sequatur quemdam motum, et
praecedat quemdam. Unde dico, quod propositio illa non potest probari nisi ex suppositione ejus quod per eam
concluditur; et ideo patet quod non est demonstratio.
RA6
Ad sextum dicendum, quod nunc nunquam intelligitur ut stans sed semper ut fluens; non autem ut fluens a priori,
nisi motus praecedat, sed in posterius; nec iterum in posterius sed a priori, nisi motus sequatur. Unde si nunquam
sequeretur vel praecederet motus, nunc non esset nunc: et hoc patet in motu particulari, qui sensibiliter incipit,
cujus quodlibet momentum est fluens, et tamen aliquod est primum et aliquod ultimum, secundum terminum a
quo et in quem.
RA7
Ad septimum dicendum, quod Deus praecedit mundum non tantum natura sed etiam duratione: non tamen
duratione temporis, sed aeternitatis; quia ante mundum non fuit tempus in rerum natura existens, sed
imaginatione tantum: quia nunc imaginamur huic tempori finito, ex parte ante Deum potuisse multos annos
addidisse quibus omnibus praesens esset aeternitas; et secundum hoc dicitur quod Deus potuit prius facere
mundum quam fecerit et majorem et plures.
RA8
Ad octavum dicendum, quod novitas relationis contingit non ex mutatione moventis sed ex mutatione mobilis, ut
large mutatio sumatur pro creatione quae proprie mutatio non est, ut dictum est supra. Unde motum caeli
praecedit creatio ejus ad minus natura: creationem autem non praecedit aliqua mutatio, cum sit ex non ente
simpliciter. Si tamen supponeretur quod etiam caelum extitisset antequam moveri coepisset, adhuc ratio non
procederet: quia intelligendum est quod duplex est relatio. Quaedam est relatio absoluta, sicut in omnibus quae
sunt ad aliquid secundum esse ut paternitas et filiatio; et talis relatio non efficitur nova nisi per acquisitionem
illius in quo relatio fundatur; unde si acquiratur per motum, talis relatio sequitur motum; sicut similitudo unius
ad alterum sequitur alterationem in qualitate supra quam fundatur relatio. Si autem acquiratur per creationem,
sequitur creationem, sicut similitudo creaturae ad Deum fundatur super bonitatem quae per creationem
acquiritur, per quam creatura Deo assimilatur. Quaedam autem relativa sunt quae simul important relationem et
fundamentum relationis. Novitas autem talium relationum exigit acquisitionem illius rei quae significatur per
nomen, sicut ipsius habitus qui est scientia; et similiter est de relatione quam importat nomen motus, quae
efficitur nova per acquisitionem ipsius motus a movente in mobili.
RA9
Ad nonum dicendum, quod hujusmodi vicissitudinis quod quandoque mundus non fuit et postmodum fuit, non
est causa efficiens aliquis motus sed aliqua res semper eodem modo se habens, scilicet voluntas divina, quae ab
aeterno fuit de hoc quod mundus in esse post non esse exiret. Et si diceretur, quod idem semper facit idem, dico,
quod verum est, si accipiatur agens secundum propriam rationem, qua producit determinate hunc effectum.
Sicut autem agens naturale determinatur per formam propriam, ut nunquam sequatur actio nisi secundum
convenientiam ad formam illam; ita agens voluntarium determinatur ad actionem per propositum voluntatis;
unde si voluntas non sit impedibilis nec mobilis, non sequitur effectus nisi secundum hoc quod voluntas
proposuit; et hoc est verum quod voluntas divina in hoc quod semper est eadem, semper facit illud quod ab
aeterno voluit, quia nunquam causatur; non tamen facit ut sua volita semper sint; quia hoc ipse non vult; unde si
hoc faceret, quia faceret illud quod ipse non vult, esset simile ac si calor faceret frigus.
RA10
Ad decimum dicendum, quod prima individua generabilium et corruptibilium non prodierunt in esse per
generationem, sed per creationem; et ideo non oportet quaedam praeextitisse ex quibus creata sint ut sic in
infinitum abeatur.
RA11
400

