Et ideo alii dicunt, quod vera sacramenta conferunt, sed cum eis gratiam non dant, non propter inefficaciam
sacramentorum, sed propter peccata recipientium ab eis sacramenta contra prohibitionem ecclesiae; et haec est
tertia opinio, quae vera est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod effectus absolutionis non est alius quam remissio peccatorum, quae per gratiam
fit; et ideo haereticus non potest absolvere, sicut nec gratiam in sacramentis conferre; et iterum, quia ad
absolutionem requiritur jurisdictio, quam non habet ab ecclesia praecisus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in promotione episcopi datur sibi potestas quae perpetuo manet in eo; quamvis
dici non possit character, quia per eam non ordinatur homo directe ad Deum, sed ad corpus Christi mysticum; et
tamen indelebiliter manet sicut character, quia per consecrationem datur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illi qui ab haereticis promoventur, quamvis accipiant ordinem, non tamen recipiunt
executionem, ut licite possint in suis ordinibus ministrare ratione illa quam objectio tangit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod per fidem ecclesiae continuantur passioni Christi: quia quamvis in ea non sint
secundum se, sunt tamen in ea quantum ad formam ecclesiae, quam servant.
RA5
Ad quintum dicendum, quod hoc est referendum ad ultimum effectum sacramentorum, ut tertia opinio dicit.

|+d25.q2 Distinctio 25, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de ordinatis; et circa hoc quaeruntur duo: 1 utrum aliquis impediatur propter defectum naturae;
2 utrum impediatur propter conditionem fortunae exterioris.
|a1 Articulus 1: Utrum sexus femineus impediat ordinis susceptionem.
Articulus 1A
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod sexus femineus non impediat ordinis susceptionem. Quia officium
prophetiae est majus quam sacerdotis officium: quia propheta est medius inter Deum et sacerdotem, sicut
sacerdos inter Deum et populum.
Sed prophetiae officium aliquando mulieribus est concessum, ut patet 4 Reg.. Ergo et sacerdotii officium eis
competere potest.
AG2
Praeterea, sicut ordo ad quamdam perfectionem pertinet, ita et praelationis officium, et martyrium, et religionis
status. Sed praelatio committitur mulieribus in novo testamento, ut patet de abbatissis, et in veteri, ut patet de
Debora quae judicavit Israel, judicum 4: competit etiam eis martyrium, et religionis status. Ergo et ordo
ecclesiae.
AG3
Praeterea, ordinum potestas in anima fundatur.
Sed sexus non est in anima. Ergo diversitas sexuum non facit distinctionem in receptione ordinum.
SC1
Sed contra est quod dicitur 1 Tim. 2, 12: mulierem docere in ecclesia non permitto, nec dominari in virum.
SC2
Praeterea, in ordinandis praeexigitur corona, quamvis non de necessitate sacramenti. Sed corona et tonsura non
competit mulieribus, ut patet 1 corinth. 11. Ergo nec ordinum susceptio.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod quaedam requiruntur in recipiente sacramentum quasi de
necessitate sacramenti, quae si desint, non potest aliquis suscipere neque sacramentum neque rem sacramenti;
quaedam vero requiruntur non de necessitate sacramenti, sed de necessitate praecepti propter congruitatem ad
sacramentum; et sine talibus aliquis suscipit sacramentum, sed non rem sacramenti. Dicendum ergo, quod sexus
virilis requiritur ad susceptionem ordinis non solum secundo modo, sed etiam primo.
Unde etsi mulieri exhibeantur omnia quae in ordinibus fiunt, ordinem non suscipit: quia cum sacramentum sit
signum, in his quae in sacramento aguntur, requiritur non solum res, sed significatio rei; sicut dictum est, quod in
extrema unctione exigitur quod sit infirmus, ut significetur curatione indigens. Cum ergo in sexu femineo non
possit significari aliqua eminentia gradus, quia mulier statum subjectionis habet; ideo non potest ordinis
1880

