Praeterea, non debetur idem praemium virginitati servatae et virginitati amissae. Sed pro virginitate amissa
quandoque debetur aureola, utpote si aliqua invita prostituatur a tyranno, quia Christum profitetur. Ergo
virginitati aureola non debetur.
AG5
Praeterea, excellens praemium non debetur ei quod inest nobis a natura. Sed virginitas innascitur cuilibet homini
et bono et malo. Ergo virginitati aureola non debetur.
AG6
Praeterea, sicut se habet viduitas ad fructum sexagenarium, ita virginitas ad fructum centesimum et aureolam.
Sed non cuilibet viduae debetur fructus sexagenarius, sed solum viduitatem voventi, ut quidam dicunt. Ergo
videtur quod nec cuilibet virginitati aureola debeatur, sed solum virginitati ex voto servatae.
AG7
Praeterea, praemium non respondet necessitati, cum omne meritum in voluntate consistat.
Sed quidam sunt virgines ex necessitate, ut naturaliter frigidi et eunuchi. Ergo virginitati non semper debetur
aureola.
SC1
Sed contra est quod habetur Exod. 25, 25: facies alteram coronam aureolam; Glossa: ad coronam pertinet
canticum novum quod virgines coram agno concinunt, scilicet qui sequuntur agnum quocumque ierit. Ergo
praemium quod virginitati debetur, dicitur aureola.
SC2
Praeterea, Isaiae 6, 4, dicitur: haec dicit Dominus eunuchis; et sequitur: dabo eis nomen melius a filiis et filiabus;
Glossa: propriam gloriam excellentemque signat. Sed per eunuchos qui seipsos castraverunt propter regnum
caelorum, virgines designantur. Ergo virginitati debetur aliquod excellens praemium, et haec vocatur aureola.
CO
Respondeo dicendum, ad primam quaestionem, quod ubi est praecellens ratio victoriae, ibi debetur aliqua
specialis corona; unde cum per virginitatem aliquis singularem quamdam victoriam obtineat de carne, contra
quam continue bellum geritur, ut patet Gal. 5, 17: spiritus concupiscit adversus carnem; virginitati specialis
corona debetur, quae aureola nominatur. Et hoc quidem communiter ab omnibus tenetur; sed cui virginitati
debeatur aureola, non omnes dicunt. Quidam enim dicunt, aureolam actui deberi; unde illa quae actu virginitatem
servat, aureolam habebit, si sit de numero salvandorum. Sed hoc non videtur esse conveniens; quia secundum
hoc, illae quae habent voluntatem nubendi, et tamen antequam nupserint decedunt, habebunt aureolam. Unde alii
dicunt, quod aureola debeatur statui, et non actui; ut illae tantum virgines aureolam mereantur, quae in statu
virginitatis perpetuae servandae per votum se posuerunt.
Sed hoc etiam non videtur conveniens; quia aliquis ex pari voluntate potest servare virginitatem non vovens,
sicut alius vovens. Et ideo aliter potest dici, quod meritum omne actui virtutis debetur a caritate imperato.
Virginitas autem secundum hoc ad genus virtutis pertinet secundum quod perpetua incorruptio mentis et corporis
sub electione cadit, ut patet ex his quae dicta sunt, 33 dist., et ideo illis tantum virginibus aureola proprie debetur
quae propositum habuerunt virginitatem perpetuo conservandi, sive hoc propositum voto firmaverint sive non; et
hoc dico secundum quod aureola proprie accipitur ut praemium quoddam merito redditum; quamvis hoc
propositum aliquando fuerit interruptum, integritate tamen carnis manente, dummodo in fine vitae inveniatur:
quia virginitas mentis reparari potest, quamvis non virginitas carnis, ut supra, dist. 33, dictum est. Si autem
aureolam large accipiamus pro quocumque gaudio quod in patria habebunt super gaudium essentiale; sic etiam
incorruptis carne aureola respondebit, etiamsi propositum non habuerint perpetuo virginitatem servandi; non
enim est dubium quod de incorruptione corporis gaudebunt, sicut et innocentes de hoc quod immunes a peccato
fuerunt, quamvis etiam peccandi opportunitatem non habuerint, ut patet in pueris baptizatis. Sed haec non est
propria acceptio aureolae, sed valde communis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in continendo secundum aliquid majorem pugnam sustinent virgines, et
secundum aliquid viduae, ceteris paribus.
Virginibus enim concupiscentiam inflammat et experiendi desiderium, quod ex quadam quasi curiositate
procedit, qua etiam fit ut homo libentius videat quae nunquam vidit; et etiam quandoque eis concupiscentiam
auget aestimatio majoris delectationis quam sit secundum veritatem, et inconsideratio eorum incommodorum
quae delectationi hujusmodi adjunguntur; et quantum ad hoc viduae minorem sustinent pugnam, majorem autem
propter delectationis memoriam; et in diversis unum alteri praejudicabit secundum diversas hominis
dispositiones; quia quidam magis moventur hoc, quidam illo. Quidquid autem sit de quantitate pugnae, tamen
hoc certum est, quod perfectior est victoria virginum quam viduarum. Perfectissimum enim genus victoriae est,
et pulcherrimum, hosti nunquam cessisse. Corona autem non debetur pugnae, sed victoriae de pugna.
RA2
Ad secundum dicendum, quod duplex est circa hoc opinio. Quidam enim dicunt, quod beata virgo pro
virginitatis praemio non habet aureolam, si aureola proprie accipiatur secundum quod respicit pugnam; tamen
habet aliquid majus aureola, propter perfectissimum propositum virginitatis servandae. Alii vero dicunt, quod
2275

