Unus fuit Arii et eunomii, qui dicebant filium Dei carnem sine anima assumpsisse: quia opinabantur divinitatem
sine anima corpus ejus vivificare.
Alius fuit error Apollinaris, qui dicebat in Christo corpus animatum fuisse cum anima carente sensu et intellectu.
Uterque autem error et veritati humanitatis derogat, et dignitati corporis Christi.
Non enim potest esse ut materia in aliquo esse perficiatur, nisi per aliquid quod sit forma ejus: unde cum Deus
nullo modo forma corporis esse possit (quia oporteret eum esse partem, et non immaterialissimum), sequeretur
quod corpus Christi, si omnino careret anima, esset sicut corpus non vivum; et si careret anima sensibili et
rationali, esset sicut corpus plantae: unde esset multo minus nobile quam corpus nostrum. Similiter etiam cum de
ratione hominis sit rationalem animam habere, si ea Christus caruisset, verus homo non fuisset.
Hoc autem videtur eis contigisse ex hoc quod credebant animam corpori non uniri sicut formam, sed magis sicut
indumentum, ut Plato dicit, secundum quod Gregorius Nissenus narrat: per quem modum si Deus corpori
uniretur, homo non diceretur; praecipue si ponatur, ut quidam posuerunt, animam de substantia Dei esse: quae
omnia manifestam falsitatem continent. Et ideo horum et aliorum praedictorum error excluditur in Lib. Gennadii
de ecclesiasticis dogmatibus, cap. 2, sic: natus est Dei filius ex homine, non per hominem, idest viri coitum, sicut
ebion dicit; sed carnem de virgine trahens, non de caelo afferens, sicut Marcion affirmat; neque in phantasia,
idest absque carne, ut valentinus dicebat; sed verum corpus, non tantum carnem ex carne, ut martianus dicit; sed
verus Deus et verus homo, in deitate verbum patris et Deus, in homine anima et caro; non sine sensu et ratione,
ut Apollinaris posuit; neque caro sine anima, ut eunomius dixit; neque sic natus de virgine, ut antequam de
virgine nasceretur, Deus non fuerit, sicut Antemon et Marcellus dixerunt.
RA1
Ad primum ergo circa hoc objectum dicendum, quod cum dicitur, verbum caro factum est, sumitur pars pro toto,
idest caro pro toto homine; sicut anima ponitur aliquando pro toto homine, Gen. 46, 27: omnes animae domus
Jacob quae ingressae sunt in Aegyptum, fuere septuaginta. Ideo autem carnem, quae inferior pars est, dicere
voluit, ut ostenderet per locum a minori nihil in hominis natura esse quod filius Dei non assumpserit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ad hoc quod corpus vivificetur, requiritur quod sibi conjungatur principium vitae
per modum formae, ut ex eis efficiatur una natura communis. Divinitas autem forma corporis esse non potest:
non enim ex deitate et corpore una communis natura resultat: et ideo ad hoc ut corpus Christi unum esse possit,
requiritur anima quae sit ejus forma.
RA3
Ad tertium dicendum, quod, sicut in 2 de anima dicitur, illud quo aliquid operatur primo, est forma ejus; unde
cum intellectus divinus non possit esse forma in humanitate Christi, oportet quod illud quo homo sentit et
intelligit, sit anima sensitiva et intellectiva.
RC
Alia duo concedimus.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod non assumpserit formam totius ex compositione partium resultantem.
Forma enim totius est illa in qua sicut in natura communi particularia conveniunt. Sed Damascenus dicit, et
habetur in littera, quod in Domino nostro Jesu Christo non est communem speciem accipere. Ergo in eo forma
totius non fuit.
AG2
Praeterea, ut dicit boetius, species est totum esse individuorum.
Sed nihil in Christo fuit ex parte carnis et animae quod totum esse ipsius Christi concluderet: quia habuit esse
divinum non per animam neque per corpus. Ergo cum forma totius sit species in potentia, videtur quod in Christo
forma totius non fuerit.
AG3
Praeterea, in littera dicitur, quod nomine humanae naturae corpus et anima intelligitur, cum dicitur, Christum
humanam naturam assumpsisse.
Sed constat quod neque corpus neque anima est forma totius, ad minus secundum opinionem communiorem.
Ergo in Christo forma totius non fuit.
SC1
Sed contra, forma totius in rebus animatis resultat ex unione vel conjunctione animae ad corpus.
Sed in Christo anima fuit conjuncta corpori; alias corpus illud vivum non fuisset. Ergo in Christo fuit forma
totius.
SC2
Praeterea, homines conveniunt specie ad invicem secundum convenientiam in forma totius. Sed Christus fuit
ejusdem speciei cum aliis hominibus; alias pro hominibus non satisfecisset. Ergo in Christo
CO
842

