bonum ultimum, et sic dicitur esse propter aliud omne illud ex quo provenit ei utilitas. Sed hoc contingit
dupliciter; aut ita quod illud ex quo provenit alicui utilitas, non habeat participationem divinae bonitatis nisi
secundum ordinem ejus ad hoc cui est utile, sicut sunt partes ad totum, et accidentia ad subjectum, quae non
habent esse absolutum, sed solum in altero: et talia non essent nec fierent, nisi aliud esset, cui ex eis provenit
utilitas. Sed quaedam sunt quae habent participationem divinae bonitatis absolutam, ex qua provenit aliqua
utilitas alicui rei: et talia essent etiam si illud cui provenit ex eis utilitas non foret: et per hunc modum dicitur,
quod Angeli et omnes creaturae propter hominem a Deo factae sunt; et sic etiam homo factus est propter
reparationem ruinae angelicae: quia haec utilitas consecuta est et a Deo praevisa et ordinata. Similiter ex parte
operis ipsae creaturae tendunt in divinam bonitatem sicut in illud cui per se assimilari intendunt.
Sed quia optimo assimilatur aliquid per hoc quod simile fit meliori se, ideo omnis creatura corporalis tendit in
assimilationem creaturae intellectualis quantum potest, quae altiori modo divinam bonitatem consequitur, et
propter hoc etiam forma humana, scilicet anima rationalis, dicitur esse finis ultimus intentus a natura inferiori, ut
in 2 de anima dicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod homo non hoc modo dicitur esse finis sicut intentum ab agente: quia haec est
ratio finis ultimi et principalis: sed sicut ad quod ordinatum est opus agentis aliquo modo, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod homo non est finis omnis creaturae sicut ultimo intentum ab omni creatura, sed
sicut illud cui provenit utilitas ex omni creatura: et hoc contingit propter communicationem ejus cum omni
creatura, ut dicit Gregorius, ubi supra.
RA3
Ad tertium dicendum, quod omnis creatura corporalis, quantumcumque sit magna quantitate, est tamen inferior
homine ratione intellectus. Unde non est inconveniens, si omnis creatura talis etiam in assimilationem ejus
tendit, inquantum per hoc summae bonitati assimilatur. Sed Angeli sunt nobiliores homine secundum
conditionem naturae; unde non sunt propter hominem praedicto modo, sed solum sicut ex quibus provenit
homini utilitas; sicut si diceretur regem esse constitutum propter aliquem rusticum, cui provenit utilitas pacis
propter leges regis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod hujusmodi non fuerunt a principio homini nociva; sed postea per peccatum nociva
sibi facta sunt; ex quibus tamen aliqua utilitas sibi provenit, dum per hoc humilior fit, et in talibus etiam
visibilibus gloriam et sapientiam Dei considerat. Et sic etiam in utilitatem cedunt ea quae in usum operis ejus
non veniunt, dum de eis aliquam cognitionem habet vel in universali vel in particulari. Tamen auctoritas
Philosophi in 5 physic., in contrarium inducta, intelligitur de rebus artificialibus.
|a4 Articulus 4: Utrum anima rationalis debeat uniri corpori.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod anima rationalis corpori uniri non debuit. Ea enim quae sunt ad finem,
determinantur secundum rationem finis. Sed anima rationalis est propter divinam beatitudinem et bonitatem.
Ergo cum per corpus impediatur a participatione divinae beatitudinis, quia per operationes corporales impeditur
anima a contemplatione spiritualium, videtur quod corpori uniri non debuit.
AG2
Praeterea, illud quod habet per se esse subsistens, non unitur alteri nisi accidentaliter; quia quod advenit post esse
completum, est accidens.
Sed anima est quiddam in esse suo subsistens; alias post corpus remanere non posset. Ergo non est unibilis, ut ex
ea et corpore fiat unum essentialiter.
AG3
Praeterea, ea quae maxime distant, non uniuntur nisi minima conjunctione. Sed anima et corpus maxime distant,
ut in littera dicitur. Ergo cum conjunctio formae ad materiam sit secundum maximam unionem, videtur quod
anima non sit corpori unibilis, sicut forma materiae.
AG4
Praeterea, potentiae animae fluunt ab essentia ejus. Sed principiatum non potest esse simplicius principio a quo
fluit. Cum ergo quaedam potentia animae nullius corporis actus sit, ut intellectus et voluntas; videtur quod nec
essentia animae rationalis.
SC1
Sed contra, divinae bonitatis est omnes gradus creaturarum universi complere. Sed quaedam creaturae sunt pure
corporales, quaedam pure intellectuales.
Ergo ad completionem universi oportet esse creaturam ex corporali et intellectuali natura compositam.
SC2

407

