similis avo et proavo, cujus motus manet, ut 18 de animalibus Philosophus ostendit; et non propter hoc quod
materia corporis nati ex avo et proavo traducatur.
RA5
Et per hoc patet responsio ad quintum, quod similiter procedebat ex hoc quod cognationis causa esset magis ex
parte materiae quam ex virtute activa; cujus contrarium Philosophus ostendit in 5 metaphys. Dicens: magis homo
est de genere patris sui quam matris, cum a patre formam recipiat et a matre materiam.
RA6
Ad sextum dicendum, quod in corpore hominis et in corpore embryonis sunt diversae humiditates magis et
minus ad perfectam participationem speciei accedentes, sicut sanguis, et humiditas in quam ulterius sanguis
digestus convertitur, et ulterius caro et os.
Sciendum est ergo, quod unumquodque resurget in quo magis fuit perfecte participans naturam speciei: et si in
utroque fuit perfecte naturam speciei participans, resurget in eo in quo primo fuit. Secundum hoc ergo dicendum
est, quod quidquid fuit in illis carnibus quas pater pueri comedit quod jam ultima conversione assimilatum erat
membris, resurget in eo cujus carnes comestae sunt. Sed quod fuit in illis carnibus de humiditatibus et humoribus
a perfecta assimilatione distantibus, resurget in puero qui ex illo semine generatur; et in utroque illud quod deest,
supplebitur ex virtute divina. Hoc tamen ad tractatum de resurrectione magis pertinet.
EX
Hoc male senserunt quidam haeretici. Pelagius ad hoc inducebatur propter hoc quod potestatem liberi arbitrii
ampliabat nimis, ut nullum peccatum esse in homine posset, nisi ex ejus libero arbitrio proveniret; et quod nulla
gratia indigebat homo ad hoc ut a peccato immunis existeret.
Originale peccatum dicitur fomes peccati. Hic ponuntur octo nomina originalis peccati, quorum differentia sic
accipi potest. Potest enim hoc peccatum nominari vel per comparationem ad modum quo causatur in nobis, vel
per comparationem ad subjectum in quo est, vel per comparationem ad peccatum actuale in quod inclinat, et quia
per originem vitiatam in nos pervenit; ideo ex modo quo causatur in nobis, nominatum, dicitur originale
peccatum. In peccato autem actuali duo considerantur: scilicet defectus seu deformitas peccati, et secundum hoc
nominatur fomes peccati, quasi fomentum praebens ad peccandum, sicut siccitate lignorum fovetur ignis; et
iterum delectatio, quae consistit in conversione ad bonum commutabile; et sic dicitur concupiscentia quantum ad
deordinationem actu existentem in partibus animae, subtracto retinaculo justitiae originalis; vel in ordine ad
actum concupiscentiae, ad quem peccatum originale inclinat; et sic dicitur concupiscibilitas. Subjectum autem in
quo originale peccatum consistit est homo qui ex duabus naturis constat, rationali, et sensitiva.
Potest ergo originale peccatum nominari vel per comparationem ad rationalem vel per comparationem ad
sensitivam. Si primo modo, sic ex parte ejus quod est formale in originali peccato, scilicet debitae justitiae
carentia, dicitur languor naturae; ex parte vero ejus quod est materiale, scilicet inordinatio inferiorum virium,
dicitur tyrannus, inquantum per inordinationem inferiorum virium injuste, et quodammodo tyrannice, ratio in
servitutem peccati trahitur. Ex parte autem sensitivae, quae est potentia organis affixa, dicitur lex carnis ex eo
quod per traductionem carnis traducitur; et dicitur lex membrorum, inquantum in membris corruptis dominatur,
et quodammodo secundum conditionem eorum inclinat in actum, ut scilicet in delectabile membris homo
inclinetur quod est eis conveniens.
In eo materialiter erant: non ita quod illud quod fuit materia corporis Adae, sit postmodum materia omnium
hominum: sed quia materia omnium hominum originaliter ab Adam traducta est sicut a principio effectivo primo
in humana natura: materia enim humani corporis est menstruum, vel etiam semen simul, ut quibusdam placet.
Quod autem semen et menstruum causetur in nobis, hoc non est nisi per virtutem naturalem, quae in nos ex
parentibus devenit; et ita tota materia corporis humani originem habet ab Adam, non quasi ab eo decisa, sed
quasi a virtute quae ab ipso descendit praeparata.
Quod etiam ratione ostendi potest. Ista ratio non valet, quia procedit a majori ad minus affirmando: magis enim
videtur quod in resurrectione, quae tota miraculosa erit, aliquid divina virtute fiat vel per multiplicationem, vel
etiam alio quocumque modo, quam in naturali augmento quod actione naturae completur.
Non inficiamur tamen quin cibi et humores in carnem et sanguinem transeant. Istud videtur inconveniens, quod
Magister hic ponit: quia vel caro ista ex cibis generata, distincta erat ab illa quae a parentibus descendit, et sic
non tota quantitas humani corporis salvaretur in carne quae ex parentibus descendit: vel commixta illi; et sic
oportebat quod ex eis unum quid generaretur quod neutrum illorum esset, sed medium inter ea: et sic totum
aequaliter ad veritatem naturae pertineret, nisi forte poneretur esse mixtio secundum minima salvata, ut quidam
posuerunt, quod etiam in primum modum rediret.

|+d31.q1 Distinctio 31, Quaestio 1
|a0 Prologus

687

