conceptiones quas intellectus noster ex nominibus attributorum concipit, sunt vere similitudines rei, quae Deus
est, quamvis deficientes et non plenae, sicut est de aliis rebus quae Deo similantur.
Unde hujusmodi rationes non sunt tantum in intellectu, quia habent proximum fundamentum in re quae Deus est.
Et ex hoc contingit quod quidquid sequitur ad sapientiam, inquantum hujusmodi, recte et proprie convenit Deo.
Hae autem opiniones, quamvis in superficie diversae videantur, tamen non sunt contrariae, si quis dictorum
rationes ex causis assumit dicendi. Quia primi consideraverunt ipsas res creatas, quibus imponuntur nomina
attributorum, sicut quod hoc nomen sapientia imponitur cuidam qualitati, et hoc nomen essentia cuidam rei quae
non subsistit: et haec longe a Deo sunt: et ideo dixerunt, quod Deus est esse sine essentia, et quod non est in eo
sapientia secundum se.
Alii vero consideraverunt modos perfectionis, ex quibus dicta nomina sumuntur: et, quia Deus secundum unum
simplex esse omnibus modis perfectus est, qui importantur per hujusmodi nomina, ideo dixerunt, quod ista
nomina positive Deo conveniunt.
Sic ergo patet quod quaelibet harum opinionum non negat hoc quod alia dicit: quia nec primi dicunt aliquem
modum perfectionis Deo deesse, nec secundi qualitatem, aut res non subsistentes in Deo ponunt. Sic ergo patet
tertium, scilicet quod rationes attributorum sunt vere in Deo, quia ratio nominis magis se tenet ex parte ejus a
quo imponitur nomen, quam ex parte ejus cui imponitur.
Quantum vero ad quartum, scilicet utrum pluralitas istarum rationum sit tantum ex parte intellectus nostri, vel
aliquo modo ex parte rei, sciendum est, quod ista pluralitas rationum contingit ex hoc quod res quae Deus est,
superat intellectum nostrum. Intellectus enim noster non potest una conceptione diversos modos perfectionis
accipere: tum quia ex creaturis cognitionem accipit, in quibus sunt diversi modi perfectionum secundum diversas
formas: tum quia hoc quod in Deo est unum et simplex, plurificatur in intellectu nostro, etiam si immediate a
Deo reciperet; sicut multiplicatur processio suae bonitatis in aliis creaturis.
Unde, cum Deus secundum unam et eamdem rem sit omnibus modis perfectus, una conceptione non potest
integre perfectionem ejus apprehendere, et per consequens nec nominare; et ideo oportet quod diversas
conceptiones de eo habeat, quae sunt diversae rationes, et quod diversa nomina imponat significantia rationes
illas. Unde nomina illa non sunt synonima, inquantum significant rationes diversas. Si autem intellectus noster
Deum per seipsum videret, illi rationi posset imponere nomen unum: quod erit in patria; et ideo dicitur Zach. Ult.
9: in illa die erit Dominus unus, et nomen ejus unum. Illud autem nomen unum non significaret bonitatem
tantum, nec sapientiam tantum, aut aliquid hujusmodi, sed significata omnium istorum includeret. Sed tamen si
intellectus videns Deum per essentiam imponeret nomen rei quam videret, et nominaret mediante conceptione
quam de ea habet, oporteret adhuc quod imponeret plura nomina: quia impossibile est quod conceptio intellectus
creati repraesentet totam perfectionem divinae essentiae. Unde una re visa diversas conceptiones formaret, et
diversa nomina imponeret, sicut etiam chrysostomus dicit, quod Angeli laudant Deum, quidam ut majestatem,
quidam ut bonitatem, et sic de aliis, in signum quod ipsum non vident visione comprehendente; sed conceptio
perfecte repraesentans eum est verbum increatum; et ideo est unum tantum. Sic ergo patet quod pluralitas
nominum venit ex hoc quod ipse Deus nostrum intellectum excedit. Quod autem Deus excedat intellectum
nostrum, est ex parte ipsius Dei, propter plenitudinem perfectionis ejus, et ex parte intellectus nostri, qui
deficienter se habet ad eam comprehendendam. Unde patet quod pluralitas istarum rationum non tantum est ex
parte intellectus nostri, sed etiam ex parte ipsius Dei, inquantum sua perfectio superat unamquamque
conceptionem nostri intellectus. Et ideo pluralitati istarum rationum respondet aliquid in re quae Deus est: non
quidem pluralitas rei, sed plena perfectio, ex qua contingit ut omnes istae conceptiones ei aptentur. Qui ergo
dixerunt, quod pluralitas ista est tantum ex parte intellectus nostri, vel ex parte effectuum, quodammodo verum
dixerunt, et quodammodo non. Si enim hoc referatur ad causam multiplicationis, sic verum dicunt, quod est ex
parte intellectus nostri, et effectuum quodammodo, ex eo quod intellectus noster non potest concipere divinam
perfectionem una conceptione, sed pluribus; cujus una ratio est ex hoc quod est assuefactus ad res creatas. Si
autem referatur ad modum quo istae rationes attribuuntur Deo, falsum dicunt. Non enim ex hoc quod bona facit,
vel quia ad modum bonorum se habet, bonus est; sed quia bonus est, ideo bona facit, et alia participando ejus
bonitatem ad modum ejus se habent. Unde si nullam creaturam fecisset nec facturus esset, ipse in se talis esset ut
posset vere considerari secundum omnes istas conceptiones, quas habet nunc intellectus noster ipsum
considerando. Et sic patet quartum, quod pluralitas istorum nominum non tantum est ex parte intellectus nostri
formantis diversas conceptiones de Deo, quae dicuntur diversae rationes, ut ex dictis, art.
Anteced., patet, sed ex parte ipsius Dei, inquantum scilicet est aliquid in Deo correspondens omnibus istis
conceptionibus, scilicet plena et omnimoda ipsius perfectio, secundum quam contingit quod quodlibet nominum
significantium istas conceptiones, de Deo vere et proprie dicitur; non autem ita quod aliqua diversitas vel
multiplicitas ponatur in re, quae Deus est, ratione istorum attributorum.
RA1
His visis facile est respondere ad objecta.
Ad primum ergo dicendum, quod intentio dionysii est dicere, quod secundum diversas bonitates quas creaturis
influit Deus nominatur, manifestatur et laudatur; non autem ita quod rationes illarum bonitatum ex hoc
verificentur de eo quia creaturis eas influit, sed magis e converso, ut dictum est, in corp.. Quamvis enim conditio
25

