Potentia autem non habet comparationem ad objectum nisi mediante actu. Cum igitur imaginis bonitas per
peccatum tollatur, quia in imagine pertransit homo, ut in Psal. 38, 7, dicitur, videtur quod in voluntate non possit
esse peccatum.
AG2
Praeterea, illud quod immediate recipit influentiam a primo fonte, immutabiliter tenet hoc quod influxum est in
ipsum; sicut substantiae spirituales, quae immediate esse a Deo recipiunt, esse incorruptibile habent; reliqua vero
propter longe distare a primo, non possunt semper in esse conservari, ut in 2 de gener. Dicitur.
Sed fons bonitatis finis est, a quo ratio boni sumitur.
Cum igitur voluntas immediate feratur in finem sicut in objectum, sive etiam in finem ultimum; videtur quod
bonitatem inamissibilem habeat; et ita per peccatum vitiari non possit.
AG3
Praeterea, joan. 8, 34, dicitur: qui facit peccatum, servus est peccati. Sed servitus voluntati non competit, quae
liberrima est, et libertatis fons, ut supra, dist. 24, dictum est. Ergo in ea peccatum esse non potest.
AG4
Praeterea, defectus peccati non debet illi imputari in quo non potest esse defectus, nisi defectu prius in alio
existente. Sed in voluntate non potest esse defectus, nisi prius existat defectus in ratione. Ergo peccatum non
debet voluntati imputari.
Probatio mediae. Voluntas non est nisi boni, vel apparentis boni. Sed voluntas non habet defectum, secundum
quod in bonum verum tendit.
Ergo non deficit, nisi secundum quod tendit in bonum apparens et non existens. Sed hoc fit secundum quod
judicium rationis fallitur. Ergo non est defectus in voluntate, nisi prius sit in ratione.
AG5
Praeterea, sicut se habet error ad cognitivam, ita se habet culpa et peccatum ad appetitivam.
Sed, ut in 4 metaph. Dicitur, falsitas est propria phantasiae, quae est cognitio sensitiva. Ergo et peccatum est
proprium appetitui sensitivo, et non intellectivo, quod est voluntas.
SC1
Sed contra, Augustinus dicit, quod voluntas est qua peccatur et recte vivitur. Sed quocumque peccatur, in eo est
deformitas peccati. Ergo in voluntate peccati deformitas potest esse.
SC2
Praeterea, omne quod est ex nihilo, ut Damascenus dicit, vertibile est in nihil, vel quantum ad esse, vel quantum
ad electionem. Sed voluntas creata est ex nihilo. Ergo cum non sit vertibilis in nihil quantum ad esse, quia est
pars imaginis, oportet quod sit vertibilis in nihil quantum ad electionem, et hoc non fit nisi per peccatum; ergo
peccatum in voluntate esse potest.
CO
Respondeo dicendum, quod nihil imputatur alicui in peccatum et culpam nisi illud cujus causa ipse est; quia non
laudamur neque vituperamur nisi ex actibus nostris. Ea vero quorum causa non sumus, per actum nostrum non
sunt. Unde cum voluntas dupliciter dicatur, scilicet voluntas potentiae, et voluntas actus; voluntas potentiae, cum
a nobis non sit, sed a Deo, in nobis non potest esse peccatum, sed actus ejus, qui a nobis est. Sed sciendum, quod
aliquis actus est ab aliquo dupliciter. Uno modo tam secundum substantiam actus quam secundum
determinationem agentis ad actum; et hoc proprie in potestate agentis esse dicitur, ut est in voluntate; ipsa enim
potentia voluntatis, quantum in se est, indifferens est ad plura; sed quod determinate exeat in hunc actum vel in
illum, non est ab alio determinante, sed ab ipsa voluntate. Sed in naturalibus actus progreditur ab agente, sed
tamen determinatio ad hunc actum non est ab agente, sed ab eo qui agenti talem naturam dedit, per quam ad hunc
actum determinatum est. Et ideo propriissime actus voluntatis a voluntate esse dicitur; unde si aliquis defectus sit
in actu ejus, ipsi voluntati in culpam et peccatum imputatur. Omnem autem voluntatem creatam possibilem est in
suo actu deficere, quantum ex natura sua est, eo quod ex nihilo est, et in defectum pervertibilis: et ita relinquitur
quod in voluntate potest esse peccatum, quantum ad actum ejus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod voluntatis actus non est pars imaginis, quae est imago similitudinis, in
distinctione potentiarum considerata: quia nullius voluntatis actus semper manet, cum tamen imago semper
permaneat. Sed quod imago in potentiis secundum quaedam objecta praecipue assignatur, non est ex eo quod
actu in illa feratur, nisi forte sub quadam confusione, ut in 1 Lib., dist. 3, quaest. 1, dictum est, quod anima
semper intelligit se, non discernendo vel cogitando aliquid de se, sed inquantum praesens est sibi; sed ex eo quod
in illa objecta ferri potest. Sed verum est quod imago recreationis, quae non semper manet, potest quantum ad
actus et habitus considerari.
RA2
Ad secundum dicendum, quod influentia primi principii ad substantias, quibus immediate influit, est per
operationem ipsius principii primi: et quia illa operatio defectum habere non potest, indeficienter esse ab eo
recipiunt. Sed ordo voluntatis ad finem ultimum, non est per operationem finis ultimi in voluntate, sed per

755

