AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod delectatio non sit passio. Omnis enim passio in motu consistit, ut dicitur
in Lib. 6 principiorum, et 10 ethic.. Sed delectatio non est motus neque generatio aliqua, ut dicit Philosophus in 7
ethic.. Ergo delectatio non est passio.
AG2
Praeterea, operatio non est passio, sed magis actio, cum sit existentis in actu, secundum quod hujusmodi. Sed
delectatio est quaedam operationis perfectio, ut dicitur in 10 ethic.. Ergo delectatio non est passio.
AG3
Praeterea, in omni passione trahitur patiens ad terminos agentis; quia agens assimilat sibi patiens.
Sed causa delectationis est convenientia; et ita illud quod delectatur, in suis terminis manet.
Ergo delectatio non est passio.
SC1
Sed contra, gaudium et delectatio sunt unius generis. Sed gaudium est passio; ponitur enim una de quatuor
principalibus passionibus, ut patet 9 de Civit. Dei. Ergo delectatio est passio.
SC2
Praeterea, delectationis objectum est bonum.
Sed bonum est proprium objectum appetitus. Ergo delectatio ad appetitum pertinet. Sed alia quae pertinent ad
appetitum, sunt passiones, ut amor, ira et hujusmodi. Ergo et delectatio est passio.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod quaelibet res quando pertingit ad propriam perfectionem,
consequitur stabilimentum et vigorem; sicut corpora quando perveniunt ad terminos motus sui naturalis, quia in
loco naturali conservantur. Cum autem motus penes terminos distinguantur, oportet quod diversum judicium de
perventione ad terminum complementi accipiatur secundum differentiam motus. Movetur autem aliquid ad suam
perfectionem dupliciter.
Uno modo per inclinationem naturalem, sicut lapis movetur deorsum; et hic motus non praeexigit cognitionem in
eo quod movetur, sed in alio quod est principium causans hanc inclinationem; et hic est motus naturalis. Alio
modo per inclinationem cujus principium est cognitio ejus quod movetur; et haec quidem inclinatio dicitur
appetitus animalis aut intellectualis; unde sicut in terminatione motus naturalis est quaedam vigoratio naturalis
ejus quod movetur, ita in assecutione perfectionis in quam tendit appetitus animalis, est quaedam quietatio
ipsius, seu vigoratio ejus, praesupponens cognitionem perfectionis jam conjunctae, sicut appetitus
praesupponebat cognitionem perfectionis nondum habitae; et talis vigor sive quietatio appetitus, vocatur
delectatio; unde etiam Commentator dicit in 10 ethic. Quod delectatio est quaedam superfloritio naturae. Est
autem duplex appetitus, sicut et cognitio; scilicet sensitivae et intellectivae partis.
Appetitus autem sensitivae partis est virtus in organo corporali, et est immediatum principium corporalis motus;
unde omnia quae accidunt in appetitu sensitivo, sunt conjuncta cum quadam transmutatione corporali; quod non
accidit in his quae sunt in appetitu intellectivo, nisi passione large accepta, et improprie, ut in 3 Lib., dist. 15,
quaest. 11 art. 1, quaestiunc. 2 in corp., dictum est; unde delectatio quae est in appetitu sensitivo, quaedam passio
est; non autem delectatio quae est in intellectivo, nisi passione large accepta.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non est inconveniens motum per accidens terminari ad alium motum, quamvis
hoc per se sit impossibile, ut probatur in 5 physic.. Delectatio ergo, inquantum hujusmodi, semper consistit in
aliqua terminatione motus. Sed tamen quia in terminatione motus appetitivi consurgit quidam motus, in quo
passio animalis consistit; ideo passionem inesse accidit delectationi; sed inest per se delectationi sensitivae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis operatio, inquantum operatio, non sit passio; tamen potest habere
passionem annexam, vel sicut praecedentem, vel sicut subsequentem: ut praecedentem quidem, sicut sentire
habet annexam receptionem speciei sensibilis, et intelligere receptionem speciei intelligibilis, secundum quod
omne sentire quoddam pati est: sed ut consequentem; sicut operationem appetitus sensitivi consequitur quaedam
corporalis transmutatio secundum dilatationem et constrictionem cordis et alia hujusmodi; et sic quamvis
delectatio sit circa operationem, tamen inquantum est delectatio sensitiva, est in passione quadam consistens.
RA3
Ad tertium dicendum, quod delectatus includitur terminis suae perfectionis, ex qua delectatio consurgit; qui
quidem termini sunt alieni hoc modo quo differt perfectio et perfectibile; sunt autem proprii secundum quod
perfectio est connaturalis perfectibili.
RC
Alia duo concedimus quantum ad delectationem sensitivam.
Articulus 1B
AG1

2244

