Ad tertium dicendum, quod perfectio et imperfectio cognitionis circa diversa bene se compatiuntur, sed non circa
idem; et ideo aliquis potest habere simul imperfectam cognitionem de his quae pertinent ad unum, et perfectam
de his quae pertinent ad aliud. Sed non est simile in proposito; quia fides et visio gloriae est de eodem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod opinio et scientia, quamvis sint de eodem, non tamen secundum idem medium, sed
secundum diversa; et ideo possunt esse simul; sed fides et visio patriae sunt de eodem, et secundum idem
medium: quia fides assentit veritati primae propter se, et similiter visio gloriae; et ideo perfectio unius non
patitur imperfectionem alterius. Cognitio autem matutina et vespertina quamvis sint de eodem secundum rem,
non tamen sunt de eodem secundum idem esse; quia cognitio matutina est de re secundum quod habet esse in
verbo; cognitio autem vespertina de re secundum quod habet esse in propria natura; et ideo non est simile.
Articulus 1B
AG1
Ulterius. Videtur quod nec spes evacuetur.
Quia sicut se habet spes ad bona, ita se habet timor ad mala. Sed in damnatis semper manebit timor servilis. Ergo
et similiter in beatis manebit spes.
AG2
Praeterea, Eccli. 24, 29: qui edunt me adhuc esurient; et loquitur de fruitione divinae sapientiae quae erit in
patria. Sed esuriens expectat aliquid in futurum. Ergo sancti expectabunt aliquid in futurum etiam de praemio
substantiali.
AG3
Praeterea, in fide quae evacuatur, invenitur aliquid commune fidei et gloriae, scilicet visio.
Sed non invenitur aliquid in spe quod possit in patria esse: quia id quod est substantia spei, est expectatio, quae
non manebit in patria. Ergo videtur quod non evacuetur spes.
SC1
Sed contra, Rom. 8, 24: quod videt quis quid sperat? sed sancti videbunt in patria quidquid expectaverunt.
Ergo spes in eis non erit.
SC2
Praeterea, spes est expectatio beatitudinis futurae.
Sed beatitudo in patria jam non erit futura.
Ergo neque spes erit ibi.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod de habitibus oportet ex actibus judicium sumere.
Est autem duplex actus; scilicet actus qui est actus imperfecti inquantum hujusmodi, sicut motus; et actus qui est
actus perfecti inquantum hujusmodi, sicut operatio consequens formam. Contingit autem quandoque quod actus
perfecti inveniantur in imperfecto secundum quod jam participat aliquid de perfectione, sicut aliquid de actu albi
est in pallido. Quando ergo imperfectum ad perfectionem venit, actus qui est ejus inquantum habet aliquid de
perfectione in quam tendebat, manet quantum ad id quod est substantia actus, sed tollitur quantum ad id quod
erat de imperfectione actus; sicut loquela balbutientis pueri tollitur, quando venit ad perfectam aetatem, quantum
ad id quod imperfectionis erat in ipso; manet autem quidquid erat de perfectione et de substantia loquelae. Sed
motus qui est actus imperfecti, quando pervenitur ad terminum motus, non manet quantum ad aliquid substantiae
actus, sed quantum ad radicem, secundum quam motus inerat, quae erat proportio quaedam et ordo imperfecti ad
perfectionem.
Cognitio autem, inquantum hujusmodi, importat actum perfecti; et ideo cognitio quae habetur in statu
imperfectionis, manet quantum ad id quod cognitionis est, imperfectione sublata. Spes autem inquantum tendit in
arduum quod est nondum habitum, et futurum expectatum, est sicut actus imperfecti, cum sit quasi quidam
motus; et ideo cum ad perfectum venerit, non manet id quod expectationis aut spei est; sed hoc tantum in quo
haec expectatio radicabatur, scilicet ordo et proportio ipsius hominis ad illa jam habita, quorum, dum non
habebantur, erat spes; et ideo non ponitur aliquid speciale succedens spei, sed tentio sive comprehensio
beatitudinis, quae dicit ordinem hominis ad Deum jam habitum, cujus non habiti erat spes; unde ordo iste
communis est utrobique; et quantum ad hunc ordinem spes manet, sed quantum ad naturam actus sui transit.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod illi qui erunt in poenis, cum sint remoti a participatione aeternitatis, erunt
semper in motu et successione; et propter hoc poterit esse timor futuri mali. Sed illi qui erunt in patria, erunt
maxime quantum ad praemium substantiale in participatione aeternitatis; et ideo secundum hoc non erit in eis
aliquid de praemio futuri, sed totum simul habent; unde non remanet in eis spes.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illa fames non importat expectationem futuri, sed aufert fastidium jam habiti.
Unde respectu praemii substantialis non erit ibi expectatio, sed fruitio plena: sed respectu aliquorum

1209

