|a2 Articulus 2: Utrum ista propositio, solus pater est Deus, sit vera.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod haec sit vera: solus pater est Deus, vel, solus filius est Deus. Sicut
enim esse Deum convenit tribus personis, ita et esse altissimum. Sed de filio legitur: tu solus altissimus. Ergo
potest dici: solus filius est Deus.
AG2
Praeterea, haec, solus pater est Deus, habet duas expositivas: unam indefinitam, vel singularem, quae convertitur
sicut particularis affirmativa, scilicet haec: pater est Deus; aliam negativam universalem, scilicet: nullus alius a
patre est Deus; et utraque harum convertitur simpliciter. Sed haec est vera in aliquo sensu: solus Deus est pater.
Ergo a simplici conversa haec erit vera: solus pater est Deus.
AG3
Praeterea, si haec est falsa: solus pater est Deus, hoc non erit nisi quia per dictionem exclusivam excluduntur
aliae personae divinae a participatione praedicati. Sed per dictionem exclusivam adjunctam patri non
excluduntur filius et spiritus sanctus. Ergo haec est simpliciter vera: solus pater est Deus. Media probatur per
auctoritatem Augustini in littera qui dicit: si de solo patre praedicta dicerentur, non tamen excluderetur filius nec
spiritus sanctus, quia hi unum sunt. Probatur etiam per rationem sic. Major est unio filii ad patrem, quam partis
ad totum. Sed dictio exclusiva adjuncta toti, non excludit partem: non enim sequitur: solus socrates est albus,
ergo pes ejus non est albus. Ergo cum exclusio fiat ratione diversitatis, videtur quod non excludatur filius per
dictionem exclusivam adjunctam patri.
AG4
Praeterea, dictio exclusiva non removet a consortio nisi hoc quod est separatum ab eo cui adjungitur. Sed filius
est in patre, ut supra, distin. 9, quaest. 1, art. 1, probatum est. Ergo cum dicitur: solus pater, non excluditur filius.
AG5
Praeterea, dictio exclusiva adjuncta antecedenti, non excludit consequens; non enim sequitur: solus homo currit,
ergo animal non currit, vel: solum animal non currit, ergo homo non currit.
Sed filius sequitur ad patrem et e converso, ut habitum est ex Ambrosio, dist. 9. Ergo videtur quod cum dicitur:
solus pater, non excludatur filius nec e converso; et ita haec erit vera: solus pater est Deus.
SC1
Contra est quod in littera dicitur.
SC2
Praeterea, hujus propositionis: solus pater est Deus, una expositiva est: nullus alius a patre est Deus. Sed haec est
falsa, quia filius, qui est alius a patre, est Deus. Ergo haec est falsa: solus pater est Deus.
CO
Respondeo dicendum, quod secundum quosdam dictio exclusiva adjuncta uni relativorum in creaturis non
excludit alterum: non enim sequitur: tantum pater est, ergo filius non est; quia ad unum relativorum sequitur
alterum. Sed hoc videtur esse falsum, quia dictio exclusiva adjuncta supposito excludit omne aliud suppositum.
Unde cum filius sit aliud suppositum a patre, excluditur filius, cum dicitur: solus pater. Nec hoc impeditur per
hoc quod unum sine altero esse non potest: quia generatio etiam non potest esse sine alteratione et loci
transmutatione; et tamen cum dicitur: sola generatio est, excluditur omnis alia mutatio.
Praeterea, quamvis relativa consequantur se in esse, non tamen consequuntur se in aliis praedicamentis: non
enim sequitur, si pater est musicus, quod filius est musicus. Et praeterea, cum solus sit determinatio suppositi,
excludit omne aliud suppositum.
Diversitatem autem suppositorum non tollit relativorum consecutio. Unde non est aliqua ratio quare respectu
horum praedicatorum, unum non excluderetur per exclusionem adjunctam alteri.
Et ideo dicendum est, quod dictio exclusiva adjuncta patri excludit filium, quantum pertinet ad oppositionem
relationis. Tamen intelligendum est quod diversimode se habet in creaturis et in divinis quantum ad duo: primo,
quia in creaturis pater et filius non sunt unum in essentia, unde filius est alius a patre, et aliud; quod tamen non
est verum in divinis. Secundo, quia in creaturis per paternitatem additur novum esse quod est esse accidentale, et
non idem, quod est esse subjecti. In divinis autem paternitas non addit secundum rem aliud esse quam esse
essentiae, in quo pater et filius communicant. Cum ergo loquimur in humanis, dicentes: solus pater, excluditur
omnibus modis filius, quia filius est alius et aliud a patre. Et praeterea, si esset unum in essentia cum patre,
adhuc excluderetur ab illo, inquantum est alius a patre secundum esse relationis superadditum essentiae; unde
secundum quid esset aliud a filio, quamvis in essentia convenirent. Sed in divinis pater et filius sunt unum in
essentia, et tamen distinguuntur relationibus; et tamen illae relationes non addunt aliquid secundum rem ad
essentiam. Unde ratione illius distinctionis nullo modo potest dici filius aliud a patre, sed tantum alius. Unde
cum dicitur: solus pater, potest intelligi fieri exclusio alius masculine, et sic excluditur filius: et hoc magis
proprium est considerata consignificatione vocabulorum; vel aliud neutraliter, et sic non excluditur filius, quia
filius non est aliud a patre, cum essentia divina quae est in filio sit totum id quod est pater, et non aliqua pars
ejus. Secundum hoc ergo haec est distinguenda: solus pater est Deus, per tres sensus praedictos. Quia si solus
implicet solitudinem circa patrem, falsa est. Si autem excludit a forma subjecti, sic vera est; et est sensus: ille qui
188

