Deinde quaeritur de necessitate divinae operationis; et circa hoc quaeruntur duo: 1 utrum operetur ex necessitate
naturae; 2 utrum operetur ex necessitate suae justitiae.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus operetur de necessitate naturae.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus operetur per necessitatem naturae. Dicit enim dionysius: sicut
noster sol non ratiocinans, non eligens, radios suos diffundit in omnia corpora; ita et divina bonitas in omnia
entia. Sed operari sine ratiocinatione et electione, est operari per necessitatem naturae.
Ergo Deus per necessitatem naturae operatur.
AG2
Praeterea, omne agens per essentiam suam agit per necessitatem naturae: quia quod consequitur ad essentiam
alicujus rei inquantum est essentia, necessario ab ipso consequitur, si esse ponatur. Sed Deus agit per essentiam
suam, cum sit primum agens, ut ibidem etiam dionysius dicit.
Ergo videtur agere ex necessitate naturae.
AG3
Praeterea, sicut Deus per se est bonus, ita etiam est ens per se necessarium, cum omnia ab ipso necessitatem
habeant; et omne quod est per aliud, reducitur ad id quod est per se. Sed in per se bono nihil est nisi bonum. Ergo
etiam in Deo per se necessario, nihil est nisi necessarium; et ita operatio ejus necessaria est, et ex necessitate
operatur.
AG4
Praeterea, impossibile est causam necessarii non esse necessariam. Sed omnia entia creantur per operationem
divinam. Si igitur non esset necessaria, nihil in mundo esset necessarium, sed totum contingens. Hoc autem est
falsum, et contra sensum et omnem scientiam. Ergo videtur quod Deus ex necessitate operetur.
SC1
Sed contra, ab uno secundum necessitatem naturae operante, non est nisi unum: quia, secundum Philosophum,
idem semper facit idem. Ergo si Deus esset agens per necessitatem naturae, ab ipso non esset nisi unum
immediate, et ab ipso uno esset aliud vel alia, et sic deinceps. Hoc autem est falsum et contra fidem, quae Deum
omnium entium creatorem confitetur, et nullum alium creatorem esse. Ergo non agit ex necessitate naturae.
SC2
Praeterea, omnis agens per necessitatem naturae producit effectum coaevum sibi nisi impediatur.
Sed virtus Dei, quae infinita est, impediri non potest. Si ergo res ex necessitate naturae ageret, mundum sibi
coaeternum creasset: quod etiam contra fidem est. Non ergo agit per necessitatem naturae.
CO
Respondeo dicendum, quod omne quod est ex necessitate naturae, vel est intentum vel ordinatum ad finem, vel
non. Et si quidem non est intentum vel ordinatum ad finem, erit casu; quia casus nihil aliud est quam natura
agens praeter intentionem, ut in 2 physic. Dicitur; et sic monstra in natura fiunt ex necessitate naturae particularis
hujus individui, quamvis sint ordinata in finem a natura universali, ut corruptio unius sit generatio alterius. Sic
autem non potest esse quod Deus agat ex necessitate naturae; quia sequeretur quod omnia casu contingerent,
quasi ea quae accidunt ex necessitate materiae, et quod nulla natura intenderet finem; quod est contra
Philosophum. Non enim intendit natura creata finem, nisi inquantum a sua causa est ordinata. Si autem est
ordinatum ad finem; oportet quod hoc sit vel ab alio ordinante separato, vel ab ordinante conjuncto. Ab ordinante
separato, operationes naturae quae sunt ad finem, certitudinaliter tendunt in finem illum ex provisione et
ordinatione alicujus causae sic ordinantis. Unde themistius dicit, quod natura agit quasi esset mota ex causis
superioribus, idest inquantum est in ea quidam instinctus ab ordinatione substantiarum separatarum.
Sic etiam non potest esse quod illud quod est a Deo, sit hoc modo ordinatum in finem: quia sic oporteret aliquid
prius Deo esse, ex cujus directione et ordinatione suum opus intenderet et consequeretur finem. Relinquitur ergo
quod ea quae aguntur virtute naturae suae, sint ordinata in finem ab ordinante conjuncto ipsi agenti, quod est
sapientia ejus; et ita ea quae aguntur ab ipso procedunt ex ordine sapientiae ejus et per consequens ex voluntate
ipsius, qui amat hunc ordinem, et non ex necessitate naturae; et hoc praecipue apparet in dispositione caelorum,
in quibus multa sunt, ut numerus stellarum, et distantia earum, et quantitas orbium, et hujusmodi, de quibus nulla
potest ratio assignari nisi ex ordine sapientiae conditoris; quamvis forte alicujus diversitatis quae est in
generabilibus et corruptibilibus possit ratio assignari ex diversitate materiae; et propter hoc Dominus frequenter
in Scripturis in ostensionem divinitatis suae remittit ad considerationem caelorum, ut Isai. 40, 26: levate in
caelum oculos vestros, et videte quis creavit eos.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod dionysius non intendit assignare convenientiam bonitatis divinae ad solem
visibilem quantum ad necessitatem agendi, sed quantum ad universalitatem causandi: quod patet ex hoc quod
continuo ostendit radios divinae bonitatis usque ad ultima entium diffundi.
RA2

359

