volitum vel intellectum vel in memoria existens, est non ignotum. Ergo omne hujusmodi est in intellectu.
Intelligentia ergo capit omnes tres. Tertio ostendit idem de voluntate. Omne illud quo utor, est in voluntate mea,
quacumque operatione utor; quia voluntas est universalis motor virium. Sed omni eo quod volo vel intelligo vel
memoror, utor. Ergo omne hujusmodi est in voluntate mea, et sic voluntas capit omnes. Quo facto concludit
similitudinem, ibi: cum itaque invicem a singulis et omnia et tota capiantur, aequalia sunt tota singula totis
singulis.
Mens autem hic pro animo ipso accipitur. Hic manifestat quaedam quae dixerat: et primo quomodo accipiatur
mens; secundo quomodo accipiatur memoria, ibi: illud etiam sciendum.
Hic attendendum est diligenter, ex quo sensu accipiendum sit quod supra dixit. Hic removet objectionem contra
illud quod dictum est, tres dictas potentias esse unam essentiam: et primo ponit objectum; secundo solutionem,
ibi: sed jam videndum est quomodo haec tria dicantur una substantia. Objectio autem sumitur ex duobus. Primo
ex hoc quod nulla proprietas est essentia ejus cujus est proprietas. Sed potentiae sunt proprietates naturales ipsius
animae. Ergo non sunt una essentia animae. Secunda ponitur ibi: et haec tria etiam ad se ipsa referuntur. Et
sumitur ex hoc quod istae potentiae dicuntur relative ad invicem; unde et differunt ab invicem. Ergo mirum
videtur quomodo omnia possint esse una essentia.
Verumtamen caveat ne hanc imaginem ab eadem trinitate factam ita ei comparet ut omnino existimet similem.
Hic ostendit dissimilitudinem: et dividitur in duas, secundum duas dissimilitudines. Secunda ibi: rursus et imago,
quae est homo habens illa tria, una persona est.
Potest etiam alio modo aliisque nominibus distingui trinitas in anima. Hic assignat imaginem secundum habitus:
et primo assignat partes imaginis; secundo probat similitudinem, ibi: haec autem tria, cum sint distincta a se
invicem, dicuntur tamen esse unum; tertio concludit suam intentionem, ibi: mens itaque rationalis considerans
haec tria et illam unam essentiam in qua ista sunt, extendit se ad contemplationem creatoris. Ostendit autem
similitudinem quantum ad tria. Primo quantum ad personarum distinctionem in essentiae unitate; secundo
quantum ad personarum processionem, ibi: et est ipsa mens quasi parens, et notitia ejus quasi proles ejus; tertio
quantum ad aequalitatem, ibi: nec minor est proles parente. Quam ostendit dupliciter. Primo, quia quanta est
mens, tanta se intelligit et amat; secundo, quia haec tria mutuo se includunt, ibi: sunt etiam singula in se ipsis.
Ad intelligentiam hujus partis duo quaeruntur: 1 de subjecto imaginis; 2 de partibus imaginis enumeratis.
|a1 Articulus 1: Utrum tantum mens sit subjectum imaginis.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non tantum mens sit subjectum imaginis. Augustinus enim ostendit,
imaginem trinitatis in visu corporali secundum tria quae necessaria sunt ad visionem, scilicet res exterior et
imago ejus in oculo, et intentio videntis, quae ista duo conjungit. Visus autem corporeus non pertinet ad mentem.
Ergo etc..
AG2
Item, Damascenus, assignat imaginem in libero arbitrio, quod etiam non videtur esse de pertinentibus ad
mentem.
AG3
Item, Augustinus: imago trinitatis ibi quaerenda est in anima nostra, quo nihil habet melius. Haec autem videtur
esse ratio superior, secundum quam aeternis contemplandis inhaeret. Ergo videtur quod in ratione superiori sit
imago.
AG4
Item, dionysius: Angelus est imago divina. Ergo videtur quod non tantum in mente nostra sit imago.
AG5
Contra, videtur quod in nulla creatura sit imago. Imago enim, ut dicit Hilarius, est rei ad rem coaequandam
discreta et unica similitudo. Sed nulla res creata coaequat creatorem. Ergo in nulla creatura potest imago
creatoris inveniri.
CO
Respondeo dicendum, quod imago in hoc differt a vestigio: quod vestigium est confusa similitudo alicujus rei et
imperfecta; imago autem repraesentat rem magis determinate secundum omnes partes et dispositiones partium,
ex quibus etiam aliquid de interioribus rei percipi potest. Et ideo in illis tantum creaturis dicitur esse imago Dei
quae propter sui nobilitatem ipsum perfectius imitantur et repraesentant; et ideo in Angelo et homine tantum
dicitur imago divinitatis, et in homine secundum id quod est in ipso nobilius. Alia autem, quae plus et minus
participant de Dei bonitate, magis accedunt ad rationem imaginis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus in multis ostendit similitudinem trinitatis esse; sed in nullo esse
perfectam similitudinem, sicut in potentiis mentis, ubi invenitur distinctio consubstantialis et aequalitas. Constat
autem illa tria in visu dicta, non esse consubstantialia, et ideo solum in mente ponit imaginem.
RA2

39

