Character enim confirmationis ad hoc datur quod homo fortiter Christum confiteatur. Sed aliqui ante baptismum
fortiter Christum confessi sunt, ad martyrii palmam pervenientes. Ergo ante baptismum potest aliquis accipere
characterem confirmationis.
AG2
Praeterea, character confirmationis est sacramentum et res. Sed homo etiam non baptizatus potest percipere id
quod est sacramentum et res in eucharistia, scilicet corpus Domini verum; quamvis rem sacramenti non
consequatur, inordinate accipiens; nisi forte credat se baptizatum. Ergo et similiter characterem confirmationis
consequi potest non baptizatus.
AG3
Praeterea, sicut baptismus naturaliter praecedit confirmationem, ita unus ordo naturaliter praecedit alium. Si
autem aliquis accipit ordinis consequentis characterem qui non accepit characterem praecedentis, tamen non
reordinatur, sed quod defuerat suppletur. Ergo et characterem confirmationis potest homo accipere sine
charactere baptismali.
SC1
Sed contra est quod dionysius dicit, quod nihil divinitus traditorum operari potest qui non est regeneratus per
baptismum.
Sed character confirmationis est hujusmodi; ergo non potest aliquis characterem confirmationis percipere qui
non est baptizatus.
SC2
Praeterea, baptismus dicitur esse principium spiritualis vitae, secundum dionysium, et Damascenum.
Sed remoto principio aufertur quod est post principium. Ergo qui non est baptizatus, non potest characterem
confirmationis accipere.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod nihil potest participare actionem vel proprietatem alicujus naturae nisi
prius habeat subsistentiam in natura illa; unde cum per baptismum, qui est spiritualis regeneratio, homo acquirat
subsistentiam in vita spirituali christianae religionis, non potest non baptizatus aliquid eorum quae ad hanc
spiritualem vitam pertinent, participare; et ideo non potest percipere confirmationis characterem; et hanc
rationem dionysius assignat in 2 cap. Eccl. Hier..
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ad ea quae sunt necessitatis, homo admittitur, etiam si hoc non competat ei ex
officio; sicut patet quod etiam non habens ordinem in casu necessitatis baptizare potest licite, quamvis hoc non
competat sibi ex officio. Similiter etiam quia confiteri nomen Christi, ubi confessio exquiritur, est necessitatis,
ideo etiam non baptizatis hoc competit, quamvis hoc non habeant ex officio characteris in sacramento
confirmationis suscepti.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in sacramento eucharistiae illud quod est res et sacramentum, est extra
suscipientem; et ideo indispositio illius non impedit quin sit illud quod est res et sacramentum, scilicet corpus
Christi verum. Sed hoc quod est res et sacramentum in confirmatione est aliqua forma in suscipiente recepta; et
ideo indispositio recipientis impedit impressionem characteris.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ordo potentiae passivae ad activam est ordo necessitatis: quia qui non habet
potentiam passivam ad aliquid recipiendum, nihil recipit nisi miraculose: sed ordo potentiae inferioris activae ad
superiorem est tantum ordo congruitatis; et ideo carens baptismali charactere, qui est potentia passiva recipiendi
spiritualia, nihil potest recipere de aliis spiritualibus; carens autem charactere inferioris ordinis, qui est potentia
activa, potest recipere characterem superioris ordinis.
|a2 Articulus 2: Utrum in confirmatione conferatur gratia gratum faciens.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod gratia gratum faciens, in confirmatione non conferatur.
Gratia enim gratum faciens ordinatur contra culpam, et non contra poenam. Sed confirmatio ordinatur contra
poenam, et non contra culpam; quia ille qui confirmatur jam non est impius, per baptismum justificatus. Ergo
non recipit gratiam gratum facientem.
AG2
Praeterea, baptismus non habet minus ordinem ad gratiam gratum facientem quam confirmatio.
Sed ille qui prius habuit gratiam, per baptismum non accipit gratiam gratum facientem.
Ergo cum confirmatus jam habeat gratiam quam in baptismo suscepit, sicut patet in pueris, videtur quod in
confirmatione gratia gratum faciens non conferatur.
AG3
1470

