|+d24.q2 Distinctio 24, Quaestio 2
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de virtutibus libero arbitrio annexis; et quaeruntur quatuor: 1 de sensualitate, quid sit; 2 de
superiori et inferiori parte rationis; 3 de synderesi; 4 de conscientia.
|a1 Articulus 1: Utrum notificatio sensualitatis posita in littera sit conveniens.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter notificetur in littera sensualitas. Differt enim sensualitas
a ratione, ut in littera dicitur.
Sed inferior portio rationis est quaedam vis ex qua procedit appetitus rerum ad corpus pertinentium: quia
temporalibus administrandis intendit, ut in littera dicitur. Ergo inconvenienter per haec sensualitas describitur.
AG2
Praeterea, ut in littera dicitur, quidquid commune cum bestiis habemus, hoc ad sensualitatem pertinet. Sed vires
sensitivae apprehensivae nobis pecoribusque communes sunt. Ergo ad sensualitatem pertinent. Sed ex
apprehensivis non procedit appetitus et motus. Ergo inconvenienter per haec sensualitas describitur.
AG3
Praeterea, secundum Philosophum in 2 elenc., eadem est ratio rei et unius rei. Sed sensualitas non est una vis
animae: quia si colligit apprehensivas et appetitivas, constat quod plures sunt: similiter etiam si colligit
appetitivas tantum, quia appetitus sensibilis, qui nobis et pecoribus communis est, in duo dividitur, scilicet in
desiderium et in animum, ut in 3 de anima dicitur, sive irascibilem et concupiscibilem, quod idem est. Ergo
videtur quod inconvenienter dicat sensualitatem esse vim animae quamdam.
AG4
Praeterea, unius virtutis est unus actus. Sed ipsi sensualitati duos actus attribuit, idest appetitum et motum. Ergo
inconvenienter eam describit sicut unam quamdam vim.
AG5
Praeterea, si sensualitas est una vis, non potest esse nisi quod sit appetitus sensibilis. Sed appetitus non est ex
appetitu. Ergo videtur quod inconvenienter dicat sensualitatem esse ex qua est appetitus rerum ad corpus
pertinentium.
CO
Respondeo dicendum, quod differt sensualitas et sensibilitas; sensibilitas enim omnes vires sensitivae partis
comprehendit, tam apprehensivas de foris, quam apprehensivas de intus, quam etiam appetitivas; sensualitas
autem magis proprie illam tantum partem nominat per quam movetur animal in aliquod appetendum vel
fugiendum. Sicut autem est in intelligibilibus, quod illud quod est apprehensum, non movet voluntatem nisi
apprehendatur sub ratione boni vel mali, propter quod intellectus speculativus nihil dicit de imitando, vel
fugiendo, ut in 3 de anima dicitur; ita etiam est in parte sensitiva, quod apprehensio sensibilis non causat motum
aliquem, nisi apprehendatur sub ratione convenientis vel inconvenientis: et ideo dicitur in 2 de anima, quod ad ea
quae sunt in imaginatione hoc modo nos habemus ac si essemus considerantes aliqua terribilia in picturis, quae
passionem non excitarent vel timoris vel alicujus hujusmodi. Vis autem apprehendens hujusmodi rationes
convenientis et non convenientis, videtur virtus aestimativa, per quam agnus fugit lupum et sequitur matrem;
quae hoc modo se habet ad appetitum partis sensibilis, sicut se habet intellectus practicus ad appetitum
voluntatis; unde, proprie loquendo, sensualitas incipit ex confinio aestimativae et appetitivae consequentis, ut
hoc modo se habeat sensualitas ad partem sensitivam, sicut se habet voluntas et liberum arbitrium ad partem
intellectivam. Hoc autem conveniens quod sensualitatem movet, aut ratio suae convenientiae, aut est apprehensa
a sensu, sicut sunt delectabilia secundum singulos sensus, quae animalia persequuntur: aut est non apprehensa a
sensu; sicut inimicitiam lupi neque videndo neque audiendo ovis percipit, sed aestimando tantum: et ideo motus
sensualitatis in duo tendit: in ea scilicet quae secundum exteriores sensus delectabilia sunt; et hoc est quod
dicitur, quod ex sensualitate est motus qui intenditur in corporis sensus: aut ad ea quae nociva vel convenientia
corpori secundum solam aestimationem cognoscuntur; et sic ex sensualitate dicitur esse appetitus rerum ad
corpus pertinentium.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ex ratione inferiori est etiam motus et appetitus eorum quae ad corpus
pertinent; non tamen sicut ex proximo principio, sed sicut ex remoto, inquantum vires sensibiles per imperium
movet, quae sunt aliqualiter obedientes rationi, ut in 1 ethic.
Dicitur. Vel dicendum, quod ratio hujusmodi motum causat, non concernendo intentiones particulares et
materiae concretas, sicut sensualitas; sed magis universales, et a materiae appendiciis separatas.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ad sensualitatem aliquid pertinet dupliciter: vel sicut existens de essentia ejus; et
sic videtur tantum appetitivam partem continere: vel sicut praeambulum ad ipsum, sicut et ratio ad liberum
615

