Ad primum ergo dicendum, quod dicitur filius nescire, quia non facit nos scire, ex eo quod ad nos mittitur.
Similiter nec spiritus sanctus, sed solus pater scire dicitur, quia ipse non mittitur. Unde scientia patris intelligitur
quantum ad hoc quod in se scit, a qua scientia non excluditur filius et spiritus sanctus; ut sic intelligatur de filio
non solum inquantum homo, sed etiam inquantum Deus.
Vel potest intelligi de filio secundum humanam naturam secundum eumdem modum loquendi.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Deus infinita non scit per visionis scientiam; sciret tamen si generatio in futurum
nunquam cessaret, quod Deo est possibile: et hac positione facta, anima Christi sciret infinita scientia visionis, ut
quidam dicunt; nunc autem scit infinita simplici intelligentia, inquantum scit omnia quae fieri possunt per
potentiam creaturae, quae infinita sunt, ad minus secundum numerum. Nec hoc impeditur per hoc quod est ejus
substantia finita, propter duo. Primo, quia ista infinita quae sciret, si generatio semper duratura esset, non
cognosceret per infinita, sed per unum, scilicet verbum. Nec tamen comprehenderet illud verbum: quia ex illo
uno possent adhuc multo plura educi; posset enim aliquas alias species facere. Ea autem infinita quae sunt in
potentia creaturarum, iterum cognoscit comprehendendo ipsas creaturas, quae infinitae non sunt.
Virtus autem cognoscentis proportionatur medio cognoscendi magis quam ipsis cognitis. Secundo, quia contingit
aliquam virtutem limitatam esse quantum ad esse, sed non quantum ad rationem illius virtutis; sicut supra, dist.
13, quaest. 1, art. 2, quaestiunc. 2, de gratia dictum est. Et quia ratio virtutis determinatur ad objectum, ideo
contingit aliquam virtutem finitam quantum ad essentiam, posse in infinita objecta; sed non operari modo
infinito: quia efficacia infinita in agendo non potest esse nisi ab essentia infinita; cum unumquodque agat
secundum quod est ens actu: sicut virtus solis est ad producendum infinitas herbas, quia quantumcumque
producat, nunquam virtus sua exhauritur; non tamen agit efficacia infinita. Ita etiam anima Christi, quamvis
finita sit in essentia, non tamen prohibetur quin infinita cognoscere possit; sed quod non possit cognoscere ea
limpiditate infinita.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Deus potest facere multa quae nunquam faciet: et illa scit Deus scientia simplicis
notitiae, non autem scientia visionis.
Scientia autem animae Christi non parificatur etiam in numero scitorum, scientiae divinae quae est simplicis
notitiae, sed solum scientiae visionis, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Deus scit ex ipsa sua essentia quae potest Deus facere, quae tamen anima Christi
non scit: et ideo quantum ad hoc Deus plura scit. Praeterea hoc habet locum in illis quae minor intellectus non
comprehendit. Si enim omnia comprehendit, tunc omnia scit inferior intellectus in illis quae superior, non tamen
ita bene: et ideo cum anima Christi comprehendit creaturas, scit omnia quae sunt in creatura vel actu vel potentia
ipsius, non tamen ita limpide sicut Deus.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod cognoscat omnia ita limpide ut Deus. Limpiditas enim visionis impeditur per
obscuritatem potentiae videntis, aut ipsius medii. Sed in potentia intellectiva Christi non est aliqua obscuritas,
cum ejus anima sit speculum clarissimum et mundissimum; medium autem est idem in quo videt Deus et ipsa
anima Christi, scilicet ipsa essentia divina. Ergo anima Christi non minus limpide videt quam Deus.
AG2
Praeterea, si Deus magis limpide videt quam anima Christi, limpiditas in infinitum limpiditatem excedit. Sed
inter infinite distantia possunt esse infinita media. Ergo possunt esse infinitae creaturae magis limpide
cognoscentes quam anima Christi.
AG3
Praeterea, limpiditatis defectus in intelligendo contingit ex hoc quod virtus intellectiva non potest sufficienter
supra rem intelligendam, sive contingat ex excellentia rei intelligendae, ad quam non pertingit intellectus; sive ex
defectu ejus, quia intellectus agens non potest perfecte ei dare rationem intelligibilis; sicut sunt ea quae non
habent esse perfectum, sicut tempus et motus. Sed anima Christi sufficienter potest super omnem naturam
creatam. Ergo omnia quae in verbo videt, videt in termino limpiditatis; ergo Deus non magis limpide videt quam
anima Christi.
SC1
Sed contra, quanto visus est acutior, tanto visio limpidior. Sed visus divinus est in infinitum acutior et potentior
in intelligendo quam visus animae Christi. Ergo in infinitum limpidius videt.
SC2
Praeterea, major lux majorem visionis claritatem causat. Sed lux increata, qua videt Deus, in infinitum est major
quam lux creata intellectus Christi. Ergo Deus in infinitum limpidius videt.
CO

989

