Ad tertium sic proceditur. Videtur quod verbum semper respectum dicat ad creaturam. Sicut enim dicit
Augustinus: dixit et facta sunt, idest: verbum genuit, in quo erat ut fieret creatura.
Sed per hoc ponitur respectus ad creaturam. Ergo videtur quod verbum dicat respectum ad creaturam.
AG2
Praeterea, Augustinus in principio joan.
Dicit, quod verbum est operativa potentia patris. Sed operativa potentia dicitur per respectum ad creaturam. Ergo
et verbum.
AG3
Item, Anselmus dicit, quod Deus dicendo se, dixit omnem creaturam. Sed dicendo genuit verbum sibi aequale.
Ergo videtur quod verbum quod genitum est a patre, ponat respectum ad creaturam, secundum quod per verbum
creaturae dicuntur a Deo.
AG4
Praeterea, artificiata non cognoscuntur ab artifice nisi secundum quod convertitur ad formam artis quam apud se
habet. Ergo idem est artifici converti ad artem suam et ad artificiata, et intelligere utrumque. Sed verbum est ars
omnium eorum quae a summo artifice condita sunt. Ergo videtur quod nunquam fiat conversio intellectus paterni
ad artificiata, nisi per hoc quod ad verbum convertitur; et e converso quandocumque convertitur ad verbum, ad
artificiata convertitur. Ergo videtur quod verbum semper accipiendum sit cum respectu ad creaturam.
AG5
Contra, nihil quod dicit respectum ad creaturam, convenit Deo ab aeterno, ut Dominus et hujusmodi. Sed verbum
convenit Deo ab aeterno, quia in principio erat verbum, joan. 1, 1. Ergo verbum non dicit respectum ad
creaturam.
AG6
Praeterea, omne nomen connotans effectum in creatura, significat divinam essentiam. Sed verbum est personale,
ad minus quandoque. Ergo videtur quod verbum non dicat respectum ad creaturam.
CO
Respondeo dicendum, quod verbum non semper dicitur secundum respectum ad creaturam; sed quandoque cum
respectu, et quandoque sine respectu; et hoc sic patet. Verbum enim sive dicatur personaliter, sive essentialiter,
est species concepta, in qua est similitudo ejus quod dicitur, et dicentis, quando aliquis seipsum dicit. Constat
autem quod divina essentia, sive pater, praehabet in se similitudinem omnis creaturae, sicut exemplar.
Unde illud quod significatur ut species vel similitudo patris aut essentiae divinae, si perfecta similitudo sit,
continebit in se similitudinem omnium rerum. Sed quamvis aliquid sit species vel similitudo alterius, non tamen
oportet quod semper quandocumque convertitur in speciem, convertatur in illud cujus est species vel similitudo;
quia in speciem vel in imaginem contingit fieri conversionem dupliciter: vel secundum quod est species talis rei,
et tunc est eadem conversio in rem et speciem rei; vel in speciem secundum quod est res quaedam; et sic non
oportet quod eadem conversione convertatur quis per intellectum in speciem rei et in rem; sicut quando aliquis
considerat imaginem inquantum est corpus lapideum, et inquantum est similitudo socratis vel Platonis.
Dico igitur, quod cum ipse Deus sit similitudo et species omnium rerum, duplex conversio intellectus potest fieri
in ipsum; vel absolute secundum quod est res quaedam; vel inquantum est similitudo omnium rerum; et utroque
modo seipsum Deus cognoscit, et supra se convertitur; quamvis non diversa, sed una operatione. Unde si verbum
accipiatur prout consequitur intuitum intellectus divini, secundum quod absolute seipsum intuetur, sic verbum
absolute dicitur in divinis sine respectu ad creaturam, sive essentialiter sive personaliter dicatur. Si autem
verbum consequatur intuitum intellectus divini prout convertitur supra se, inquantum est similitudo omnium
rerum et exemplar; tunc etiam in verbo accipitur respectus ad creaturam ut est respectus artis ad artificiata; et sic
proprie verbo competit nomen artis. Si tamen verbum accipiatur secundum ordinem manifestationis ad alterum,
sic semper dicit respectum ad creaturam; quia talis manifestatio divini intellectus est per eductionem
creaturarum.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod quamvis in verbo sit unde fiat omnis creatura, nihilominus tamen consideratio
verbi et ejus cujus est verbum non dependet a consideratione creaturae; et ideo verbum non de necessitate dicit
respectum ad creaturam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod verbum dicitur potentia operativa patris per modum artis; unde inquantum
significatur ut ars, significatur per respectum ad creaturam. Sed non de necessitate sic intelligitur quando
significatur ut verbum, sicut patet de spiritu sancto, qui ipse est amor quo pater diligit filium; et iste amor est
ratio amoris quem in creaturam habet, quae in sui similitudinem dilectionis adducit; et inquantum est amor
absolute significatur nomine amoris, non connotando aliquem respectum ad creaturam; sed inquantum est ratio
eorum quae liberaliter creaturae conferuntur, significatur nomine doni, quod respectum ad creaturam importat.
Sic est de nomine verbi et nomine artis; quia verbum potest absolute dici; sed ars dicit respectum ad artificiata.
RA3

239

