Alii dicunt, quod dicere nihil aliud est in universali quam manifestare intellectum suum. Potest autem homo
manifestare intellectum suum vel alteri, sicut verbo vocali, vel sibi ipsi, sicut verbo cordis.
Ita dicunt, quod utroque modo Deus manifestat intellectum suum, scilicet condendo creaturam, quae est verbum
ipsius, quasi verbum vocabile, et generando filium, secundum quod manifestat se apud seipsum, et hoc est idem
quod verbum cordis. Unde dicunt, quod verbum dictum de Deo semper est personale. Sed hoc non videtur
verum: quia si inquiratur quid sit istud verbum quo aliquis sibi loquitur, non invenitur esse nisi conceptio
intellectus.
Conceptio autem intellectus est vel operatio ipsa quae est intelligere, vel species intellecta. Unde oportet quod
verbum vel dicatur ipsa operatio intelligendi, vel ipsa species quae est similitudo rei intellectae; et sine utroque
istorum non potest quis intelligere: utrumque enim istorum est id quo quis intelligit formaliter. Et ideo
impossibile est quod accipiendo hoc modo verbum, aliquis intelligat nisi verbo intellectus sui, quod sit vel
operatio ejus, vel ratio operationis ad eam, sicut medium cognoscendi se habens, quae est species rei intellectae.
Unde cum pater intelligat se, si non esset ibi nisi verbum personale, quod est filius, oporteret quod pater
intelligeret filio, quasi formaliter: et hoc supra improbatum est, dist. 5, quaest. 3, art. 1.
Et ideo dicendum est cum aliis, quod hoc nomen verbum ex virtute vocabuli potest personaliter et essentialiter
accipi. Non enim significat tantum relationem, sicut hoc nomen pater, vel filius, sed imponitur ad significandum
rem aliquam absolutam simul cum respectu, sicut hoc nomen scientia; sed in hoc differt, quia relatio quae
importatur hoc nomine scientia, non est relatio originis, secundum quam referatur scientia ad illud a quo est; sed
est relatio secundum quam refertur ad illud ad quod est, scilicet ad scibile; sed hoc nomen verbum importat
relationem secundum quam refertur ad illud a quo est, scilicet ad dicentem. Hujusmodi autem relationes in
divinis contingit esse dupliciter: quaedam enim sunt reales, quae requirunt distinctionem realem, sicut paternitas
et filiatio, quia nulla res potest esse pater et filius respectu ejusdem; quaedam autem sunt relationes rationis
tantum, quae non requirunt distinctionem realem, sed rationis, sicut relatio quae importatur in hoc nomine
operatio.
Habet enim operatio respectum implicitum ad operatorem a quo est: nec in divinis differunt operans et operatio,
nisi ratione tantum. Si igitur relatio importata hoc nomine verbum, sit relatio rationis tantum, sic nihil prohibet
quin essentialiter dicatur, et videtur sufficere ad rationem verbi, secundum quod a nobis in Deum transumitur;
quia in nobis, ut dictum est, art. Praec., nihil aliud est verbum nisi species intellecta, vel forte ipsa operatio
intelligentis: et neutrum eorum realiter distinguitur ab essentia divina. Si autem importet relationem realem
distinctionem exigentem, oportet quod personaliter dicatur, quia non est distinctio realis in divinis nisi
personarum. Et est simile de amore, qui secundum eamdem distinctionem essentialiter et personaliter dicitur, ut
supra dictum est, dist. 18, quaest. 1, art. 1. Cum enim verbum sit similitudo ipsius rei intellectae, prout est
concepta in intellectu, et ordinata ad manifestationem, vel ad se, vel ad alterum; ista species in divinis potest
accipi dupliciter: vel secundum quod dicit id quo aliquid formaliter in divinis intelligitur; et sic, cum ipsa
essentia per se intelligatur et manifestetur, ipsa essentia erit verbum; et sic verbum et intellectus et res cujus est
verbum, non differunt nisi secundum rationem, sicut in divinis differunt quo intelligitur et quod intelligitur et
quod intelligit; vel secundum quod species intellecta nominat aliquid distinctum realiter ab eo cujus
similitudinem gerit; et sic verbum dicitur personaliter, et convenit filio, in quo manifestatur pater, sicut
principium manifestatur in eo quod est a principio per modum intellectus procedens. Sed tamen in usu sanctorum
et communiter loquentium est quod hoc nomen verbum relationem realiter distinguentem importat, ut dicit
Augustinus, quod verbum idem est quod sapientia genita; et ideo ista quaestio parum valet, quia non est de re,
sed de vocis significatione, quae est ad placitum; unde in ea plurimum valet usus, quia nominibus utendum est ut
plures, secundum Philosophum; de rebus autem judicandum secundum sapientes. Cum enim de rebus constat,
frustra in verbis habetur controversia, ut dicit Magister, Lib. 2, dist. 14. Sed tamen ea quae in divinis dicuntur,
non sunt extendenda nisi quantum sacra Scriptura eis utitur.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod notitia non dicit totam rationem verbi: quia notitia et sapientia dicuntur per
modum quiescentis et manentis in eo cujus sunt; et ideo nunquam dicuntur nisi essentialiter, quamvis possint
esse appropriata: sed verbum dicit quamdam emanationem intellectus, et exitum in manifestationem sui; et ideo,
quia exitus iste potest intelligi vel secundum rem distinctam, prout filius exit a patre, vel secundum rationem
tantum, prout intelligere est ab intellectu divino; ideo verbum quandoque essentialiter et quandoque personaliter
dicitur, sicut et amor.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non intellecta distinctione personarum, adhuc intellectus divinus potest
manifestare seipsum et ad se et ad alterum. Ad alterum, sicut creando creaturam, vel inspirando cognitionem sui
creaturae. Ad seipsum, per modum quo aliquis convertitur supra id quod intellexit, ut manifestum fiat utrum
verum sit vel non quod intellectu percipit; hoc enim proprie est loqui in corde. Propter quod habet aliquid simile
cognitioni; non tamen esset ibi manifestatio principii in aliquo realiter distincto et existente per modum
intellectus in eadem natura, non intellecta distinctione personarum.
RA3
237

