Articulus 4D
AG1
Ulterius. Videtur quod ille qui est in peccato mortali, non possit dare indulgentias. Quia rivus cui fons non
influit, nihil profluere potest.
Sed praelato in peccato mortali existenti non influit fons gratiae, scilicet spiritus sanctus. Ergo non potest in alios
profluere dando indulgentias.
AG2
Praeterea, majus est dare indulgentiam quam recipere. Sed ille qui est in peccato mortali, non recipit, ut dicetur.
Ergo nec dare potest.
SC1
Sed contra, quia indulgentiae fiunt per potestatem praelatis ecclesiae traditam. Sed peccatum mortale non tollit
potestatem, sed bonitatem. Ergo potest aliquis in peccato mortali existens dare indulgentias.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod elargiri indulgentias pertinet ad jurisdictionem.
Sed per peccatum homo non amittit jurisdictionem: et ideo indulgentiae aeque valent, si fiant ab eo qui est in
peccato mortali, sicut si fierent ab eo qui est sanctissimus; cum non remittat poenam ex VI suorum meritorum,
sed ex VI meritorum reconditorum in thesauris ecclesiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod iste praelatus in peccato mortali indulgentias dans non profluit aliquid de suo;
et ideo non requiritur quod influxum recipiat a fonte ad hoc quod ejus indulgentiae valeant.
RA2
Ad secundum dicendum, quod majus est dare indulgentias quam recipere, quantum ad potestatem; sed est minus
quantum ad propriam utilitatem.
|a5 Articulus 5: Utrum indulgentia valeat existentibus in peccato mortali.
Articulus 5A
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod indulgentia valeat existentibus in peccato mortali.
Quia aliquis potest alteri mereri, etiam in peccato mortali existenti, gratiam, et multa alia bona. Sed indulgentiae
habent efficaciam ex hoc quod merita sanctorum applicantur ad istum. Ergo habent effectum in illis qui sunt in
peccato mortali.
AG2
Praeterea, ubi est major indigentia, magis habet locum misericordia. Sed ille qui est in peccato mortali, maxime
indiget. Ergo ei maxima debet fieri misericordia per indulgentias.
SC1
Sed contra, membrum mortuum non suscipit influentiam ex aliis membris vivis. Sed ille qui est in peccato
mortali, est quasi membrum mortuum.
Ergo per indulgentias non suscipit influentiam ex meritis vivorum membrorum.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod quidam dicunt indulgentias valere etiam existentibus in
peccato mortali, non quidem ad dimissionem poenae, quia nulli potest dimitti poena, nisi cui jam dimissa est
culpa; qui enim non est consecutus operationem Dei in remissione culpae, non potest consequi remissionem
poenae a ministro ecclesiae neque in indulgentiis, neque in foro poenitentiali: valet tamen eis ad acquirendum
gratiam. Sed hoc non videtur verum: quia quamvis merita illa quae per indulgentiam communicantur, possent
valere ad merendum gratiam, non tamen propter hoc dispensantur, sed determinate ad remissionem poenae; et
ideo non valent existentibus in mortali; et ideo in omnibus indulgentiis fit mentio de vere contritis et confessis.
Si autem fieret communicatio per hunc modum: facio participem meritorum totius ecclesiae, vel unius
congregationis, vel unius specialis personae, sic posset valere ad merendum aliquid illi qui est in peccato mortali,
ut praedicta opinio dicit.
RA1
Et per hoc patet solutio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis sit magis indigens qui est in peccato mortali, tamen est minus capax.
Articulus 5B
AG1
Ulterius. Videtur quod indulgentiae non valeant religiosis. Non enim competit eis supplere ex quorum
superabundantia aliis suppletur. Sed ex superabundantia operum satisfactionis quae sunt in religiosis, aliis
suppletur per indulgentias. Ergo eis non competit per indulgentias suppleri.
1807

