sensibus accipit, remanent in ea post separationem a corpore. Frustra autem remanerent, nisi per eas intelligeret
formas prius a sensibus acceptas.
CO
Respondeo dicendum, quod circa hoc duplex est opinio.
Una occasionatur ex opinione Avicennae, qui dicit, quod intellectus noster possibilis non servat aliquas formas
postquam actu intelligere desinit; quia formae intelligibiles non possunt esse in intellectu possibili nisi ut in VI
apprehendente. Non enim utitur organo corporali, ut ex parte ejus possit aliquid esse in intellectu non ut in
apprehendente actu; per quem modum aliquid est in potentiis sensitivae partis, quae potentiae thesauri dicuntur,
sicut memoria et imaginatio; sed intellectus possibilis cum convertit se ad intelligentiam agentem, quam ponit
separatam, accipit species intelligibiles ex influentia ejus, cujus est formas a phantasmatibus abstrahere, et
ponere eas in intellectu possibili; et cum desinit se convertere ad intellectum agentem, formae illae desinunt esse
in eo; sicut forma visibilis desinit esse in oculo, cum oculus desinit se convertere ad rem visam. Oportet autem ut
si iterum velit intellectus possibilis considerare quod prius consideravit, de novo se convertat ad intellectum
agentem, et de novo species intelligibiles recipiat; et secundum hoc quidam eum sequentes dicunt, quod in anima
nostra nullae species intelligibiles reservantur, quibus possit post mortem uti ad intelligendum; et sic etiam
dicunt, quod scientia hic acquisita nullo modo manet neque quantum ad actum neque quantum ad habitum. Sed
haec opinio non videtur esse conveniens. Primo, quia contrariatur manifeste sententiae Philosophi, qui ponit
animam esse locum specierum; unde oportet quod species in illa conserventur.
Secundo, quia ex quo species in intellectum possibilem imprimuntur, non est probabile eas aboleri, nisi aliqua
causa corrumpens eas fuerit; cum multo nobilius recipiantur formae intelligibiles in intellectu possibili quam
formae sensibiles in materia prima. Tertio, quia Augustinus ponit partem mentis esse memoriam; et sic in ea
species intelligibiles reservantur.
Quarto, quia dato quod nullae species intelligibiles remanerent in anima separata, non propter hoc tolleretur quin
habitus scientiae remaneret, etiam secundum praedictam opinionem Avicennae. Vult enim quod quamvis species
intelligibiles non remaneant in intellectu possibili cum actu non intelligit, remanet tamen in eo quaedam
habilitatio, ut facilius se convertat ad recipiendum species intelligibiles ab intellectu agente, ratione cujus non
oportet quod semper aliquis ita laboret ad aliquid intelligendum, sicut cum de novo didicit vel invenit; et
habilitas haec nihil aliud est quam habitus scientiae. Unde etiam in anima separata hujusmodi habitus remanebit,
ut scilicet paratior sit ad recipiendum cognitionem ex influentia superioris substantiae anima quae habitu
scientiae in hoc mundo fuit perfecta, quam alia quae hujusmodi habitu caruit.
Et ideo ponendum secundum alios videtur, quod species intelligibiles remanent in anima postquam actu
intelligere desierit, et etiam major habilitas ad recipiendum ab intellectu agente; et quod utrumque eorum
remanebit in anima separata, et utroque uti poterit in intelligendo; alio tamen modo eis utitur cum est corpori
conjuncta. Cum enim est conjuncta corpori, ejus intellectus non potest aliquid considerare nec per species
acquisitas, nec per aliquem influxum superioris substantiae, nisi convertendo se ad phantasmata; quia, propter
perfectam conjunctionem ejus ad corpus, potentia intellectiva ejus nihil cognoscit nisi per ea quae per corpus
recipiuntur, unde habet phantasmata quasi objecta ad quae respicit; sed cum erit a corpore separata, intelliget per
alium modum, ut supra dictum est, scilicet non aspiciendo ad phantasmata.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis species intelligibiles, per se loquendo, sint ejusdem rationis dum sunt
in anima conjuncta corpori, et cum sunt in anima separata; tamen per accidens sunt rationis diversae, inquantum
anima in qua sunt, diversimode se habet in conjunctione ad materiam, vel separatione ab ea; et ideo per species
illas anima conjuncta non intelligit nisi convertendo se ad phantasmata; sed cum fuerit separata, intelliget per eas
etiam sine tali conversione.
RA2
Ad secundum dicendum, quod actus non specificantur a termino a quo, sed magis a termino ad quem; unde idem
specie motus est dealbatio, sive per eam aliquis fiat de nigro albus, sive de rubeo albus. Unde et intelligere non
diversificatur specie per hoc quod intelligitur abstrahendo a phantasmatibus vel non abstrahendo, dummodo sit
unius modi quod intelligitur et quo intelligitur; et propterea habitus scientiae qui acquiritur ex actibus intellectus
accipientis a phantasmate, inclinat in actum intelligendi quo phantasmata non respicit. Et praeterea intelligere
nostrum secundum statum istum est secundum phantasmata illustrata lumine intellectus agentis; unde est unius
rationis cum cognitione animae separatae, quae est per influentiam luminis a superiori substantia, quantum ad
ipsam illustrationem, quamvis non quantum ad phantasmata.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ex ipsis speciebus intelligibilibus praeexistentibus in intellectu possibili efficitur
intellectus possibilis paratior ad perfectius recipiendum cognitionem ex influentia superioris substantiae; unde
non sequitur quod frustra hujusmodi species in anima separata remaneant ad intelligendum per eas.
RA4
Ad quartum dicendum, quod formae intelligibiles acceptae non sunt omnino unius rationis cum illis formis qua
immediate ex influentia divina proveniunt; quia ex diversis imprimentibus diversae impressiones relinquuntur;
2288

