AG4
Praeterea, sicut probatum est a philosophis, omnis virtus separata a materia est infinita, quia non est accipere
proportionem virtutis materialis ad virtutem substantiae separatae. Sed Angeli, qui sunt creaturae, sunt
substantiae a materia separatae, secundum dionysium.
Cum ergo Deus dicatur omnipotens propter infinitatem suae potentiae, videtur quod omnipotentia aliquibus
creaturis communicari possit.
SC1
Sed contra, creatio uniuscuiusque pertinet ad Dei potentiam. Sed nulli rei conferri potest ut sibimet creando esse
conferat. Ergo nulli rei creatae omnipotentia conferri potest.
SC2
Praeterea, quidquid alicui creaturae communicabile est de perfectionibus divinis, totum animae Christi
communicatum est. Sed sibi non est communicata omnipotentia, ut in 3 hujus dicitur. Ergo nulli creaturae
communicabilis est.
CO
Respondeo dicendum, quod virtus vel potentia semper consequitur essentiam; unde impossibile est, ut essentiae
finitae sit virtus infinita.
Impossibile est autem aliquam essentiam creatam esse infinitam, eo quod esse suum non est absolutum et
subsistens, sed receptum in aliquo. Si enim esset esse absolutum, non differret ab esse divino.
Non enim potest esse pluralitas alicujus naturae, sicut albedinis vel vitae, nisi hoc modo quod unum sit
absolutum, et aliud alteri conjunctum, vel utrumque in diversis receptum; eo quod substantia uniuscujusque rei
est simul, ut ex 5 metaph., patet. Unde sicut nulli creaturae potest communicari quod sit Deus, ita non potest sibi
communicari quod sit infinitae essentiae et infinitae potentiae, et quod omnipotentiam habeat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quidquid perfectionis est in creatura, totum est exemplatum a perfectione
divina, tamen perfectius est in Deo quam in creatura, nec secundum illum modum in creatura esse potest quo in
Deo est: ideo omne nomen quod designat perfectionem divinam absolute, non concernendo aliquem modum,
communicabile est creaturae, ut potentia, sapientia, bonitas, et hujusmodi.
Omne autem nomen concernens modum quo illa perfectio est in Deo, creaturae incommunicabile est, ut est
summum bonum esse, omnipotentem et hujusmodi.
RA2
Ad secundum dicendum, quod potentia significatur per egressum ab essentia; unde ei quod habet essentiam
finitam, potentia infinita communicari non potest. Sed scientia animae est in recipiendo; unde potest secundum
quod unitur alicui infinito ut objecto, omnem scientiam habere; et sic anima Christi in verbo omnia videt.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ibi est accommoda distributio. Non enim virtus fidei absolute ad omnia se extendit,
sicut ad creationem caeli, et hujusmodi; sed tantum ad ea quae faciunt ad confirmationem fidei, ut suscitare
mortuos, sanare infirmos, et hujusmodi.
Nec ista etiam efficiuntur aliqua virtute creata quae sit in credente, sed virtute increata ad preces fidelis: et ideo
dictum est supra, in corp.
Art., quod homo nec per se nec a se ista facit. Hoc autem attribuitur potius fidei quam alii virtuti, inquantum ea
quae creduntur, quodammodo miraculis probantur, ut habetur Marc. Ult., 20: Domino cooperante, et sermonem
confirmante, sequentibus signis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ibi et in Lib. De causis, dicitur, quod virtus intelligentiae creatae non est infinita
simpliciter: et probatur per hoc quod ipsa virtus intelligentiae non est per se subsistens, sed est recepta in aliquo
subsistente.
Nulla enim intelligentia est sua virtus, sicut nec aliqua creatura. Dicitur tamen ibi, quod est infinita inferius, et
non superius; quod sic exponitur ibidem: quia si comparetur virtus intelligentiae ad superius suum, scilicet
Deum, manifestatur finita, inquantum non recipit divinam virtutem in se, secundum suam totam infinitatem, sed
per modum possibilem sibi; sed in comparatione ad ea quae sub ipsa sunt, dicitur infinita, inquantum in
infinitum potest movere, et infinitos effectus producere per motum, secundum positionem Philosophorum qui
ponunt intelligentias movere orbes; sicut etiam virtus solis potest dici infinita inferius, inquantum scilicet per
eam possent infinita generari, si mundus semper maneret.

|+d43.q2 Distinctio 43, Quaestio 2
|a0 Prologus

358

