AG3
Praeterea, quicumque facit se impotentem ad faciendum id ad quod ex praecepto tenetur, peccat. Si ergo aliquis
ex necessitate praecepti tenetur ad reddendum debitum, videtur quod peccet si jejunando, vel alias corpus suum
attenuando, impotentem se reddat ad debiti solutionem; quod non videtur verum.
AG4
Praeterea, matrimonium, secundum Philosophum, ordinatur ad procreationem prolis et educationem, et iterum ad
communicationem vitae. Sed lepra est contra utrumque matrimonii finem; quia cum sit morbus contagiosus,
mulier leproso non tenetur cohabitare; similiter etiam morbus ille frequenter transmittitur ad prolem. Ergo
videtur quod viro leproso uxor debitum reddere non teneatur.
SC1
Sed contra, sicut servus est in potestate Domini sui, ita et unus conjugum in potestate alterius, ut patet 1 corinth.
7. Sed servus tenetur ex necessitate praecepti Domino suo debitum servitutis reddere, ut patet Rom. 13, 7: reddite
omnibus debita: cui tributum etc.. Ergo et unus conjugum ex necessitate praecepti tenetur alteri reddere debitum.
SC2
Praeterea, matrimonium est ordinatum ad fornicationem vitandam, ut patet 1 corinth., 7. Sed hoc non posset per
matrimonium fieri, si unus alteri non teneretur debitum reddere, quando concupiscentia infestatur. Ergo reddere
debitum est de necessitate praecepti.
CO
Respondeo dicendum, quod matrimonium est principaliter institutum in officium naturae; et ideo in actu ejus
considerandus est motus naturae, secundum quem nutritiva non ministrat generativae nisi id quod superfluit ad
conservationem individui: quia hic est ordo naturalis ut prius aliquid in seipso perficiatur, et postmodum alteri de
perfectione sua communicet: hoc etiam ordo caritatis habet, quae naturam perficit. Et ideo cum uxor in virum
potestatem non habeat nisi quantum ad generativam virtutem, non autem quantum ad ea quae sunt ad
conservationem individui ordinata, vir tenetur uxori reddere debitum in his quae ad generationem prolis spectant,
salva tamen prius personae incolumitate.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod aliquis implens aliquod praeceptum potest reddi inhabilis ad aliquod officium
sacrum exequendum, sicut judex qui hominem ad mortem condemnat, praeceptum implens irregularis efficitur;
et similiter etiam ille qui praeceptum implens, debitum solvit, redditur ineptus ad divina officia exequenda; non
quod ille actus sit peccatum, sed ratione carnalitatis illius actus; et sic, secundum quod Magister dicit,
Hieronymus loquitur tantum de ministris ecclesiae, non autem de aliis qui sunt suo judicio relinquendi: quia
possunt et ex devotione dimittere, et sumere corpus Christi absque peccato.
RA2
Ad secundum dicendum, quod uxor non habet potestatem in corpus viri nisi salva consistentia personae ipsius, ut
dictum est; unde si ultra exigat, non est petitio debiti, sed injusta exactio; et propter hoc vir non tenetur ei
satisfacere.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si aliquis reddatur impotens ad debitum solvendum ex causa ex matrimonio
consecuta, puta cum prius debitum redditur, et est impotens ad debitum solvendum ulterius, mulier non habet jus
plus petendi, et in petendo ulterius se magis meretricem quam conjugem exhibet. Si autem reddatur impotens ex
altera causa; si illa est licita, sic iterum non tenetur, nec potest mulier exigere: si non est, tunc peccat; et
peccatum uxoris, si in fornicationem propter hoc labatur, aliquo modo sibi imputatur; et ideo debet quantum
potest operam dare ut uxor contineat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod lepra solvit sponsalia, sed non matrimonium; unde uxor etiam viro leproso tenetur
reddere debitum, non tamen tenetur ei cohabitare: quia non ita cito inficitur ex coitu sicut ex frequenti
cohabitatione; et quamvis proles generetur infirma, tamen melius est ei sic esse quam penitus non esse.
|a2 Articulus 2: Utrum vir teneatur reddere debitum uxori non petenti.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod vir non teneatur reddere debitum uxori non petenti.
Praeceptum enim affirmativum non obligat nisi ad tempus determinatum. Sed tempus determinatum solutionis
debiti non potest esse, nisi quando debitum petitur. Ergo alias solvere non tenetur.
AG2
Praeterea, de quolibet debemus praesumere meliora. Sed melius est etiam conjugibus continere quam
matrimonio uti. Ergo nisi expresse debitum petat, debet praesumere vir quod ei placeat continere; et sic non
tenetur ei debitum reddere.
AG3
1941

