faciendum vel non faciendum: secundo prosequitur de aliis duobus, quae pertinent ad id quod in praesenti fit, ibi:
permissio quoque Dei et operatio, voluntas Dei appellantur.
Circa primum tria facit: primo assignat rationem quare haec signa voluntatis dici voluntas possunt; secundo
confirmat per auctoritatem, quod voluntates dicantur, ibi: pro praecepto Dei atque consilio potest accipi voluntas;
tertio ostendit distantiam inter haec signa et beneplaciti voluntatem, ibi: et si illa tria dicuntur Dei voluntas, ideo
quia signa sunt divinae voluntatis, non est tamen intelligendum, Deum omne illud fieri velle quod cuicumque
praecepit vel non fieri quod prohibuit.
Hic quatuor quaeruntur: 1 utrum in Deo sit voluntas; 2 utrum voluntas sit ipsius tantum objecti vel etiam
aliorum; 3 utrum voluntas sua sit causa eorum quae fiunt; 4 de divisione voluntatis ejus in voluntatem signi et
beneplaciti.
|a1 Articulus 1: Utrum in Deo sit voluntas.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod voluntas Deo non conveniat. Voluntas enim appetitus quidam est. Sed
omnis appetitus est imperfecti; unde etiam 1 physic. Dicitur, quod materia appetit formam. Ergo cum in Deo
nulla sit imperfectio, videtur quod nec voluntas.
AG2
Praeterea, actus voluntatis est tendere in finem, qui est ejus objectum. Sed ei quod est finis ultimus, non competit
tendere in finem. Ergo cum Deus sit finis omnium, videtur quod sibi voluntas non competat.
AG3
Praeterea, secundum Philosophum voluntas est movens motum, quia movetur a volito. Sed secundum boetium,
Deus immobilis manens dat cuncta moveri; unde etiam in 9 metaph.
Dicitur quod movet sicut desideratum. Desideratum autem non motum movet desiderium. Ergo videtur quod
voluntas sibi non competat.
AG4
Praeterea, secundum Philosophum, et etiam secundum Damascenum, voluntas est in ratione. Sed ratio nominat
obumbratam cognitionem, quia oritur in umbra intelligentiae, ut dicit Isaac in libro definitionum, qualis cognitio
Deo non competit. Ergo videtur quod nec voluntas.
SC1
In contrarium sunt plurimae auctoritates canonis et sanctorum, quae etiam in littera inducuntur.
SC2
Praeterea, secundum illud supremum quod est in nobis maxime Deo conformamur. Sed supremum in nobis
videtur voluntas esse quae est motor aliarum virtutum, secundum Anselmum, et etiam est liberrimum in natura
nostra. Ergo videtur quod voluntas maxime Deo sit attribuenda.
SC3
Praeterea, omnes qui Deum confitentur, eum felicissimum ponunt. Sed felicitas sine delectatione esse non potest,
ut in 1 ethic. Dicitur. Ergo in Deo est summa delectatio. Sed delectatio non potest esse sine concupiscentia vel
voluntate: quia delectatio consistit in quadam voluntatis complacentia.
Ergo videtur quod voluntas in Deo sit.
CO
Respondeo dicendum, quod in omni natura ubi invenitur cognitio, invenitur etiam voluntas et delectatio. Cujus
ratio est, quia omne quod habet virtutem cognoscitivam, potest dijudicare conveniens et repugnans; et quod
apprehenditur ut conveniens oportet esse volitum vel appetitum. Et ideo in nobis secundum duplicem
cognitionem sensus et intellectus est duplex appetitiva; una quae sequitur apprehensionem intellectus, quae
voluntas dicitur; alia quae sequitur apprehensionem sensus; quae dividitur in irascibilem et concupiscibilem.
Unde cum in Deo, ut supra ostensum est, dist. 35, quaest.
Unica, art. 1, sit intellectualis cognitio, oportet quod in eo etiam sit voluntas et delectatio, secundum quod una et
simplici operatione Deus gaudet, ut in 7 ethic. Dicit Philosophus. In omni enim natura cognoscente operatio
perfecta et naturalis delectabilis est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis in Deo dicatur esse voluntas, non tamen conceditur ibi esse appetitus:
quia secundum Augustinum, appetitus proprie est rei non habitae.
Deus autem totum suum bonum in se habet.
Unde nec etiam in nobis proprie voluntas appetitus est quando volito conjuncta est. Sed amor est rei jam habitae,
secundum Augustinum.
RA2
Et per hoc patet etiam responsio ad secundum.
Quia tendere in finem accidit voluntati secundum quod est distans a fine; sed operationem habere circa finem,
hoc est voluntati essentiale; et haec praecipue Deo convenit, qui se amat, et in se delectatur.
RA3
367

