AG2
Praeterea, inter omnia quae apud nos sunt, verbum videtur magis esse transiens, vel de magis transeuntibus, nec
est quid subsistens. Sed quidquid dicitur in divinis, est permanens et subsistens.
Ergo videtur quod verbum de Deo non proprie dicatur.
AG3
Si dicas, quod de Deo dicitur non verbum vocis, sed verbum cordis. Contra. Hoc verbum definiens Anselmus
dicit, quod dicere summo spiritui nihil est aliud, quam cogitando intueri. Sed cogitare Deo non convenit, quia
cogitatio dicit quemdam discursum rationis inquirentis et procedentis ex uno in aliud. Ergo videtur quod nec
verbum aut dicere Deo conveniat.
AG4
Praeterea, verbum cordis videtur esse quaedam conceptio intellectus. Sed nihil concipitur ab intellectu nisi
species rei intelligibilis, quam apud se format. Cum igitur Deus non cognoscat per speciem aliquam, sed se per
essentiam suam videat, et sic cognoscat omnia; videtur quod non sit ibi proprie verbum intellectus.
SC1
Contra, joan. 1, 1: in principio erat verbum, et verbum erat apud Deum, et Deus erat verbum.
SC2
Praeterea, nihil aliud est verbum, ut infra Augustinus dicit, dist. 18, quam genita sapientia. Sed genita sapientia
est in Deo. Ergo videtur quod et verbum.
CO
Respondeo, absque omni dubio confitendum est, Deum esse verbum, et proprie verbum dici.
Ad cujus intellectum sciendum est, quod in nobis, ut quaedam Glossa ordinaria super joan.
Dicit, invenitur triplex verbum; scilicet cordis, et vocis, et quod habet imaginem vocis; cujus necessitas est, quod
cum locutio nostra sit quaedam corporalis operatio, oportet quod ad ipsam concurrant ea quae ad omnem motum
corporalem exiguntur.
Oportet autem ad hoc quod sit motus corporalis hominis, qui scilicet est per deliberationem, quod praecedat
deliberatio et judicium in parte intellectiva. Sed quia intellectus est universalium, et operationes singularium,
ideo, ut dicitur 3 de anima, oportet esse quamdam virtutem particularem quae apprehendit intentionem
particularem rei, circa quam est operatio; et tertio oportet quod sequatur motus in corpore per virtutes motivas
affixas musculis et nervis; ut quasi videatur esse quidam syllogismus, cujus in parte intellectiva habeatur major
universalis, et in parte sensitiva habeatur minor particularis, et demum sequatur conclusio operationis
particularis, per virtutem motivam imperatam; ipsa enim operatio se habet in operabilibus sicut conclusio in
speculativis, ut dicitur 7 metaphysic..
Si ergo accipiatur locutio secundum quod est in parte intellectiva tantum, sic est verbum cordis, quod etiam ab
aliis dicitur verbum rei, quia est immediata similitudo ipsius rei; et a Damasceno dicitur, quod est naturalis
intellectus motus, velut lux ejus et splendor; et ab Augustino dicitur verbum animae impressum. Secundum
autem quod est in imaginatione, quando scilicet quis imaginatur voces quibus intellectus conceptum proferre
valeat, sic est verbum quod habet imaginem vocis, et quod ab aliis dicitur verbum speciei vocis, et a Damasceno
dicitur verbum in corde enuntiatum, et ab Augustino dicitur verbum animi sinu cogitatum.
Secundum autem quod jam est in corporali actione per motum linguae et aliorum instrumentorum corporalium,
dicitur verbum vocis; et a Damasceno verbum quod est Angelus, scilicet nuntius, intelligentiae, et ab Augustino
verbum cum syllogismis pronuntiatum.
Dico igitur, quod verbum vocis, et quod habet imaginem vocis, non potest dici in divinis, nisi metaphorice; sed
verbum cordis quod consistit in intellectu tantum, dicitur etiam per prius de Deo quam de aliis.
Sed tamen sciendum est, quod in operationibus intellectus est quidam gradus. Primo enim est simplex intuitus
intellectus in cognitione intelligibilis, et hoc nondum habet rationem verbi. Secundo est ibi ordinatio illius
intelligibilis ad manifestationem vel alterius, secundum quod aliquis alteri loquitur, vel sui ipsius, secundum
quod contingit aliquem etiam sibi ipsi loqui, et haec primo accipit rationem verbi; unde verbum nihil aliud dicit
quam quamdam emanationem ab intellectu per modum manifestantis. Et quia potest esse duplex intuitus, vel veri
simpliciter, vel ulterius secundum quod verum extenditur in bonum et conveniens, et haec est perfecta
apprehensio; ideo est duplex verbum: scilicet rei prolatae quae placet, quod spirat amorem, et hoc est verbum
perfectum; et verbum rei quae etiam displicet; unde dicit Augustinus quod verbum dicitur animo impressum,
quamvis res ipsa displiceat aut non placeat.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod quamvis nomen verbi impositum sit a motu corporali, quod est ultimum in
nostra locutione; tamen impositum est ad significandum omne quod dicitur vel exterius vel interius. Unde
quamvis interpretatio nominis non conveniat Deo, convenit tamen res significata per nomen, sicut frequenter
contingit, ut dictum est, dist. 26, qu. 1, art. 1, de hoc nomine persona.
RA2
Ad secundum dicendum, quod verbum vocis neque permanet neque subsistit in nobis, sed verbum cordis nostri
permanet, quamvis non subsistat: et ideo patet quod quamvis verbum non habeat ex ratione verbi quod
235

