Legis enim caeremonialia non sunt de lege naturae.
Sed fornicatio prohibetur, Act. 15, inter alia caeremonialia legis quae ad tempus credentibus ex gentibus
imponebantur. Ergo fornicatio simplex, quae est accessus ad concubinam, non est contra legem naturae.
AG2
Praeterea, jus positivum a naturali jure profectum est, ut tullius dicit. Sed secundum jus positivum fornicatio
simplex non prohibetur, immo potius in poenam secundum antiquas leges mulieres lupanaribus tradendae
condemnabantur. Ergo habere concubinam non est contra legem naturae.
AG3
Praeterea, naturalis lex non prohibet quin illud quod datur simpliciter, possit dari ad tempus et secundum quid.
Sed una mulier soluta potest dare viro soluto in perpetuum sui corporis potestatem, ut utatur ea licite, cum
voluerit. Ergo non est contra legem naturae, si dederit ei potestatem sui corporis ad horam.
AG4
Praeterea, quicumque utitur re sua ut vult, nemini facit injuriam. Sed ancilla est res Domini.
Ergo si Dominus ea utatur ad libitum, non facit injuriam alicui; et ita habere concubinam non est contra legem
naturae.
AG5
Praeterea, quilibet potest dare alteri quod suum est. Sed uxor habet potestatem in corpore viri, ut patet 1 corinth.
7. Ergo si uxor velit, vir poterit alii mulieri conjungi sine peccato.
SC1
Sed contra, secundum omnes leges, filii qui de concubinis nascuntur, sunt vituperabiles. Sed hoc non esset, nisi
concubitus ex quo oriuntur, esset naturaliter turpis. Ergo habere concubinam est contra legem naturae.
SC2
Praeterea, sicut supra, distinct. 26, dictum est, matrimonium est naturale. Sed hoc non esset, si sine praejudicio
legis naturae homo posset conjungi mulieri praeter matrimonium. Ergo contra legem naturae est concubinam
habere.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod, sicut ex praedictis patet, illa actio dicitur esse contra legem
naturae, quae non est conveniens fini debito, sive quia non ordinatur in ipsum per actionem agentis, sive quia de
se est improportionata fini illi. Finis autem quem natura ex concubitu intendit, est proles procreanda et educanda;
et ut hoc bonum quaereretur, posuit delectationem in coitu; ut Augustinus dicit.
Quicumque ergo concubitu utitur propter delectationem quae in ipso est, non referendo ad finem a natura
intentum, contra naturam facit; et similiter etiam nisi sit talis concubitus qui ad illum finem convenienter ordinari
possit. Et quia res a fine plerumque nominantur tamquam ab optimo: sicut conjunctio matrimonii a prolis bono
nomen accepit, quod per matrimonium principaliter quaeritur; ita concubinae nomen illam conjunctionem
exprimit qua solus concubitus propter seipsum quaeritur; et si etiam aliquis quandoque ex tali concubitu prolem
quaerat, non tamen est conveniens ad prolis bonum, in quo non solum intelligitur ipsius procreatio, per quam
proles esse accipit, sed etiam educatio et instructio, per quam accipitur nutrimentum et disciplina a parentibus: in
quibus tribus parentes proli tenentur, secundum Philosophum in 8 ethicor..
Cum autem educatio et instructio proli a parentibus debeatur per longum tempus; exigit lex naturae ut pater et
mater in longum tempus commaneant ad subveniendum communiter proli; unde et aves quae communiter pullos
nutriunt, ante completam nutritionem non separantur a mutua societate quae incepit a concumbendo. Haec autem
obligatio ad commanendum feminam cum marito matrimonium facit. Et ideo patet quod accedere ad mulierem
non junctam sibi matrimonio, quae concubina vocatur, est contra legem naturae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in gentibus quantum ad multa lex naturae obfuscata erat; unde accedere ad
concubinam malum non reputabant; sed passim fornicatione quasi re licita utebantur, sicut et aliis quae erant
contra caeremonias Judaeorum, quamvis non essent contra legem naturae; et ideo apostoli immiscuerunt
prohibitionem fornicationis caeremonialibus, propter discretionem quae erat in utroque inter Judaeos et gentiles.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ex praedicta obscuritate, scilicet in quam ceciderunt gentiles, Deo debitam
gloriam non reddentes, ut dicitur Rom. 1, lex illa processit, et non ex instinctu legis naturae; unde praevalente
christiana religione lex illa extirpata est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in aliquibus sicut nullum inconveniens sequitur si rem aliquam quam quis in
potestate habet, alteri simpliciter tradat; ita etiam nec si tradat ad tempus; et sic neutrum est contra legem
naturae. Ita autem non est in proposito; et ideo ratio non sequitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod injuria justitiae opponitur. Lex autem naturalis non solum prohibet injustitiam, sed
etiam opposita omnium virtutum; sicut contra legem naturae est ut aliquis immoderate comedat, quamvis talis
rebus suis utens nulli injuriam faciat. Et praeterea ancilla quamvis sit res Domini ad obsequium, non est tamen
1952

