posset accidere, si aliqui gradus concessi possent postmodum ab ecclesia interdici. Ergo videtur quod potestas
ecclesiae non se extendat ad hoc.
AG7
Praeterea, jus humanum debet imitari jus divinum. Sed secundum jus divinum, quod in lege veteri continetur,
non aequaliter currit prohibitio graduum in sursum et deorsum; quia in veteri lege aliquis prohibebatur accipere
in uxorem sororem patris sui, non tamen filiam fratris.
Ergo nec modo debet aliqua prohibitio de nepotibus et patruis manere.
SC1
Sed contra est quod Dominus dicit discipulis Luc. 10, 16: qui vos audit, me audit. Ergo praeceptum ecclesiae
habet firmitatem sicut praeceptum Dei. Sed ecclesia quandoque prohibuit et quandoque concessit aliquos gradus
quos lex vetus non prohibuit. Ergo illi gradus matrimonium impediunt.
SC2
Praeterea, sicut olim matrimonia gentilium dispensabantur per leges civiles; ita nunc per statuta ecclesiae. Sed
olim lex civilis determinabat gradus consanguinitatis qui matrimonium impediunt, et qui non. Ergo et modo
potest hoc fieri per ecclesiae statutum.
CO
Respondeo dicendum, quod secundum tempora diversa invenitur consanguinitas secundum gradus diversos
matrimonium impedisse. In principio enim humani generis solus pater et mater a matrimonio repellebantur, eo
quod tunc temporis erat paucitas hominum, et oportebat propagationi humani generis maximam curam
impendere; unde non erant removendae nisi illae personae quae matrimonio incompetentes erant etiam quantum
ad principalem matrimonii finem, qui est bonum prolis, ut dictum est. Postmodum autem multiplicato humano
genere, per legem Moysi plures personae exceptae sunt, quae jam concupiscentiam reprimere incipiebant; unde,
ut dicit Rabbi Moyses, omnes illae personae exceptae sunt a matrimonio quae in una familia cohabitare solent;
quia si inter eos licite carnalis copula esse posset, magnum incentivum libidini praestaretur. Sed alios
consanguinitatis gradus lex vetus permisit; immo quodammodo praecepit; ut scilicet unusquisque de cognatione
sua uxorem acciperet, ne successionum confusio esset; quia tunc temporis cultus divinus per successionem
generis propagabatur. Sed postmodum in lege nova, quae est lex spiritus et amoris, plures gradus
consanguinitatis sunt prohibiti; quia jam per spiritualem gratiam, non per carnis originem, cultus derivatur et
multiplicatur; unde oportet ut homines etiam magis a carnalibus retrahantur, spiritualibus vacantes, et ut amor
amplius diffundatur; et ideo antiquitus usque ad remotiores gradus consanguinitatis matrimonium impediebatur,
ut ad plures per consanguinitatem et affinitatem naturalis amicitia permaneret; et rationabiliter usque ad
septimum gradum; tum quia ultra hoc non de facili remanebat communis radicis memoria; tum quia septiformi
gratiae spiritus sancti congruebat. Sed postmodum circa haec ultima tempora restrictum est ecclesiae interdictum
usque ad quartum gradum; quia ultra inutile et periculosum erat gradus consanguinitatis prohibere. Inutile
quidem, quia ad remotiores consanguineos quasi nullum foedus majoris amicitiae quam ad extraneos habeatur,
caritate in multorum cordibus frigescente. Periculosum autem erat, quia concupiscentia et negligentia
praevalente, tam numerosam consanguineorum multitudinem homines non satis observabant; et sic laqueus
damnationis multis injiciebatur ex remotiorum graduum prohibitione. Satis etiam convenienter usque ad quartum
gradum dicta prohibitio est restricta; tum quia usque ad quartam generationem homines vivere consueverunt, ut
sic non possit consanguinitatis memoria aboleri; unde Dominus in tertiam et quartam generationem peccata
parentum se visitaturum in filiis comminatur; tum quia in qualibet generatione nova mixtio sanguinis, cujus
identitas consanguinitatem facit, fit cum sanguine alieno; et quantum miscetur alteri, tantum receditur a primo: et
quia elementa sunt quatuor, quorum quodlibet tanto est facilius miscibile, quanto est magis subtile; ideo in prima
commixtione evanescit sanguinis identitas quantum ad primum elementum, quod est subtilissimum; in secunda
quantum ad secundum; in tertia quantum ad tertium; in quarta quantum ad quartum; et sic convenienter post
quartam generationem potest iterari carnalis conjunctio.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut Deus non conjungit illos qui conjunguntur contra divinum praeceptum,
ita non conjungit illos qui conjunguntur contra ecclesiae praeceptum, quod habet eamdem obligandi efficaciam
quam et praeceptum divinum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod matrimonium non tantum est sacramentum, sed etiam est in officium; et ideo
magis subjacet ordinationi ministrorum ecclesiae quam baptismus, qui est sacramentum tantum; quia sicut
contractus et officia humana determinantur legibus humanis, ita contractus et officia spiritualia lege ecclesiae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis consanguinitatis vinculum sit naturale; tamen non est naturale quod
consanguinitas carnalem copulam impediat, nisi secundum aliquem gradum, ut dictum est; et ideo ecclesia suo
instituto non facit quod aliqui sint vel non sint consanguinei, quia secundum omne tempus aequaliter
consanguinei remanent; sed facit quod carnalis copula sit licita vel illicita secundum diversa tempora in diversis
gradibus consanguinitatis.
2027

