Praeterea, in sacramentis necessitatis, ut in baptismo, adhibetur remedium quod nulli possit deesse, sicut aqua.
Sed poenitentia est sacramentum necessitatis, ut ex praemissis patet. Ergo, cum dare eleemosynam non possit
cuilibet competere qui peccare potest, quia non est nisi possidentium aliquid; videtur quod non debeat poni
poenitentiae et satisfactionis pars.
SC1
Sed contra, Luc. 3, super illud: facite fructus dignos poenitentiae, dicit Glossa bedae quod dare eleemosynam sit
pars poenitentiae. Sed non nisi ratione satisfactionis. Ergo est pars satisfactionis.
SC2
Praeterea, in foro saeculari non solum punitur aliquis per corporis laesionem, sed etiam per bonorum
subtractionem. Sed satisfactio in foro poenitentiae fit per opera poenalia. Ergo debet non solum jejunium, quo
affligitur corpus, sed etiam eleemosyna, in qua subtrahuntur res temporales, pars poenitentiae esse.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod a peccato desistere non est de essentia satisfactionis, ut ex praedictis
patet, sed est ad satisfactionem praeambulum, sicut fundamentum ipsius.
Unde cum aliquis peccet hoc ipso quod non facit hoc quod facere tenetur, constat quod id quod quis alias facere
tenetur, non est de essentia satisfactionis, sed praeambulum ad ipsam. Unde cum ad eleemosynarum largitionem
quandoque aliquis teneatur, quandoque non, ut postea patebit; constat quod illarum eleemosynarum largitio ad
quam quis tenetur, non est pars satisfactionis, sed praeambulum ad ipsam. Illae vero eleemosynae ad quas quis
alias non tenetur, possunt satisfactoriae esse, cum sint opera bona et poenalia, quod exigebatur ad opus
satisfactorium: punitur enim quis non solum afflictione corporis facta, sed ex subtractione rerum.
RA1
Et per hoc patet solutio ad primum. Quidam tamen dicunt, quod etiam primae satisfactoriae sunt ex largitione
divinae misericordiae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ratio illa procedit de parte integrali. Eleemosyna autem non est talis pars
satisfactionis, sed magis subjectiva; et ideo etiam sine ipsa satisfactio suam completam rationem habet in
qualibet suarum partium per se, sicut animal in qualibet suarum specierum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod poena dicitur malum inquantum subtrahit aliquod bonum, quia sic naturae nocet.
Unde sicut est diversa ratio boni in divitiis, quas appetit concupiscentia carnis, et honoribus, in quos tendit
superbia vitae; ita est diversa ratio poenae in eleemosyna quae subtrahit divitias, et in jejunio quod subtrahit
delicias, et in oratione, quae altitudinem superbi spiritus deprimit per humilitatem; et propter hoc sunt diversae
partes satisfactionis. Nec differt de praedictis bonis utrum sint simpliciter bona, vel aestimata bona, quantum ad
rationem poenae, sicut neque quantum ad rationem appetitus; poena enim voluntati contrariatur, ut Anselmus
dicit.
RA4
Ad quartum dicendum, quod eleemosyna non tantum consistit in collatione pecuniae, sed etiam in aliis obsequiis
propter Deum proximis factis, ut dictum est; unde etsi alicui pecunia desit, non tamen facultas dandi
eleemosynam deest; et si deesset omnino facultas respectu eleemosynarum corporalium propter penuriam rerum
et corporis debilitatem, non tamen deesset facultas respectu eleemosynarum spiritualium, quia posset alteri vel
consulere, vel orare saltem; et si etiam facultas omnino deesset, voluntas completa sufficeret.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod eleemosyna non sit actus virtutis. Quia 1 timoth. 4, ubi dicitur quod pietas ad omnia valet,
exponitur pro eleemosynarum largitione. Sed pietas non est virtus, sed donum.
Ergo eleemosyna non est actus virtutis.
AG2
Praeterea, nulla passio est virtus, ut Philosophus probat in 2 ethic.. Sed eleemosyna ex misericordia procedit,
quae passio est, ut patet per Glossam super illud Psal. 36: tota die miseretur: eleemosyna a misericordia incipit.
Ergo non est actus virtutis.
AG3
Praeterea, nihil est in genere quod non sit in aliqua ejus specie. Sed non potest reduci, ut videtur, ad aliquam
speciem virtutis: quia tantum tres virtutes inveniuntur circa exteriora bona operari, in quibus non est eleemosyna:
scilicet justitia, liberalitas, magnificentia. Eleemosyna autem non est actus justitiae, quia non reddit alienum, sed
dat suum: similiter nec actus liberalitatis, quia liberalitas non attendit indigentiam, quam attendit eleemosyna:
similiter nec magnificentiae, quia potest esse in parvis et in magnis. Ergo non est actus virtutis.
AG4

1644

