facere potest, nec seipsum negaret: quia in hoc etiam quod faceret, ordo suae justitiae appareret; et ideo nec
contra justitiam faceret, nec injuste.
RA2
Et per hoc patet responsio ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis voluntas Dei sit immutabiliter determinata ad justitiam, tamen ordo justitiae
non est determinatus ad hanc rem vel ad illam. Unde non sequitur quod ex necessitate justitiae hoc vel illud
faciat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod justitia dicitur dupliciter de Deo. Uno modo retributio pro meritis: et hoc respondet
justitiae cuilibet specialiter dictae; et quia hoc attendit aequalitatem et ordinem ex parte ipsarum rerum, ideo
Deus hanc justitiam quandoque praetermittit; et secundum misericordiam procedit opus ejus. Alio modo dicitur
justitia decentia divinae bonitatis, cui respondet in politicis justitia communiter dicta quae est communis virtus,
secundum Philosophum: et quia hoc respicit ordinem ex parte ipsius Dei, ideo praeter hanc Deus nunquam facit
nec facere potest; nihil enim potest facere quod ipsum non deceat: et huic justitiae non repugnat liberalitas qua
alicui confertur id quod sibi debitum non est, et hoc est Dei misericordia, qua etiam peccatoribus dignis morte
gratiam infundit, ut digni sint vita; et sic ponit alium ordinem in re ipsa, ut scilicet quod ex culpa ordinabatur ad
poenam, ex gratia ordinetur ad gloriam.
RA5
Ad quintum dicendum, quod idem est de trajano qui forte post quingentos annos suscitatus est, et de aliis qui
post unum diem suscitati sunt; de omnibus enim dicendum est, quod non finaliter damnati erant: praesciebat
enim Deus eos sanctorum precibus a poenis liberandos, et vitae restituendos; et sic ex liberalitate bonitatis suae
eis veniam contulit, quamvis aeternam poenam meruissent.
Non enim est simile de ipso in quem solum peccatur, et de alio judice. Unde et Deus libere remittere potest sine
ullius offensa; non alius judex qui punire habet culpam in alium, vel in rempublicam, vel in Deum commissam;
unde et poenam licite remittere non potest.
RA6
Ad sextum dicendum, quod dicitur Deus non posse injuste facere, non propter justitiae suae contrarietatem ad
suam potentiam, sed propter justitiae incompossibilitatem. Haec enim duo sunt incompossibilia, quod Deus
aliquid faciat, et illud justum non sit.
EX
His autem respondemus, duplicem verborum intelligentiam aperientes. Solutio Magistri in hoc consistit, quod
cum dicitur, Deus non potest facere nisi quod justum est, hoc quod dico justum potest intelligi prius conjungi
cum hoc verbo est, a quo restringitur ad standum pro praesentibus, quam cum hoc verbo potest; et sic falsa est.
Est enim sensus: Deus non potest facere nisi id quod modo justum est: quod falsum est. Potest enim facere
quaedam quae modo nihil sunt. Vel potest prius intelligi conjungi cum hoc verbo potest, habente vim ampliandi,
quam cum hoc verbo est; et in hoc sensu est vera: quia sic hoc nomen justum, supponit pro praesenti confuso
non secundum aliquod determinatum tempus. Et est sensus: Deus non potest facere aliquid quod non est justum,
in quocumque tempore ponatur ab eo factum; et per modum istum solvuntur omnes objectiones.

|+d44.q1 Distinctio 44, Quaestio 1
|a0 Prologus
Hic excludit praedictorum errorem quantum ad hoc quod ponebant potentiam Dei limitari ad qualitatem rerum;
et dividitur in partes duas: in prima excludit errorem; in secunda determinat quamdam quaestionem per quam
videbatur in divina potentia diminutio poni, ibi: praeterea quaeri solet, utrum Deus semper possit omne quod
olim potuit. Prima in duas: in prima inquirit, utrum Dei potentia limitetur ad rerum bonitatem; in secunda
inquirit, utrum limitetur ad rerum modum, ibi: post haec considerandum est utrum alio modo vel meliori quam
facit, possit ea facere quae facit.
Circa primum duo facit. Primo excludit rationem eorum qui ponebant Deum non posse res meliores facere quam
faciat; secundo per rationem destruit eorum positionem, ibi: verum hic ab eis responderi deposco. Sententia in
littera plana est.
Hic quatuor quaeruntur: 1 utrum Deus unamquamque rem potuerit meliorem facere quam fecit; 2 utrum potuerit
melius facere ipsum universum; 3 de quibusdam excellentissimis creaturis utrum Deus eas facere potuerit
meliores; 4 utrum quidquid olim Deus potuit facere, et modo possit.
|a1 Articulus 1: Utrum Deus potuerit facere aliquam creaturam meliorem quam fecerit.
AG1
361

