SC1
Sed contra, melius est plures juvare quam unum.
Si ergo suffragium pro multis factum tantum valeret singulis ac si pro uno tantum fieret; videtur quod ecclesia
non debuit instituisse ut pro aliquo singulariter Missa vel oratio fieret; sed quod semper diceretur pro omnibus
fidelibus defunctis; quod patet esse falsum.
SC2
Praeterea, suffragium habet finitam efficaciam.
Ergo distributum in multos, minus prodest singulis quam prodesset si fieret pro uno tantum.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod si valor suffragiorum consideretur secundum quod valent ex virtute
caritatis unientis membra ecclesiae; suffragia pro multis facta tantum singulis prosunt ac si pro uno tantum
fierent: quia caritas non minuitur, si dividatur effectus ejus in multos; immo magis augetur; et similiter etiam
gaudium, quando pluribus est commune, fit majus, ut dicit Augustinus 8 confess.; et sic de uno bono facto non
minus laetantur multi in Purgatorio quam unus. Si autem consideretur valor suffragiorum inquantum sunt
satisfactiones quaedam per intentionem facientis translatae in mortuos; tunc magis valet suffragium alicui quod
pro eo singulariter fit, quam quod pro eo communiter fit, et multis aliis. Sic enim effectus suffragii dividitur ex
divina justitia inter eos pro quibus suffragia fiunt.
Unde patet quod haec quaestio dependet ex prima; et ex hoc etiam patet quare institutum sit ut suffragia specialia
in ecclesia fiant.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod suffragia, ut sunt satisfactiones quaedam, non prosunt per modum actionis,
sicut doctrina prodest, quae, sicut et omnis alia actio, effectum habet secundum dispositionem recipientis; sed
valent per modum solutionis debiti, ut dictum est; et ideo non est simile.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quia suffragia pro uno facta aliquo modo etiam aliis prosunt, ut ex dictis patet;
ideo cum pro uno Missa dicitur, non est inconveniens ut pro aliis etiam orationes fiant. Non enim ad hoc
dicuntur aliae orationes ut satisfactio unius suffragii determinetur ad alios principaliter, sed ut illis oratio pro eis
specialiter fusa prosit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod oratio consideratur et ex parte orantis, et ex parte ejus qui oratur, et ex utroque
effectus ejus dependet; et ideo, quamvis divinae virtuti non sit magis difficile absolvere multos quam unum,
tamen hujusmodi orantis oratio non est ita satisfactoria pro multis sicut pro uno.
Articulus 4C
AG1
Ulterius. Videtur quod tantum valeant suffragia communia illis pro quibus specialia non fiunt, quantum illis pro
quibus fiunt, valent specialia et communia simul. Unicuique enim secundum propria merita reddetur in futuro.
Sed ille pro quo non fiunt suffragia, meruit ut tantum juvaretur post mortem, quantum ille pro quo fiunt
specialia. Ergo tantum juvabitur per communia, quantum ille per specialia et communia.
AG2
Praeterea, inter ecclesiae suffragia praecipuum est eucharistia. Sed eucharistia, cum contineat totum Christum,
habet quodammodo efficaciam infinitam. Ergo una oblatio eucharistiae quae communiter pro omnibus fit, valet
ad plenam liberationem eorum qui sunt in Purgatorio; et ita tantum juvant communia suffragia sola, quantum
juvant specialia et communia simul.
SC1
Sed contra est quod duo bona uno sunt magis eligenda. Ergo suffragia communia et specialia magis prosunt ei
pro quo fiunt, quam communia tantum.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod hujusmodi etiam solutio dependet ex solutione primae quaestionis. Si
enim suffragia specialiter pro uno facta, indifferenter omnibus valent, tunc omnia suffragia sunt communia; et
ideo tantum juvabitur ille pro quo non fiunt specialia, quantum ille pro quo fiunt, si sit aequaliter dignus. Si
autem suffragia pro aliquo facta non indifferenter omnibus prosint, sed eis maxime pro quibus fiunt, tunc non est
dubium quod suffragia communia et specialia simul plus valent alicui quam communia tantum; et ideo Magister
duas opiniones in littera tangit.
Unam quae dicit, quod aequaliter prosunt diviti communia et specialia, et pauperi communia tantum: quamvis
enim ex pluribus unus juvetur quam alter, non tamen plus juvatur. Aliam autem tangit, cum dicit, quod ille pro
quo fiunt suffragia, consequitur faciliorem absolutionem, sed non pleniorem: quia uterque finaliter ab omni
poena liberabitur.
RA1

2140

