Praeterea, omne quod eligitur, eligitur in ordine ad optimum. Sed, sicut dicit Philosophus in 10 ethic., circa
multa studium faceremus, etiam si nullam delectationem inferrent; puta videre, recordari, scire, et virtutes
habere.
Ergo delectatio non est optimum.
SC4
Praeterea, omne illud quod a natura ordinatur ad aliquid non est ultimus finis. Sed natura ordinat delectationem
ad operationem; unde operationibus nutritivae et generativae ordinatis ad conservationem individui et speciei,
natura delectationem apposuit, ut ad haec opera animalia magis inclinarentur. Ergo delectatio non est optimum,
vel ultimus finis.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod de delectatione fuit triplex opinio.
Una fuit epicureorum, qui ponebant delectationem, inquantum hujusmodi, esse optimum, volentes per hoc etiam
omnem delectationem esse bonam. Alia fuit opinio stoicorum et Platonicorum, qui ponebant, omnem
delectationem esse malam.
Tertia fuit opinio Aristotelis et Peripateticorum, qui posuerunt quasdam delectationes esse bonas, et quasdam
malas; et quod nihil prohibet aliquam delectationem esse optimum in genere humanorum bonorum: delectatio
enim operationem consequitur; unde cum aliqua operatio sit optimum in genere humanorum bonorum, quod est
felicitas; et delectatio ipsam consequens optimum erit. Nec illa duo sunt consideranda quasi duo bona, sed quasi
unum bonum. Sicut enim ex perfectione et perfectibili fit una res perfecta; ita ex delectatione et operatione fit
una operatio perfecta, quae est felicitas; cum delectatio sit operationis perfectio, ut dicitur in 10 ethic.. Quid
autem horum sit propter alterum eligendum, utrum scilicet delectatio propter operationem, vel e converso,
Philosophus ibi insolutum relinquit. Sed tamen secundum rei veritatem videtur dicendum, quod delectatio ad
operationem ordinetur sicut ad finem; sicut omnes perfectiones secundae non propter aliud sunt nisi propter sua
perfectibilia perficienda. Delectatio autem est quaedam perfectio operationi superveniens, ut decor juventuti;
unde delectatio ad operationem ordinatur. Sic ergo, proprie loquendo, delectatio aliqua non est optimum, sed est
aliquid optimi, scilicet felicitatis. Felicitas enim delectationem includit, ut patet per Philosophum in 10 ethic..
Sic ergo ad utrasque rationes respondendum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod delectatio dicitur esse finis architecton, non quia sit architectonicae, scilicet
civilis, finis ultimus; nisi forte inquantum est aliquid ultimi finis, ut dictum est.
Dicitur autem esse finis architecton, ut regula quaedam, ad quam architecton, scilicet civilis, omnia judicat; unde
ibi subjungitur: ad quam respicientes hoc quidem bonum, hoc quidem malum dicimus. Ex hoc enim aliquis
bonus cognoscitur quod delectatur in bonis; malus autem ex hoc quod delectatur in malis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod delectatio non est perfectio operationis a qua operatio speciem habeat; sed magis
quae superadditur ei per modum perfectionis secundae, sicut sanitas ad hominem se habet, et non sicut anima.
Hoc autem interest inter perfectiones primas et secundas; quod ad primam perfectionem ordinatur perfectibile
sicut ad finem, ut materia ad formam: sed e converso secunda perfectio ordinatur ad perfectibile, ut scilicet
perfectibile per eam esse perfectum habeat; et sic delectatio ad operationem ordinatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod de illis ordinatis ad finem consuevimus quaerere propter quem fiant quae fini non
sunt conjuncta; de his vero quae fini conjunguntur, talis quaestio non fit, quia statim apparet ea esse appetibilia.
Et quia delectatio non est conjuncta operationi perfectae, quae est finis; ideo non consuevit quaeri propter quid
aliquis velit delectari. Et praeterea delectatio dicit quietationem appetitus in aliquo; unde quaerere quare aliquis
velit delectari, est idem quod quaerere quare velit appetitum suum quietari; quod idem est ac si quaereretur quare
aliquis velit finem voluntatis consequi. Licet autem operatio aliqua sit finis; tamen operatio de suo nomine non
importat rationem finis vel quietationem in fine; et inde est quod magis quaerimus propter quid vis operari, quam
propter quid vis delectari.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cujuslibet rei finis est sua perfectissima operatio; ideo omnes delectationem
appetunt, qua operatio perficitur, sicut et propriam operationem perfectam: et sicut accidit error in appetitu
operationis, quia quidam insistunt operationibus extraneis, dimissis propriis operationibus, ut omnes mali
sequentes operationes bestiales praetermissis humanis; ita etiam quidam loco propriarum delectationum
extraneas sequuntur.
RC1
Ad primum vero eorum quae objiciuntur in oppositum, dicendum, quod non quaelibet operatio est felicitas, sed
operatio perfecta, quam oportet delectabilem esse; et sic delectatio est aliquid optimi.
RC2
Ad secundum dicendum, quod definitio illa Platonis non est conveniens, ut patet per Philosophum in 7 et 10
ethic.. Non enim delectatio in generatione consistit, sed magis in esse generatum: tunc enim res potest habere
2255

