Ergo inter bona matrimonii magis deberet poni caritas quam fides.
AG3
Praeterea, in matrimonio sicut exigitur quod neuter conjugum ad alterius torum accedat, ita exigitur quod unus
alteri debitum reddat. Sed primum pertinet ad fidem, ut in littera dicitur. Ergo deberet etiam justitia propter
redditionem debiti inter bona matrimonii computari.
AG4
Praeterea, sicut in matrimonio, inquantum significat conjunctionem Christi et ecclesiae, requiritur indivisibilitas;
ita et unitas, ut sit una unius.
Sed sacramentum quod inter tria bona conjugii computatur, pertinet ad indivisionem. Ergo deberet esse aliquid
aliud quod pertineret ad unitatem.
AG5
Sed contra, videtur quod superfluat. Quia unica virtus sufficit ad unicum actum honestandum.
Sed fides est quaedam virtus. Ergo non oportuit alia duo addere ad honestandum matrimonium.
AG6
Praeterea, non ex eodem aliquid accipit rationem utilis et honesti; cum utile et honestum ex opposito bonum
dividant. Sed ex prole matrimonium accipit rationem utilis. Ergo proles non debet computari inter bona quibus
matrimonium honestatur.
AG7
Praeterea, nihil debet poni ut proprietas vel conditio sui ipsius. Sed haec bona ponuntur ut quaedam conditiones
matrimonii. Ergo cum matrimonium sit sacramentum, non debet poni sacramentum inter bona matrimonii.
CO
Respondeo dicendum, quod matrimonium est in officium naturae, et est sacramentum ecclesiae. Inquantum ergo
est in officium naturae, duobus ordinatur, sicut et quilibet alius virtutis actus: quorum unum exigitur ex parte
ipsius agentis, hoc est intentio finis debiti, et sic ponitur bonum matrimonii proles: aliud exigitur ex parte ipsius
actus, qui est bonus in genere ex hoc quod cadit supra debitam materiam; et sic est fides, per quam homo ad
suam accedit, et non ad aliam.
Sed ulterius habet aliquam bonitatem inquantum est sacramentum; et hoc significatur ipso nomine sacramenti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in prole non solum intelligitur procreatio prolis, sed etiam educatio ipsius, ad
quam sicut ad finem ordinatur tota communicatio operum quae est inter virum et uxorem, inquantum sunt
matrimonio juncti, quia patres naturaliter thesaurizant filiis, ut patet 2 corinth., 12, et sic in prole, quasi in
principali fine, alius quasi secundarius includitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod fides non accipitur hic prout est virtus theologica, sed prout est pars justitiae,
secundum quod fides dicitur ex hoc quod fiunt dicta in observatione promissorum: quia in matrimonio, cum sit
quidam contractus, est quaedam promissio, per quam talis vir tali mulieri determinatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut in promissione matrimonii continetur ut neuter ad alterum torum accedat; ita
etiam quod sibi invicem debitum reddant: et hoc etiam est principalius, cum consequatur ex ipsa mutua potestate
invicem data; et ideo utrumque ad fidem pertinet; sed in littera ponitur illud quod est minus manifestum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in sacramento non solum intelligenda est indivisio, sed omnia illa quae
consequuntur matrimonium ex hoc quod est signum conjunctionis Christi et ecclesiae. Vel dicendum, quod
unitas quam objectio tangit, pertinet ad fidem, sicut indivisio ad sacramentum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod fides non accipitur hic pro aliqua virtute, sed pro quadam conditione virtutis, ex qua
fides nominatur, quae ponitur pars justitiae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod sicut debitus usus boni utilis accipit rationem honesti, non quidem ex utili, sed ex
ratione quae rectum usum facit; ita etiam ordinatio ad aliquod bonum utile potest facere bonitatem honestatis ex
VI rationis debitam ordinationem facientis; et hoc modo matrimonium ex hoc quod ordinatur ad prolem, utile
est; et nihilominus honestum, inquantum debite ordinatur.
RA7
Ad septimum dicendum, quod, sicut Magister dicit in littera, sacramentum non dicitur hic ipsum matrimonium,
sed inseparabilitas ejus, quae est ejusdem rei signum cujus et matrimonium. Vel dicendum, quod quamvis
matrimonium sit sacramentum, tamen aliud est matrimonio esse matrimonium, et aliud est ei esse sacramentum:
quia non solum ad hoc est institutum ut sit in signum rei sacrae, sed etiam ut sit in officium naturae; et ideo ratio
sacramenti est quaedam conditio adveniens matrimonio secundum se considerato, ex quo etiam honestatem
habet; et ideo sacramentalitas ejus, ut infra dicam, ponitur inter bona honestantia matrimonium: et secundum hoc

1935

