|a0 Prologus
Sed jam nunc ad propositum redeamus. Hic ostendit secundo modo aequalitatem in magnitudine divinarum
personarum, removendo ea quae inaequalitatem facere possent, et dividitur in partes duas: in prima ostendit
veritatem; in secunda solvit quamdam contrarietatem, ibi: his autem videntur adversari quae quidam sacrae
Scripturae tractatores catholici in suis scriptis tradiderunt. Prima in duas: in prima ostendit quod divinae
personae non conveniunt in essentia sicut in toto; in secunda ostendit quod non conveniunt in essentia sicut in
parte, ibi: notandum etiam, quod essentia divina non est materia trium personarum. Prima in duas: in prima
ostendit quod personae divinae non conveniunt in una essentia, sicut partes in toto integrali; in secunda, quod
non conveniunt in essentia, sicut partes in toto universali, ibi: hic adjiciendum est. Primum ostendit dupliciter ex
verbis Augustini. Primo sic: ubicumque est totum integrale, oportet esse partes diversas per essentiam. Sed in
divinis personis non est essentiae vel naturae diversitas. Ergo non sunt partes unius naturae, quasi integrantes
ipsam. Secundo ibi: item in eodem capite, ostendit idem per simile; quia sicut in una persona, scilicet patre,
inveniuntur plura attributa, ut bonitas, sapientia et hujusmodi; ita in natura divina inveniuntur plures personae.
Sed pater non dicitur esse compositus ex pluribus attributis sicut ex partibus, quia simplex est. Ergo pari ratione,
quia natura divina simplex est, non erit composita ex personis sicut ex partibus.
Hic adjiciendum. Hic ostendit quod personae non conveniunt in essentia sicut in toto universali; et probat hoc
dupliciter. Primo sic: omne genus praedicatur pluraliter de pluribus speciebus simul acceptis, vel de pluribus
individuis sub illis speciebus contentis; sicut homo et asinus sunt animalia, et duo homines duo animalia. Sed
essentia non praedicatur in plurali de tribus personis: non enim dicimus quod tres personae sunt tres essentiae,
sed una essentia. Ergo tres personae non conveniunt in una essentia sicut species in genere. Eadem ratione
probat, quod nec sicut individua in specie, ibi: si vero dicunt, nomine personae non speciem significari, sed
aliquid singulare... Sic quoque illos eadem ratio confutabit. Secundo, ibi: alio quoque modo idem probat
Augustinus, probat idem sic.
Nihil unum existens habet sub se species, sicut genus; vel individua, sicut species. Sed essentia divina est una
numero. Ergo neque se habet ad personas sicut genus ad speciem, neque sicut species ad individua.
Notandum etiam, quod essentia divina non est materia trium personarum. Hic ostendit, quod tres personae non
conveniunt in essentia sicut in parte; et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod non conveniunt in ipsa sicut in
parte materiali; secundo quod non conveniunt in ipsa sicut in proprietate formali, ibi: his quoque addendum,
quod tres personas non ita dicimus esse unam essentiam...
Sicut dicimus aliquos tres homines ejusdem... Sexus unam esse naturam, vel unius naturae. Primum sic probat.
In omnibus quae constituuntur ex una materia, sicut anuli ex auro, plus est de materia in pluribus quam in uno.
Sed non plus est de essentia divina in tribus personis quam in una tantum. Ergo neque se habet ad personam sicut
materia. Eodem modo ostendit quod non conveniunt in ipsa sicut in proprietate formali, sicut dicimus homines
ejusdem complexionis esse unius naturae: quia in his majus aliquid sunt duo quam unus, quod non est in divinis
personis.
His autem videntur adversari quae quidam sacrae Scripturae tractatores catholici in suis scriptis tradiderunt. Hic
solvit contrarietatem; et circa hoc duo facit: primo inducit contrarietatem ex verbis Damasceni, qui videtur
dicere, quod essentia est sicut species, et personae sicut particularia; secundo ponit solutionem, ibi: haec autem
quae hic dicuntur, licet in sermonis superficie aliquid a fide alienum resonare videantur, sane tamen intelligi
queunt. Et circa hoc duo facit: primo exponit qualiter intelligendum sit quod essentia est sicut species praedicata
de personis sicut de partibus: quia scilicet hoc dicitur secundum similitudinem quamdam, et non secundum
proprietatem; secundo ostendit qualiter intelligendum sit quod dicit personas numero differre, quia scilicet sunt
relationibus distinctae ut una non sit altera, et non per essentiam divinam, ut quod est in una non sit in alia, ibi:
quod autem joannes dicit hypostases differre numero, non natura; in eo quod non differre natura ait, verissime...
Loquitur.
Sciendum est igitur, tantam aequalitatem esse in trinitate etc.. Hic probat tertio aequalitatem magnitudinis
personarum ex ratione veritatis, sic. Ubicumque eadem est veritas et magnitudo, non est major magnitudo et
veritas secundum rem. Ergo ubi non est major veritas, nec major magnitudo.
Sed non magis verum est tres personas esse quam unam tantum. Ergo non est major magnitudo trium
personarum quam unius tantum.
Praeterea cum Deus dicatur trinus, non debet dici triplex. Hic concludit ex dictis, quod Deus quamvis dicatur
trinus, non tamen dicendus est triplex. In illis enim rebus invenitur triplicitas, ubi tria excedunt unum in
magnitudine. Sed tres personae non excedunt unam in magnitudine. Ergo non est dicenda triplicitas trium
personarum respectu unius.
Hic quaeritur de duobus, secundum duas rationes quae in hac lectione habentur.
Circa primam probationem quaeruntur duo: 1 utrum in divinis sit totum integrale; 2 utrum sit ibi totum
universale.
|a1 Articulus 1: Utrum in divinis sit totum integrale.
172

