Praeterea, illud sine quo universum melius esset, non confert ad perfectionem universi. Sed si malum non esset,
universum melius esset: quia malum plus tollit uni quam addat alteri, quia ei cujus est, tollit bonitatem
absolutam, alteri autem addit bonitatem comparationis. Ergo etc..
CO
Respondeo dicendum, quod malum per se ad universi perfectionem non confert: illud enim per se confert ad
perfectionem alicujus totius quod est pars constituens ipsum, vel causa per se alicujus perfectionis in ipso. Sed
malum non est pars universi, quia neque habet naturam substantiae neque accidentis, sed privationis tantum, ut
dionysius dicit; nec iterum per se aliquod bonum causat. Sed per accidens confert ad universi perfectionem,
inquantum conjungitur alicui quod est de perfectione universi. Hoc autem potest esse vel per antecedens malum,
vel consequens. Antecedens, sicut natura quae quandoque deficit, et quandoque non, ut liberum arbitrium
hominis; et sine tali natura, ex cujus defectu incidit malum, non esset universum perfectum in omnibus gradibus
bonitatis. Consequens autem est illud bonum quod occasionatur ex malo, quod est decor resultans in bonum ex
comparatione mali, vel aliqua perfectio, ad quam materialiter malum se habet, sicut persecutio ad patientiam, vel
aliis infinitis modis: quia causae per accidens infinitae sunt, secundum Philosophum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod dionysius concludit hoc ducendo ad impossibile: et ideo relinquit hoc quasi pro
inconvenienti, quod malum per se sit de perfectione universi.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illud bonum ordinis, quo malum ordinatum est, non est in eo in quo est malum,
sed in altero; sicut saevitia tyranni ordinatur per patientiam, quae est in martyre; vel in eodem jam altero, sicut
habitualis, quae resultat ex praecedente peccato in eo qui per poenitentiam jam alter effectus est: quia justus
ordinat peccatum praecedens in eodem. Unde malum non confert ad perfectionem universi, nisi per accidens.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illas perfectiones non per se adducit malum, sed consequuntur illud per accidens; et
ideo ratio non procedit.
RA4
Et similiter dicendum ad quartum.
Sciendum tamen, quod etsi nullum malum esset, adhuc posset esse bonitas comparationis magis boni ad minus
bonum: quamvis enim minus bonum careat aliqua perfectione quae est in magis bono, non tamen oportet quod
sit malum: quia malum consistit in privatione ejus quod est debitum et natum haberi, sicut est caecitas.
RA5
Ad quintum dicendum, quod intentio dionysii, est dicere, quod malum non sit aliquid positive, neque ut per se
subsistens, neque ut in alio ens; et ex hoc potest ostendi quod non pertineat per se ad perfectionem universi; sed
per accidens pertinere, nihil prohibet.
RA6
Ad sextum dicendum, quod de omnibus malis universaliter verum est quod si non permitterentur esse, universum
imperfectius esset; quia non essent naturae illae ex quorum conditione est ut deficere possint; quibus subtractis
universum imperfectius esset, non impletis omnibus gradibus bonitatis. Sed aliqua mala sunt quae si non essent,
universum esset imperfectius; illa scilicet ad quae consequitur major perfectio quam illud quod privatur; sicut est
corruptio elementorum, ad quam sequitur mixtio, et formae mixtorum nobiliores formis elementorum.
Quaedam vero mala sunt quae si non essent, universum perfectius esset; illa scilicet quibus majores perfectiones
privantur quam in alio acquirantur, sicut praecipue est in malis culpae, quae ab uno privant gratiam et gloriam, et
alteri conferunt bonum comparationis, vel aliquam rationem perfectionis, qua etiam non habita, posset perfectio
ultima haberi; sicut sine patientiae actu in persecutionibus illatis potest aliquis ad vitam aeternam pervenire.
Unde si nullus homo peccasset, universum genus humanum melius foret; quia etiam etsi directe salus unius
occasionetur ex culpa alterius, tamen sine illa culpa salutem consequi posset; nec tamen haec mala neque illa per
se ad perfectionem faciunt universi: quia perfectionum non sunt causae, sed occasiones.
|a4 Articulus 4: Utrum Deus velit mala fieri.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Deus velit mala fieri. Quia, secundum Senecam, sapientis non est
turbari, sed magis gaudere in infortuniis, in quibus bonum virtutis suae praecipue apparet; quod etiam
Philosophus, de felice innuit.
Sed Deus est sapientissimus et felicissimus. Cum ergo decor justitiae et sapientiae suae appareat in malis quae
fiunt, videtur quod Deus velit mala fieri.
AG2
Praeterea, mala fieri et non fieri sunt opposita secundum affirmationem et negationem. Sed inter talia opposita
non cadit medium. Cum igitur haec sit falsa, Deus vult mala non fieri, ut communiter conceditur, videtur quod
haec sit vera, Deus vult mala fieri.
AG3
375

