Praeterea, nullus obediens divinis praeceptis male facit. Sed quaedam sunt quae nunquam possunt nisi male fieri,
cum sint conjuncta malo fini, ut invidia, et hujusmodi, secundum Philosophum in 2 ethic.. Ergo videtur quod ista
a Deo praecipi non possint.
AG4
Praeterea, de similibus idem est judicium.
Sed omnia peccata similia sunt in hoc quod lege divina prohibentur. Cum igitur quaedam nullo modo sub
praecepto cadant, ut desperare de Deo, et habere odio ipsum, et hujusmodi, videtur quod nullum peccatum sub
praecepto divino cadere possit.
SC1
Sed contra, occidere filium innocentem est peccatum, et contra legem naturae. Hoc autem Abrahae praeceptum
legimus, et eumdem de obedientia commendatum. Ergo videtur quod peccatum sub praecepto divino cadere
possit. Et similiter etiam est hoc quod legitur Oseae 1, quod Dominus praecepit sibi accipere mulierem
fornicariam, et facere ex ea filios fornicationum.
CO
Respondeo dicendum, quod praeceptum est signum voluntatis divinae, respondens voluntati antecedenti, et non
consequenti. Unde quod est praeter voluntatem consequentem, cadit sub praecepto, non autem quod est praeter
voluntatem antecedentem.
Sed in hoc tamen considerandum est, quod aliquid secundum se acceptum est praeter voluntatem antecedentem,
quod aliquo subtracto est de voluntate antecedente; sicut illa quae secundum se considerata, mala sunt; sed
inquantum stant sub praecepto divino, recipiunt quamdam rationem bonitatis, ut sic in ipsa voluntas tendere
debeat: quod quidem in quibusdam per se malis contingit, et in quibusdam non. Bonum enim in rebus surgit ex
duplici ordine: quorum primus ordo est rerum omnium ad finem ultimum, qui Deus est; secundus ordo est unius
rei ad aliam rem: et primus ordo est causa secundi, quia secundus ordo est propter primum. Ex hoc enim quod
res sunt ordinatae ad invicem, juvant se mutuo, ut ad finem ultimum debite ordinentur.
Unde subtracta bonitate quae est ex ordine unius rei ad rem aliam, nihilominus potest remanere illa bonitas quae
est ex ordine rei ad finem ultimum: quia primum non dependet ex secundo, sicut secundum ex primo.
Dico ergo, quod quaedam peccata nominant deordinationem unius rei ad rem aliam, sicut homicidium, odium
fraternum, inobedientiam ad praelatum, et hujusmodi. Unde si talia bonitatem illam retinere possent quae est ex
ordine ad finem ultimum, proculdubio bona essent, et in ea voluntas ferri posset. Sed hoc non posset esse nisi
virtute divina, per quam ordo in rebus institutus est.
Sicut enim non potest fieri, nisi per miraculosam operationem virtutis divinae, ut quod recipit esse a primo
agente, mediante aliqua causa secunda, habeat esse destructa vel subtracta causa secunda, ut hoc quod accidens
sit sine subjecto, sicut in sacramento altaris: ita etiam non potest fieri, nisi per miraculum virtutis divinae, ut id
quod natum est recipere bonitatem ex ordine ad finem ultimum mediante ordine ad rem illam, habeat bonitatem,
subtracto ordine qui erat ad rem illam; unde ille actus qui est occidere innocentem, vel resistere praelato, non
potest esse bonus nisi auctoritate vel praecepto divino. Unde in talibus nullus dispensare potest, nisi Deus quasi
miraculose. Quaedam vero peccata sunt quae dicunt deordinationem a fine ultimo immediate. Contingit enim
aliquem actum peccati esse immediate circa id quod est ad finem: et quia forma bonitatis est a fine in his quae
sunt ad finem, oportet quod etiam forma malitiae sit ex hoc quod recedit a fine; et id quod est quasi materiale est
actus exercitus circa id quod est inordinabile in finem, sicut in fornicatione et homicidio, et in hujusmodi. Unde
si ei quod est ad finem, conferatur alius ordo in finem, tolletur inordinatio, et remanebit actus ordinatus
subjacens voluntati antecedenti. Hoc autem non potest fieri nisi ab eo qui ordinem illum posuit: et ideo ea quae
sunt ordinata per legem divinam, non sunt mutabilia vel dispensabilia nisi praecepto divino; et similiter quod
statutum est a quocumque superiori inviolabiliter observandum, non potest ab inferiori mutari: et sic Deus
occisionem Isaac, quae de se inordinationem habebat ex eo quod filius innocens non erat ordinatus in finem per
viam occisionis a patre, ordinatam fecit, ponendo hunc ordinem, ut esset ad manifestationem fidei et amoris
Abrahae, ut esset posteris in exemplum, et in significationem mortis Christi: et in occisionem sic ordinatam
divina auctoritate licite consensit voluntas Abrahae. Quaedam autem peccata sunt quorum actus inordinatus est
immediate circa finem, ut peccata quae sunt in Deum, ut odire ipsum, et desperare de eo, et hujusmodi: et cum
actus ex objecto speciem trahat, constat hujusmodi actus etiam secundum speciem in genere naturae malos esse;
unde ab eis talis inordinatio auferri non potest. Non enim posset auferri ex hoc quod ordinarentur in finem, cum
secundum esse suum sint deordinati a fine; contingeret enim quod aliquid esset simul ordinatum et inordinatum;
unde hujusmodi nunquam subjacent divino praecepto. Et propter hoc dicitur, quod contra praecepta primae
tabulae, quae ordinant immediate in Deum, Deus dispensare non potest; sed contra praecepta secundae tabulae,
quae ordinant immediate ad proximum, Deus potest dispensare; non autem homines in his dispensare possunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis Deus non vellet voluntate consequente, quod Abraham filium
occideret, voluit tamen voluntate antecedente, quod voluntas Abrahae in hoc ferretur, secundum quod erat jam
ordinatum; et talem voluntatem praeceptum expressit; et ideo non fuit fictio.
RA2
381

