Sed contra est quod Philosophus dicit in 7 ethic., quod delectatio est operatio connaturalis habitus: nec hoc potest
intelligi nisi causaliter. Ergo operatio est delectationis causa.
SC2
Praeterea, unumquodque distinguitur secundum distinctionem suae causae; sed delectationes distinguuntur per
distinctionem operationum, ut patet per Philosophum in 10 ethic.. Ergo operatio est delectationis causa.
SC3
Praeterea, habitus non cognoscitur nisi per operationem, vel per aliquid per operationem causatum.
Sed habitus cognoscitur ex delectatione, ut dicitur 2 ethic.: signum oportet accipere habitus fientem in opere
delectationem. Cum ergo delectatio non sit ipsa operatio, videtur quod sit ex operatione causata.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut anima est forma corporis, ita in his quae sunt communia animae et corpori, id
quod ex parte animae se habet, est formale; quod vero ex parte corporis, materiale; sicut in ira appetitus vindictae
est formale; accensio sanguinis circa cor est materiale. Cum ergo delectatio, secundum quod est passio, sit de
communibus animae et corporis; causa ejus potest quaeri duplex: formalis ex parte animae, et materialis ex parte
corporis. Sed quia delectatio, secundum quod se tenet ex parte animae, habet rationem quasi communem
quantum ad omnes in quibus delectatio invenitur, scilicet Deum, Angelos, et homines, et bruta; secundum autem
quod se tenet ex parte corporis, manet tantum in parte animae sensitiva; ideo causa formalis delectationis est
causa delectationis cujuscumque, non autem causa materialis ipsius. Patet etiam quod secundum formam est
aliquid actu, sed secundum materiam est aliquid in potentia; et secundum materiae dispositiones est aliquid in
aptitudine vel habilitate ad actum; et ideo secundum materialem causam delectationis scitur quomodo aliquis sit
dispositus ad delectationem; sed secundum causam formalem ipsius apparet qualiter aliquis actu delectetur.
Formalis igitur causa cujuslibet passionis vel operationis est objectum ipsius: objectum autem delectationis est
bonum conveniens conjunctum. Ex eo enim quod delectatio est in parte appetitiva, oportet quod ejus objectum
sit bonum; ex eo vero quod est appetitus jam terminati in suo objecto, oportet quod sit conveniens etiam
conjunctum. Hoc autem bonum quod est proprium delectationis objectum, est operatio; praecipue propter tres
rationes. Primo, quia cum delectatio consistat in quietatione appetitus, motus autem appetitus sit in bonum;
oportet quod quietis ipsius delectatio sit in ultimo bonorum. Ultimum autem et perfectissimum quod est in
unoquoque, est sua operatio; unde omnis forma inhaerens comparatur ad operationem quodammodo ut potentia
ad actum; propter quod forma dicitur actus primus, ut scientia; et operatio actus secundus, ut considerare, ut patet
in 2 de anima.
Secundo, quia, cum delectatio sit in appetitu, et omnis passio vel operatio appetitus praeexigat apprehensionem;
oportet quod bonum conjunctum quod delectationem causat, sit apprehensum.
Dispositio autem quae est jam inhaerens, a nobis non apprehenditur ita sicut dum est in fieri, ut Avicenna dicit in
6 de naturalibus; unde hectici minus sentiunt calorem febrilem quam alii febricitantes, quamvis in eis febris sit
intensior: quia jam calor ille est infusus membris quasi complexio illorum; et hoc ideo quia nostrum sentire et
intelligere sunt ex aliqua permutatione intellectus et sensus a suis objectis; ab eo autem quod jam in se quiescit,
nihil immutatur.
Unde cum esse nostrum et vivere nostrum, et omnes actus proprii insint nobis ut in nobis quiescentes, sola autem
operatio insit in nobis ut in fieri existens; in ipsa operatione percipimus et esse nostrum et vivere nostrum; et
inde est quod in operando delectamur, et in vivendo et sentiendo, et aliis hujusmodi, in quibus indicatur
quodammodo nostrum esse et vivere, ut patet per Philosophum in 10 ethic..
Tertio, quia operatio procedit ex his bonis quae in nobis sunt, et quodammodo in se continet sicut effectus
causam; per eam etiam bonis exterioribus conjungimur: unde omne bonum quod a nobis est diligibile, quietat
nostrum appetitum mediante operatione; unde operatio est per se causa delectationis.
Non autem omnis operatio est delectationis causa, sed illa quae est ab habitu procedens, et non impedita; bonum
enim conjunctum non delectat nisi inquantum est conveniens. Operatio autem efficitur nobis conveniens, et quasi
connaturalis, per habitum; quia habitus inclinat in actum per modum naturae, ut tullius dicit de virtute; et ideo
dicitur in 2 ethic.
Quod delectatio in opere facta est signum habitus inhaerentis. Quamvis autem operatio connaturalis nobis fiat
secundum habitum, tamen potest esse nobis non conveniens ratione alicujus accidentis, inquantum videlicet
habemus aliqua impedimenta progrediendi in talem operationem; unde oportet operationem quae delectationem
causat, esse non impeditam; et hoc est quod dicit Philosophus in 7 ethic., quod in operatione connaturalis habitus
non impedita delectatio consistit.
Sic ergo causa formalis propria delectationis est operatio connaturalis habitus non impedita; materialis autem
causa delectationis accipienda est ex parte subjecti ejus. Subjectum autem delectationis et omnium animae
passionum est spiritus animalis, qui est proximum instrumentum animae in operationibus quae per corpus
exercentur. Ad hoc autem quod spiritus aptetur ad delectationem, duo requiruntur; scilicet debita quantitas, et
debita qualitas.
Quantitas quidem debita est, ut sit abundantia spirituum, propter duo. Primo, quia spiritus abundans in quantitate,
abundat etiam in virtute.
2248

