perficitur quaelibet virtus politica. Inest enim homini inclinatio quaedam naturalis ad actum prudentiae, quae
virtus naturalis dicitur, et vocatur a Philosopho dinotica, quam nos industriam dicere possumus: quae quidem et
ad bona et ad mala se habere potest, unde non est virtus: quia virtus est quae opus habentis semper bonum reddit.
Unde si debeat ad hoc perduci quod semper ejus judicium sit rectum, oportet quod addatur aliquid per quod
omnis error prohibeatur. Est autem duplex error in judicio. Unus qui est circa finem, sicut habens habitum vitii,
qui quidem inclinat ad suum actum sicut ad per se bonum; et talis error in agendis assimilatur errori qui est circa
principia in speculandis. Alius error est in prosecutione finis, qui contingit cum quis a recta conceptione quam de
fine habet, abducitur per passiones; sicut dicitur, quod delectatio corrumpit aestimationem prudentiae; et hic
error assimilatur in agendis errori qui est in speculativis circa discursum principiorum ad conclusionem.
Utrumque autem errorem prohibet moralis virtus, quae in finem rectum inclinationem facit, et passionem
comprimit; et ideo non potest esse prudentia sine morali virtute, dico temperantia, fortitudine et hujusmodi.
Similiter etiam inclinatio naturalis ad ea quae virtutis sunt, quanto major est, tanto est magis noxia, nisi rationis
discretio adhibeatur; sicut caecus quanto fortius currit, tanto magis offenditur. Et ideo ad hoc quod virtus moralis
perficiatur, oportet quod a prudentia dirigatur; unde prudentia in definitione moralis virtutis ponitur, ut patet in 2
ethic.. Et ideo oportet virtutes politicas connexas esse. Alia ratio connexionis sumitur ex his quae communiter in
omni virtute esse oportet; quorum tamen unumquodque aliqua virtus principaliter sibi vindicat; sicut difficile
vindicat sibi fortitudo; medium inter superfluum et diminutum, quod est moderatum, vindicat sibi temperantia;
rectum vindicat sibi justitia; scientiam autem sibi habet prudentia. Et ideo ab his conditionibus unaquaeque
dictarum virtutum nomen accipit.
Quia autem illud quod est maximum in quolibet genere, est causa aliorum; ideo aliae virtutes participant
quodammodo aliquam praedictarum conditionum ex virtute quae illud principaliter sibi vindicat. Quia enim
fortis est circa maxime difficilia perseverans, facile etiam in aliis difficultatibus minoribus perseverabit. Et hanc
causam assignare videtur Seneca, qui dicit, omne quod bene fit, juste prudenter, fortiter, temperate fieri.
Tertia ratio potest sumi ex fine quem intendit quaelibet virtus. Quaelibet enim virtus operatur propter bonum
virtutis; unde si bonum virtutis, quemadmodum virtuosum decet, intendit, nullo modo ab ipso intentionem
deflectit. Unde Philosophus dicit quod prodigus qui expendit non curans bonum, facile in quantumcumque
malum declinat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quando aliquis exercetur in actu alicujus virtutis, si simul exercetur in actu
alicujus vitii, nunquam acquiret aliquam virtutem, quia non acquirit prudentiam.
Unde oportet ad hoc quod una virtus habeatur, quod bene se habeat quis circa omnia quae in usum vitae veniunt;
et sic istis virtutibus simul cum prudentia acquisitis, ex hoc causabuntur aliae virtutes quae sunt circa ea quae
non ita frequenter in usum vitae veniunt, ex hoc ipso quod ratio assuefacta est inferioribus viribus praeesse, et
inferiores ejus nutum sequi, in quo consistit tota ratio moralis virtutis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ex eodem principio procedit prudens circa omnes materias virtutum, scilicet ex
intentione boni rationis. Unde non potest esse quod prudentia acquiratur secundum unam partem materiae
moralis virtutis et non secundum aliam, sicut contingit in artibus quantum ad illas materias circa quas eodem
modo operantur; sicut carpentarius de nuce et de quercu similiter facit arcam.
RA3
Et per hoc etiam patet solutio ad tertium: quia scientiae aliae addunt principia specialia ad principia communia
sapientiae; et ideo una illarum potest sciri altera ignorata. Sed morales virtutes non addunt alia principia super
principia prudentiae; immo principia prudentiae sunt secundum virtutes morales: quae quidem principia sunt
fines Moralium virtutum secundum Philosophum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod qui moderate se habet circa mediocres honores, non habet semper actum
magnanimitatis; quia ejus materia non sibi competit; habet tamen habitum, quo etiam circa illas optime se
haberet, si materia illa sibi competeret.
Et similiter est de liberali et magnifico: non enim est inconveniens quod alicui habenti unam virtutem desit
exercitium alterius virtutis quia non habet materiam.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ratio illa procedit de virtutibus naturalibus, ut ex dictis patet.
RA6
Ad sextum dicendum, quod negatur esse divina sententia, quia non est ex sacra Scriptura prolata, ut ei necesse sit
consentire.
|a2 Articulus 2: Utrum virtutes gratuitae sint connexae.
AG1

1305

