AG2
Praeterea, non est nisi duplex modus praedicandi in divinis, scilicet vel substantialiter vel relative. Sed nomina
non possunt diversificari nisi vel quantum ad id quod significatur, vel quantum ad modum significandi. Ergo
videtur quod vel tantum unum debeat esse propter unitatem rei, vel ad plus duo propter duos modos praedicandi.
AG3
Praeterea, si dicas, quod pluralitas nominum divinorum est secundum quod ex diversis creaturis nominatur;
contra. Ipse Deus est principium a quo effective et exemplariter est omnis creatura. Si ergo secundum
diversitatem creaturarum multiplicantur divina nomina, tunc omnium creaturarum nomina de ipso dici possent,
quod falsum est. Ergo videtur quod ex creaturis non sit diversitas divinorum nominum.
AG4
Si dicas, quod multiplicantur secundum rationem tantum; contra. Diversitas rationis est diversitas secundum
intellectum. Sed diversitas intellectus imponentis nomina, nisi subsit aliquod diversum in re, non causat
multitudinem nominum, nisi secundum quod nomina synonyma multiplicantur. Ergo secundum hoc omnia
nomina divina essent synonyma, quod Commentator expresse negat in 11 metaphys. Dicens, quod haec nomina
vivens et vita, non differunt in Deo sicut nomina synonyma, multo minus vivens et sapiens; et ita videtur quod
non differant divina nomina secundum acceptionem intellectus significantis tantum; et sic idem quod prius.
SC1
Contra est quod in Scriptura inveniuntur de ipso multa nomina divina.
SC2
Praeterea, nullum nomen sufficit ad exprimendam divinam perfectionem. Sed aliquid perfectionis datur nobis
intelligi per unum nomen quod non datur per aliud. Ergo videtur quod ut magis nobis divina perfectio innotescat,
quod pluribus nominibus a nobis nominandus sit.
CO
Respondeo dicendum, quod multiplicitas nominum potest dupliciter contingere. Vel ex parte intellectus, quia
cum nomina exprimant intellectum, contingit unum et idem diversis nominibus significari, secundum quod
diversimode in intellectu accipi potest. Et inde est quod Deum possumus nominare et secundum quod in se est, et
secundum id quod est ad creaturas se habens. Et hoc dupliciter: vel secundum negationes quibus conditiones
creaturarum a Deo removentur; et inde veniunt nomina negativa, quae multiplicationem recipiunt ex creaturarum
conditionibus quae de Deo negantur, et praecipue quae consequuntur universaliter omnem creaturam, ut
immensus, increatus etc.; vel secundum relationem Dei ad creaturam, quae tamen realiter in Deo non est, sed in
creatura; et inde veniunt illa nomina divina quae important habitudinem ad creaturam, ut Dominus, rex et
hujusmodi.
Item, multiplicitas nominum potest contingere ex parte rei secundum quod nomina rem significant; et inde
veniunt nomina exprimentia id quod in Deo est. In Deo autem non est invenire aliquam realem distinctionem nisi
personarum, quae sunt tres res; et inde venit multiplicitas nominum personalium significantium tres res. Sed
praeter hoc est etiam in Deo invenire distinctionem rationum, quae realiter et vere in ipso sunt, sicut ratio
sapientiae et bonitatis et hujusmodi, quae quidem omnia sunt unum re, et differunt ratione, quae salvatur in
proprietate et veritate, prout dicimus Deum vere esse sapientem et bonum, et non tantum in intellectu
ratiocinantis; et inde veniunt diversa nomina attributorum; quae omnia quamvis significent unam rem, non tamen
significant unam secundum unam rationem; et ideo non sunt synonyma.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum. Quia quamvis sit unitas in re essentiali, est tamen pluralitas in re
personali, et in rationibus quibus diversimode una essentia significari potest, et in diversa acceptione intellectus;
secundum quae omnia divina nomina multiplicantur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod aliter dividitur aequivocum, analogum et univocum. Aequivocum enim dividitur
secundum res significatas; univocum vero dividitur secundum differentias; sed analogum dividitur secundum
diversos modos. Unde cum ens praedicetur analogice de decem generibus, dividitur in ea secundum diversos
modos. Unde unicuique generi debetur proprius modus praedicandi. Et quia in divinis non salvantur nisi duo
genera quantum ad rationem communem generis, scilicet substantia et ad aliquid; ideo dicuntur in divinis duo
modi praedicandi. Unumquodque autem genus dividitur univoce in species contentas sub genere, et ideo
speciebus non debetur proprius modus praedicandi.
Et propter hoc quamvis quaedam contenta in praedicamento qualitatis dicantur de Deo secundum rationem
speciei, non tamen afferunt novum modum praedicandi, etsi afferant novam rationem significandi. Unde
quamvis in Deo non sint nisi duo modi praedicandi, sunt tamen plures rationes significandi secundum quas
divina nomina multiplicari possunt.
RA3
Ad tertium dicendum, quod, ut patet ex praedictis, in corp. Art., quaedam nomina dicuntur proprie de Deo, quae
quantum ad significata per prius sunt in Deo quam in creaturis, ut bonitas, sapientia et hujusmodi; et horum
diversitas non sumitur per respectum ad creaturas, immo potius e converso.
195

