Praeterea, delectationis causa est operatio connaturalis habitus. Sed habitus virtutum Moralium, quae perficiunt
in activa, magis movet per modum naturae quam habitus intellectualium virtutum: sciens enim sine difficultate
potest aliquod falsum considerare; sed justus non potest sine difficultate operari injusta, ut dicitur Lib. 9 ethic..
Ergo delectatio virtutum Moralium, quae ad activam pertinent, est potior delectatione intellectualium, quae
pertinent ad contemplativam.
AG3
Praeterea, convenientia est ratio delectationis.
Sed delectatio magis convenit cum virtute morali quam cum intellectuali; et virtutem et malitiam moralem circa
delectationem et tristitiam ponimus, ut dicitur in 2 et 7 ethic.. Ergo delectatio activae potior est delectatione
contemplativae.
SC1
Sed contra, operationibus contemplativae non admiscetur amaritudo aut taedium; unde Sap. 8, 16: non habet
amaritudinem conversatio illius, scilicet sapientiae: nec taedium convictus illius. Sed operationes activae vitae
sunt multis amaritudinibus respersae. Ergo delectationes contemplativae vitae sunt potiores.
SC2
Praeterea, quanto aliqua operatio est delectabilior, tanto magis potest continuari. Sed operatio contemplationis
maxime potest continuari, ut dicitur in 10 ethic.. Ergo operatio contemplationis est maxime delectabilis.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod delectationes quae sunt in operibus speculativae vitae, praeeminent
delectationibus quae sunt in operibus activae; et hoc propter quatuor rationes.
Primo, quia sunt nobiliores, utpote ex nobilioribus rebus provenientes: actus enim vitae activae sunt secundum
conversionem inferioris partis animae ad ea quae infra ipsam sunt, sicut ad passiones circa quae morales virtutes
consistunt, et ad usus bonorum exteriorum, in quibus aliquae virtutes consistunt, ut justitia et liberalitas; sed
actus vitae contemplativae sunt secundum quod anima convertitur per superiorem rationem ad res aeternas, quae
sunt supra ipsam. Secundo, quia sunt convenientiores: sicut enim ratio in nobis excellit sensum; ita id quod est
convenientius rationi, est nobis convenientius quam quod convenit sensui.
Similiter speculativus intellectus praecedit practicum: unde perfectiones intellectus speculativi sunt homini
convenientiores. Tertio, quia sunt puriores. Opera enim activae vitae sunt circa passiones sensitivae partis et
circa corporales motus; et sic admiscetur eis de lassitudine et materialitate, quod non contingit de spiritualibus
delectationibus. Quarto, quia spirituales delectationes sunt perfectiores. Homo enim ad opera vitae activae multis
indiget; sed in operibus contemplativae est sibi unusquisque magis sufficiens: unde contemplativae delectatio
non ita patitur defectum sicut delectatio activae, ex hoc quod desit aliquid eorum quae ad perfectam operationem
requiruntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod affectus se habet communiter et ad activam et ad contemplativam vitam. Sicut
enim aliquis volens opera activae exercet, ita et contemplativae opera; et sic in affectu est communiter delectatio
de utroque: sed causa delectationis contemplativae vitae est in intellectu quantum ad superiorem partem; causa
vero delectationis activae vitae est in parte superiori animae.
Affectus autem non minus afficitur ex his quae sunt superioris partis rationis quam ex his quae sunt inferioris,
sed magis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod habitus inclinat ad actum dupliciter. Uno modo ad hoc ut actus exerceatur; et sic
inclinare ad actum non est nisi habitus in parte appetitiva existentis: quia appetitus qui habet bonum et finem pro
objecto, movet seipsum et vim cognitivam in actum: ex desiderio enim actus vel finis provenit quod aliquis
aliquem actum exerceat, dummodo non sit ex necessitate naturae. Alio modo quantum ad modum agendi, ut
scilicet illud quod agitur, recte agatur; et sic quilibet habitus inclinat ad actum. Habitus ergo contemplativus,
utpote sapientia vel intellectus, non intelligit ad hoc quod aliquis utatur contemplationis actu, sed ut quando
utitur, recte utatur. Sed ad hoc quod utatur non inclinat nisi habitus qui est in appetitu non inferiori, sed superiori;
utpote caritas.
Unde etiam caritas ad vitam contemplativam pertinet; utpote inclinans habitus contemplativos ad actus suos. Sed
habitus activae vitae, ut virtutes morales, sunt in parte appetitiva, utpote in irascibili et concupiscibili, ut
temperantia et fortitudo: unde habitus isti inclinant et ad hoc quod agatur, et ad hoc quod recte agatur; et pro
tanto naturae comparantur, quae est principium movendi. Nihilominus tamen illud in quod inclinat habitus
speculativus, est nobis magis connaturale quam illud in quod inclinat habitus activus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod delectationis causa est convenientia, non quidem delectationis, sed causae ejus ad
delectatum. Delectationes autem quae cum virtute morali conveniunt, sunt delectationes corporales, vel
corporalibus admixtae, quae sunt materia virtutum Moralium; sed contemplativae vitae conveniunt aliae
nobiliores delectationes, scilicet spirituales; non tamen ita quod delectatio sit contemplationis materia, sed est
contemplationem consequens.
2259

