quando parum a medio recedatur. Si ergo non differat veniale a mortali nisi secundum parvum et magnum
recessum, non posset apud nos determinari quod esset peccatum mortale et quod veniale: quod esset valde
periculosum.
SC1
Sed contra, diversitas poenarum respondet diversitati culpae. Sed poena temporalis differt ab aeterna.
Ergo et peccatum veniale differt a mortali; cum uni debeatur poena temporalis, alteri aeterna.
SC2
Praeterea, in quolibet genere perfectum et imperfectum habent determinatam distinctionem. Sed veniale et
mortale differunt ut perfectum et imperfectum in genere peccati, ut ex praedictis patet.
Ergo oportet quod habeant determinatam distinctionem ad invicem.
CO
Respondeo dicendum, quod, ut ex dictis patet, veniale peccatum dicitur cujus reatus facile solvitur; et ideo
veniale tripliciter dicitur.
Uno modo dicitur veniale ex causa; quod quidem facile remissibile est, quia causa peccati quamdam rationem
veniae habet, sicut ea quae per ignorantiam et infirmitatem peccantur. Secundo dicitur veniale ab eventu, quia
scilicet per aliquid peccato superveniens, efficitur poena ejus cito solubilis, sicut confessio adveniens peccato
mortali, facit poenam ejus proportionatam viribus poenitentis virtute clavium. Tertio dicitur veniale, quando ipse
actus per se facile remissibilis est, eo quod non perfecte pertingit ad plenam rationem peccati: et istud proprie
dicitur veniale de quo nunc agitur, quod a mortali distinguitur. Primo enim et secundo modo dictum veniale non
distinguitur a mortali: quia mortale potest per ignorantiam fieri, et illud quod est mortale, fit veniale per
confessionem.
Imperfectio autem peccati potest esse dupliciter: vel ex genere actus, vel ex parte peccantis.
Genus autem ipsius actus sumitur ex materia et objecto; unde sicut dicitur bonum ex genere propter debitam
materiam, ita malum ex genere propter indebitam; et est veniale ex genere propter materiam in qua peccatur. In
illa autem materia peccatum perfecte invenitur in qua si peccetur, virtus caritatis ad Deum et ad proximum
dissolvitur, per quam vita est animae; et ideo quando aliquis peccat in his sine quibus recte servatis non remanet
subjectio hominis ad Deum, et foedus humanae societatis, tunc est peccatum mortale ex genere: et talia peccata
Philosophus malitias appellat; unde vult quod non omnis vitiosus sit malus: sicut patet quod non potest homo
debite Deo esse subjectus, si Deo non credat, si ei non obediat, et hujusmodi. Similiter etiam societas humanae
vitae servari non posset, nisi unicuique servaretur quod suum est; et ideo furtum et aliae species injustitiae sunt
peccata mortalia ex genere, et similiter est in omnibus aliis. Ea vero sine quibus societas humana servari potest,
non faciunt peccatum esse mortale ex genere, quamvis etiam deformis actus sit: sicut superfluus ludus, et aliquid
hujusmodi: et talia dicuntur venialia ex genere.
Sed sicut quod est bonum ex genere, potest fieri male, et non e converso; ita quod est veniale ex genere, tali
modo potest fieri quod erit mortale, ut si credatur esse mortale quod veniale est, et si tantum quis in re temporali
delectatur ut finem sibi in ea constituat: quia sic non servatur debita reverentia ad Deum, qui est ultimus finis, et
citra quem omnia sunt diligenda. Ex parte vero peccantis est imperfectio peccati, propter imperfectionem
potentiae elicientis actum, sicut primi motus sensualitatis, qui deliberationem praecedunt, peccata venialia sunt,
quamvis in materia sint mortalis peccati. Sed haec sunt venialia per accidens; et ideo adveniente consensu
rationis deliberatae, efficiuntur mortalia.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod veniale non corrumpit virtutem quantum ad habitum (hoc enim mortalis est
proprium); sed exit ab aequalitate quam ratio ponit in actu virtutis.
RA2
Ad secundum patet solutio per ea quae dicta sunt: quia procedit de veniali ex eventu; et iterum quod veniale fiat
mortale non est inconveniens, sicut etiam quod est bonum ex genere, potest male fieri.
RA3
Ad tertium dicendum, quod praecepta legis intendunt hominem ordinare ad dilectionem proximi et Dei: quia
finis praecepti est caritas, 1 Tim. 1; et ideo illa sola mortalia sunt ex genere de quibus dictum est: haec enim
directe fiunt contra praecepta legis, non solum legis scriptae, sed etiam naturalis. Quamvis autem aliquid non sit
malum, quia est prohibitum lege exteriori, tamen ideo est malum, quia prohibetur lege interiori: lex enim interior
est ipsum lumen rationis, quo agenda discernimus: et quidquid in humanis actibus huic lumini est consonum,
totum est rectum; quod autem contra hoc lumen est, homini est innaturale et malum; et pro tanto malum dicitur,
quia prohibetur interiori lege.
RA4
Ad quartum dicendum, quod affirmatio opposita praecepto negativo est et praeter praeceptum et contra
praeceptum: similiter et negatio opposita affirmativo; sed quaedam negationes et affirmationes sunt non
oppositae directe ipsis praeceptis affirmativis et negativis, sed indirecte, quia disponunt ad ea quae directe
opponuntur; et ideo hujusmodi sunt praeter praeceptum; haec enim etiam hoc modo non discordant a lumine
rationis ut ab ultimo fine abducentia, sed ut quaedam impedimenta finis.
785

