intellectualis, secundum quod intelligibilia divinorum inspiciebat per modum quo dicitur in Psal. 48, 9: audiam
quid loquatur in me Dominus Deus. Et utroque modo ostenditur privilegiata ejus revelatio, inquantum familiarius
ceteris ei sua secreta revelavit, quasi amico, juxta illud quod dicitur joan. 15, 15: vos dixi amicos, quia omnia
quaecumque audivi a patre meo, nota feci vobis: et ideo dicitur Deut. Ult., 10: non surrexit ultra propheta in
Israel quem nosset Dominus facie ad faciem. Alia eminentia visionis Moysi ostenditur Num. 12, 8, ubi Dominus
de eo dixit ad Aaron et mariam: ore ad os loquor ei, et palam; non per aenigmata et figuras Deum videt, vel
gloriam Domini, secundum septuaginta; ubi ostenditur impleta fuisse ejus petitio, qua petiverat in Exod. 33, 18:
ostende mihi faciem tuam; ita quod ante mortem Deum per essentiam vidit, ut Augustinus dicit, 12 super Gen.
Ad litteram, et in libro de videndo Deum; et ideo signanter dicitur: ore ad os loquar ei; quod in Exod. Dictum
non fuerat: quia visio Dei per essentiam non fit mediante aliquo superiori spiritu; sed ipse Deus immediate se
ostendit; et hoc est loqui ore ad os: non enim os corporis, sed os mentis intelligendum est, ut Augustinus dicit.
Sed visio contemplationis viae fit mediante illuminatione Angelorum, ut patet per dionysium; et ideo non potest
dici secundum illam loqui ore ad os, sed loqui quasi per internuntium.
Haec tamen visio qua ante mortem Deum per essentiam vidit, non fecit eum beatum simpliciter; unde nec
semper illa visio in eo permansit, sed ad tempus; quamvis illud tempus in Scriptura non determinetur: non enim
erat ex dispositione in intellectu existente, sed ex sola divina virtute quasi miraculose, ut dictum est. Quando
autem natura creata miraculose elevatur ad aliquid supra naturam, non potest simul esse in contrario actu; sicut
corpus Petri cum miraculose actum dotis agilitatis habuit super undas ambulando, non simul erat in eo actus
gravitatis, qui est ferri deorsum. Et similiter quando intellectus viatoris elevatur miraculose ad videndum Deum
per essentiam, non potest simul esse in actu visionis viae, qua anima naturaliter sensibilia percipit; et ideo oportet
in illo statu animam videntis omnino ab actu sensuum abstrahi; et ideo Augustinus dicit, 12 super gen.
Ad litteram, quia Deum per essentiam nemo videre potest, nisi ab hac vita quodammodo moriatur, sive omnino
exiens de corpore, sive aversus et alienatus a sensibus carnalibus; et simile dicit in libro de videndo Deum; et sic
non est contrarium ei quod dicitur Exod. 33: non videbit me homo et vivet. Unde Gregorius, ibidem, dicit in
Glossa: a quibusdam in carne viventibus, sed inaestimabili virtute crescentibus, potest aeterni Dei claritas videri;
non tamen videbit eum homo et vivet: quia qui sapientiam, quae Deus est, videt, huic mundo funditus moritur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in illo raptu Paulus hoc modo vidit Deum per essentiam, sicut et de Moyse dictum
est, ut per Augustinum in Lib. De videndo Deum, et 12 super Gen. Ad litteram: ut idem privilegium doctor
gentium et Magister Judaeorum consequerentur. Quamvis quidam dicant, quod hujusmodi visio fuit media inter
visionem viae et visionem patriae, volentes quod non viderit Deum per essentiam, sed eminentissima
contemplatione viae; cujus tamen contrarium videntur sonare verba sanctorum. Secundum hoc tamen potest dici
fuisse media inter utramque cognitionem, quia in hoc quod vidit Deum per essentiam, fuit supra cognitionem
viae; in hoc vero quod ex illa visione non fuit simpliciter beatus, fuit infra cognitionem patriae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod visio intellectualis est de his quae sunt in anima per sui essentiam, non quocumque
modo, sed de his quae sunt in ea ut formae intelligibiles in intellectu. Sic autem non est Deus in anima viatoris
per essentiam suam, sed per similitudinem. Quod autem dicitur ab Augustino quod visio intellectualis est earum
rerum quarum similitudines non sunt aliud quam ipsae, est referendum ad objectum visionis, non ad medium quo
videtur. Constat enim quod medium quo intelligitur lapis, est species ejus in anima, quae non est ipsa lapidis
essentia; sed per similitudinem lapidis pervenitur ad cognoscendam ipsam essentiam lapidis; quia objectum
intellectus est quid, idest rei essentia, seu quidditas. Sed hoc non contingit in visione imaginaria vel corporali;
quia objectum imaginationis vel sensus non est ipsa essentia rei, sed accidentia quae sunt extra, sicut color, et
figura, et hujusmodi. Unde etiam in visione intellectuali viatoris non oportet quod ipsa divina essentia sit
medium quo videtur; sed quod per similitudinem aliquam ipsius perveniatur ad aliqualem divinae essentiae
cognitionem; non qua sciatur quid est Deus, sed qua sciatur quid non est.
Vel dicendum quod Augustinus, 12 super genes.
Ad litteram, unde verba illa sumuntur in Glossa 2 corinth. 12, inducit hoc ad ostendendum differentiam
intellectualis visionis ad alias visiones. Hoc enim intellectualis prae aliis habet quod potest cognoscere ea quae
sunt intellectus per sui essentiam, non autem sensus vel imaginatio. Non autem sequitur propter hoc quod
intellectus nihil intelligat nisi per essentiam suam, et quod non intelligat per similitudines aliquas.
RA7
Ad septimum dicendum, quod in omnibus potentiis ad invicem ordinatis hoc est necessarium ut ubi terminatur
actus prioris potentiae, incipiat actus secundae; unde cum voluntas praesupponat intellectum, voluntas fertur in
illud in quod intellectus terminatur: intellectus autem quamvis Deum in statu vitae non nisi per effectus
cognoscat, tamen ejus operatio in ipsum Deum terminatur secundum quantulamcumque cognitionem quam de
ipso accipit; et ideo affectus non indiget ad hoc quod referatur in Deum quod redeat in illa media; sed potest
statim in ipsum Deum ferri, in quem intellectus devenit.
RA8

2242

