per miraculum fieri. Probatio mediae. Sint duo corpora in eodem loco, quorum unum dicatur a, et aliud b. Aut
ergo dimensiones a erunt eaedem cum dimensionibus loci, aut aliae. Si aliae, ergo erunt aliquae dimensiones
separatae; quod non potest poni, quia dimensiones quae sunt inter terminos loci, non sunt in aliquo subjecto, nisi
sint in corpore locato. Si autem sunt eaedem, ergo eadem ratione dimensiones b erunt eaedem cum
dimensionibus loci. Sed quaecumque uni et eidem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem. Ergo dimensiones a et b
sunt eaedem. Sed duorum corporum non possunt esse eaedem dimensiones, sicut nec eadem albedo. Ergo a et b
sunt unum corpus; et erant duo: ergo sunt simul unum et duo.
AG2
Praeterea, contra communes animi conceptiones non potest aliquid miraculose fieri, ut scilicet pars non sit minor
toto: quia contraria communibus conceptionibus directe contradictionem includunt. Similiter nec conclusiones
geometriae quae a communibus conceptionibus infallibiliter deducuntur, sicut quod triangulus non habeat tres
angulos aequales duobus rectis. Similiter nec aliquid potest fieri in linea contra definitionem lineae: quia
separare definitionem a definito est ponere duo contradictoria esse simul. Sed duo corpora esse in eodem loco est
contra conclusiones geometriae, et contra definitionem lineae. Ergo non potest per miraculum fieri. Probatio
mediae. Conclusio est geometriae quod duo circuli non tangant se nisi in puncto. Si autem duo corpora circularia
essent in eodem loco, duo circuli designati in eis se tangerent secundum totum. Similiter etiam est contra
definitionem lineae quod infra duo puncta sit plusquam una linea recta; quod contingeret, si duo corpora essent
in eodem loco, quia infra duo puncta signata in diversis superficiebus loci essent duae lineae rectae duorum
corporum locatorum.
AG3
Praeterea, hoc non videtur posse fieri per miraculum, quod corpus inclusum in alio corpore non sit in loco: quia
sic haberet locum communem et non proprium; quod non potest esse. Sed hoc sequeretur, si duo corpora essent
in eodem loco.
Ergo hoc non potest fieri per miraculum. Probatio mediae. Sint duo corpora in eodem loco, quorum unum
secundum quamlibet dimensionem sit majus alio: corpus minus erit inclusum corpore majore, et locus corporis
majoris erit locus ejus communis; locum autem proprium non habebit, quia non erit aliqua superficies corporis
actu signata quae contineat ipsam, quod est de ratione loci. Ergo non habebit locum proprium.
AG4
Praeterea, locus proportionaliter respondet locato. Sed nunquam potest per miraculum fieri quod idem corpus sit
simul in diversis locis, nisi per aliquam conversionem, sicut accidit in sacramento altaris. Ergo nullo modo potest
per miraculum fieri quod duo corpora sint simul in eodem loco.
SC1
Sed contra est quod beata virgo filium suum miraculose peperit. Sed in illo partu oportuit duo corpora esse simul
in eodem loco: quia corpus pueri exiens claustra pudoris non fregit. Ergo potest miraculose fieri quod duo
corpora sint in eodem loco.
SC2
Praeterea, hoc idem potest ostendi per hoc quod Dominus ad discipulos intravit januis clausis: joan. 20.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod, sicut ex dictis patet, propter hoc necesse est duo corpora in duobus
locis esse, quia diversitas materiae requirit distinctionem in situ; et ideo videmus quod quando conveniunt duo
corpora in unum, destruitur esse distinctum utriusque, et acquiritur utrique simul unum esse indistinctum, ut
patet in mixtionibus. Non potest ergo esse quod corpora duo remaneant duo, et tamen sint simul, nisi utrique
conservetur esse distinctum, quod prius habebat, secundum quod utrumque erat ens indivisum in se, et divisum
ab aliis. Hoc autem esse distinctum dependet a principiis rei essentialibus sicut a causis proximis, sed a Deo sicut
a causa prima; sicut supra, dist. 12, quaest. 1, art. 1, quaestiunc. 3, ad 3, dictum est, quod esse accidentis
dependet a subjecto sicut a causa proxima, sed a Deo sicut a causa prima. Et quia causa prima potest conservare
rem in esse cessantibus causis secundis, ut patet per primam propositionem libri de causis; ideo divina virtute, et
ea sola, fieri potest ut accidens sit sine subjecto, ut patet in sacramento altaris; et similiter divina virtute fieri
potest, et ea sola, quod corpori remaneat esse distinctum ab alio corpore, quamvis ejus materia non sit distincta
in situ ab alterius corporis materia; et sic miraculose fieri potest quod duo corpora sint in eodem loco.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa est sophistica, quia procedit ex suppositione falsi, vel petit
principium. Procedit enim ratio illa ac si inter duas superficies oppositas loci alicujus esset aliqua dimensio
propria loco, cui oporteret quod uniretur dimensio corporis locati advenientis; sic enim sequeretur quod
dimensiones duorum corporum locatorum fierent una dimensio, si utraque unum fieret cum dimensione loci.
Haec autem suppositio falsa est; quia secundum hoc, quandocumque corpus acquireret novum locum, oporteret
aliquam immutationem fieri in dimensionibus loci vel locati. Non enim potest esse quod aliqua duo fiant de novo
unum, nisi altero eorum immutato. Si autem, ut se rei veritas habet, loco non debentur aliae dimensiones quam
dimensiones locati, patet quod ratio nihil probat, sed petit principium; quia secundum hoc nihil est aliud dictum
quod dimensiones locati fiunt eaedem cum dimensionibus loci, nisi quod dimensiones locati continentur infra
2093

