diminuitur et augetur tempus motus, ut habetur ex 4 physic.. Ergo cum hoc sit impossibile, videtur quod Angelus
in tempore non moveatur.
AG4
Praeterea, omne tempus est divisibile. Si igitur moveatur Angelus de a in b in aliquo tempore, in medio illius
temporis alicubi erit. Sed non est in a, quia ibi erat in principio temporis; nec in b, quia ibi erat in fine temporis;
et dum movetur; in duobus instantibus non est in eodem ubi, ut probatur in 6 physic.. Unde cum in uno instanti
sit in a vel in b, in alio instanti non potest esse in eodem. Ergo in instanti quod est medium temporis, erit in
medio spatii. Sed non necessario transit medium, ut supra dictum est, art. Praeced.. Ergo motus ejus non est in
tempore.
AG5
Sed contra, omnis motus et mutatio habet prius et posterius: quia habet duos terminos, quorum unus consequitur
aliud. Sed numerus prioris et posterioris in motu est tempus, ut habetur in 4 physic.. Ergo omnis motus
mensuratur tempore: ergo et motus Angeli.
AG6
Praeterea, moveatur Angelus de a in b.
Aut in eodem instanti est in a et in b, aut in diversis. Si in eodem, tunc erit simul in duobus locis, quod est
improbatum; et praeterea tunc non moveretur ad b, quia nihil movetur ad id in quo est. Si autem in diversis, ergo
est designare duo instantia, in quorum uno est in a, et sit c: et in altero in b, et sit illud d. Inde sic. Motus Angeli
est inter d et c. Sed inter quaelibet duo instantia est tempus medium, ut probatur in 6 physic..
Ergo motus Angeli erit in tempore.
AG7
Si dicas, quod illa duo nunc succedunt sibi sine aliquo medio, sicut dictum est de operationibus.
Contra, moveatur Angelus de a in b, ita quod in hoc instanti quod est c, sit in a, et in hoc instanti quod est d, sit
in b. Item ponatur quod aliquod corpus sit g, et moveatur similiter de a in b, et incipiat simul moveri cum
Angelo, scilicet in c. Inde sic. Angelus citius pervenit ad b, quam corpus g. Ergo in instanti d corpus nondum
pervenit ad b; sed erit citra b. Et sit ille locus r.
Inde sic. G movetur de a in r, et in tempore cd. Sed spatium Ar est divisibile. Dividatur ergo in puncto h.
Inde sic. Corpus illud, scilicet g, in instanti c est in a et in instanti d est in r. Ergo h erit in aliquo alio instanti
medio inter illa duo, et sit illud n. In n ergo Angelus vel erit in a vel in b, vel in medio.
Sed non in a, quia sic in duobus instantibus esset in eodem ubi; et eadem ratione non est in b.
Ergo oportet quod in instanti n sit in medio: et sic semper procedendo, invenitur inter quaelibet duo instantia
instans et tempus. Ergo oportet quod motus Angeli sit in tempore continuo.
AG8
Si dicatur, quod in motu Angeli non est assignare ultimum instans in quo sit in a, quia in a est in toto tempore, et
in b est in termino temporis. Inter tempus autem et terminum temporis non est assignare medium, sicut etiam
dicit Philosophus, in mutationibus naturalibus, ut quando aliquis movetur de albedine in nigredinem, est
designare duo tempora, in quorum primo est album, et in secundo est nigrum, et instans quod contingit duo
tempora, tenet se cum sequenti tempore; unde in eo est nigrum; unde non fuit invenire ultimum nunc, in quo
esset album, sed ultimum tempus in cujus termino erit non album. Si inquam sic dicatur, contra, omnis motus qui
non est semper, medius est inter duas quietes, quarum una est in termino a quo est motus, altera in termino ad
quem est motus.
Sed sicut instans ad quod terminatur motus tenet se cum quiete sequente; ita instans a quo incipit motus, tenet se
cum quiete praecedente, ut patet quando aliquid movetur de albedine in nigredinem; quia sicut in fine temporis
quod mensurat motum est nigrum, ita in principio temporis est album.
Ergo ex hoc patet quod omnis quies trahit ad se et nunc praecedens, et nunc sequens. Inde sic arguo.
Angelus qui movetur de a in b, ut dicis, in tempore cd, est in a. Ergo quiescit ibi: quia, ut probatur in 6 physic.,
quidquid est in tempore in aliquo uno ubi, quiescit ibi. Sed ubi est aliquid quiescens in tempore, est et in termino
temporis. Ergo in d, quod est nunc ultimum temporis, erit Angelus adhuc in a, et non in b, ut ponebatur.
AG9
Praeterea, omne tempus causatur a motu, ut patet ex 4 physic.. Sed Angelus in a non movetur, nec iterum habet
ordinem ad aliquem motum priorem, per cujus tempus sua quies mensuretur. Ergo nihil est dictu, quod Angelus
sit in a in tempore.
CO
Respondeo dicendum, quod cum omnis mutatio habeat duos terminos qui non possunt esse simul quia omnis
mutatio est in incontingens, ut dicitur in 1 physic., oportet cuilibet motui vel mutationi adesse successionem ex
hoc quod non possunt duo termini esse simul; et ita tempus, quod est numerus prioris et posterioris, in quibus
consistit tota successionis ratio. Sed hoc diversimode in diversis contingit. Quandoque enim terminus motus est
mediatus principio motus, vel secundum medium quantitatis dimensivae, sicut est in motu locali corporum et in
motu augmenti et diminutionis, vel secundum medium quantitatis virtualis cujus divisio attenditur secundum
intensionem et remissionem alicujus formae, sicut in alteratione qualitatum sensibilium: et tunc tempus per se
316

