RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis ars non possit introducere formam substantialem per seipsam, potest tamen
introducere virtute naturae qua utitur in sua operatione sicut instrumento; sicut patet in hoc quod aquam in
vaporem convertit, et aerem in ignem igne mediante. Et similiter cum occiditur animal, recedente anima, alia
forma substantialis succedit, sicut generatio unius est corruptio alterius. Ita etiam per commixtionem farinae et
aquae et ustionem ignis potest consequi forma aliqua substantialis quae sit forma substantialis per quam panis est
panis. Si autem non esset forma substantialis quae est per artem inducta per quam panis est panis, substernitur
forma substantialis accidentali, scilicet forma farinae; triticum enim jam a sua specie est corruptum; quia non
manet ejus operatio ut possit sibi simile generare.
RA4
Ad quartum dicendum, quod dimensio quae praeintelligitur ante formam substantialem in materia, non habet
esse completum, quia non est dimensio terminata; terminatio enim dimensionis est per formam. Sed dimensiones
quae manent post consecrationem, sunt dimensiones terminatae quae habent certam mensuram et figuram.
|a2 Articulus 2: Utrum panis facta conversione annihiletur.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod panis facta conversione annihiletur. In qualibet enim mutatione quae
est secundum aliquid intraneum rei, terminus a quo non manet nisi in potentia praejacenti; sicut quando nigrum
fit album, nigredo non remanet nisi in potentia subjecti; et quando ex aere fit ignis, forma aeris, quae est
terminus a quo, non manet nisi in potentia materiae communis, quae subjicitur mutationi. Sed in conversione de
qua loquimur, est terminus a quo, tota substantia panis.
Ergo cum non sit accipere aliquid praejacens ad totam substantiam panis, quia non est in subjecto sicut accidens,
neque in materia sicut forma, videtur quod omnino annihiletur.
AG2
Praeterea, respectu ejusdem est aliquid natum esse terminus a quo et terminus ad quem; sicut ex albo fit nigrum,
et ex nigro album. Sed mutationis, cujus terminus a quo est tota substantia rei, terminus ad quem est simpliciter
nihil, sicut patet in creatione. Ergo similiter cum in conversione de qua loquimur, terminus a quo sit tota
substantia panis, terminus ad quem erit simpliciter nihil. Ergo substantia panis annihilatur.
AG3
Praeterea, si unum contradictorium est falsum, reliquum de necessitate erit verum. Sed facta conversione, haec
est falsa: panis est aliquid, vel: de pane est aliquid. Ergo haec est vera: nihil de pane est. Ergo panis est
annihilatus.
AG4
Praeterea, illud annihilari dicitur quod neque in se neque in alio manet. Sed panis substantia non manet in se,
facta conversione, ut dictum est, neque manet in corpore Christi, quia sic corpus Christi augeretur. Ergo penitus
annihilatur.
AG5
Praeterea, sicut se habet conversio formalis ad formam, ita substantialis ad substantiam. Sed in conversione
formali annihilatur forma, sicut patet cum ex aere fit ignis. Ergo in conversione substantiali, qualis haec esse
dicitur, annihilatur substantia panis.
SC1
Sed contra, Augustinus dicit in Lib. 83 qq., quaest. 21: ille ad quem non esse non pertinet, non est causa tendendi
ad non esse. Sed Deus est hujusmodi.
Ergo ipse nihil in nihilum reducit. Sed conversio praedicta fit divina virtute. Ergo non reducitur substantia panis
in nihil.
SC2
Praeterea, illud quod in aliquid convertitur, non annihilatur. Sed panis in corpus Christi convertitur, ut per
auctoritates in littera positas ostendi potest. Ergo non annihilatur.
SC3
Praeterea, defectus perfectioni repugnat. Sed hoc sacramentum est maximae perfectionis, ut supra dictum est,
dist. 8, qu. 1, art. 3, quaestiunc. 1.
Ergo cum annihilatio sit via ad defectum, non competit huic sacramento.
CO
Respondeo dicendum, quod haec opinio duo ponit sub disjunctione; scilicet quod substantia panis resolvitur in
praejacentem materiam, vel quod annihilatur; et quantum ad utrumque est falsa. Si enim in praejacentem
materiam resolveretur, hoc non potest intelligi nisi dupliciter. Uno modo quod esset in materia sine forma omni,
quod quidem nec per miraculum esse potest, quia haec positio implicat in se contradictionem. Materia enim per
essentiam suam est ens in potentia, et forma est actus ejus. Si ergo ponatur materia sine forma esse actu, ponetur
actu materia esse et non esse. Alio modo potest intelligi ita quod resolvatur in materialia elementa; et hoc iterum
non potest esse; quia illa materialia elementa aut remanerent in eodem loco, et oporteret quod sub illis speciebus
1539

