Praeterea, omne illud in quo est relatio, refertur; et omne quod refertur, in divinis relatione distinguitur. Cum
igitur essentia non distinguatur, videtur quod in essentia non sit relatio.
AG3
Item, cum relationes sint consequentes motum vel mutationem aliquam, in quo non potest esse motus vel
mutatio, nec relatio esse poterit.
Sed in divinis nullus potest esse motus vel mutatio.
Ergo nec relationes, sive in essentia, seu in divinis personis.
AG4
Praeterea, omne quod est in aliquo, secundum aliquem modum in illo est. Sed nullus modorum quo aliquid in
aliquo a Philosopho inesse dicitur potest convenire ad hoc quod proprietates in personis sint. Ergo videtur quod
nec proprietates sint in essentia, nec in personis.
SC1
Contra, in praefatione, ut supra, in personis adoretur proprietas.
SC2
Praeterea, quod denominatur ab aliqua forma, oportet quod habeat illam in se. Sed personae denominantur a
proprietatibus; dicitur enim a paternitate pater. Ergo videtur quod proprietates sint in personis.
CO
Respondeo dicendum, quod proprietates sunt in essentia et in personis; sed diversimode: quia in essentia sunt per
identitatem rei, et non sicut in supposito; sed in personis sunt sicut in supposito; sed diversimode, secundum
quod aliquid dicitur suppositum alicujus dupliciter: vel naturae per quam constituitur, sicut humanitas est in
socrate, et hoc modo proprietates personales sunt in personis; vel sicut illud quod advenit post esse constitutum,
sicut albedo est in socrate; et ita secundum intellectum proprietates non personales, ut innascibilitas et communis
spiratio, sunt in personis; non tamen ita quod suppositum sit aliquid aliud ab eo quod inest secundum rem, sed
secundum rationem tantum concreti et abstracti, ut dictum est, art. Praeced..
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum; quia ex hoc quod ratione distinguuntur, et re idem sunt proprietates cum
essentia et personis, unum in altero dicitur esse.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in quocumque est relatio sicut in supposito, illud refertur; sicut in quocumque est
albedo sicut in supposito, illud est album. In natura autem divina, vel essentia divina, non est proprietas relativa
sicut in supposito, immo per omnimodam rei identitatem; unde relatio non potest praedicari concretive de
essentia, ut dicatur, essentia refertur: sed praedicatione designante identitatem, ut dicatur, essentia est relatio; et
ideo non oportet quod essentia distinguatur: sicut etiam in creaturis paternitas est in socrate sicut in supposito;
unde socrates pater dicitur; non autem humanitas ejus pater dicitur, etiam qua posset dici paternitas esse, non
quidem secundum identitatem rei, sicut est in divinis, sed secundum convenientiam in uno supposito, quod est
socrates, in quo est humanitas et paternitas.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hoc quod relatio consequitur motum, accidit relationi inquantum non est aeterna;
unde si aliquae relationes aeternae sunt, non consequuntur motum aliquem; sicut si ponatur mundus aeternus, erit
designare in caelo aliquod corpus aequale alteri, vel duplum vel secundum aliam proportionem; et tamen istae
relationes non consequuntur motum aliquem vel mutationem, quia in caelo non est motus ad quantitatem: et
similiter, cum relationes quibus personae distinguuntur, sint ab aeterno, non oportet quod motum aliquem
consequantur; sed loco motus aliquo modo consequuntur communicationem et acceptionem naturae divinae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod secundum Hilarium, comparatio terrenorum ad divina nulla est; unde nullus illorum
modorum quem Philosophus enumerat, sufficit ad explicandum quomodo in divinis aliquid in aliquo esse
dicatur; et praecipue modus ille quo proprietates in essentia esse dicuntur; quia non invenitur in creaturis aliqua
diversorum generum in identitatem rei convenire, sicut relatio et substantia in divinis conveniunt, ratione cujus
unum in altero esse dicitur, scilicet paternitas in essentia, sicut in praeexistente secundum intellectum. Sed
modus ille quo proprietates non personales sunt in personis, habet aliquid simile illi modo quo forma est in
materia, scilicet forma accidentalis in subjecto; et modus ille quo proprietates personales sunt in personis, habet
aliquid simile cum illo modo quo differentiae sunt in specie, vel natura communis in inferiori; quamvis in his
omnibus major dissimilitudo quam similitudo inveniatur.
|a4 Articulus 4: Utrum essentialia adjectiva praedicentur de proprietatibus.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod essentialia adjectiva de proprietatibus praedicentur.
Quaecumque enim sunt idem secundum rem, quidquid de uno dicitur, et de altero videtur dici; alias affirmatio et
negatio de eodem verificaretur; quia de quo non dicitur affirmatio, dicitur negatio. Sed proprietates sunt ipse

275

