Praeterea, sicut dicitur in Lib. De motu cordis, intelligentiae sunt receptivae earum illuminationum quae sunt a
Deo, prima receptione; animae autem secunda. Sed quod recipit prima receptione, non recipit ab eo quod recipit
secunda receptione. Ergo Angeli, qui intelligentiae dicuntur, non recipiunt ab aliqua anima; et ita nec a Christo
secundum quod homo. Ergo Christus, secundum quod homo, non est caput Angelorum.
SC1
Sed contra, Coloss. 2, 10: qui est caput omnis principatus et potestatis; et loquitur de Christo secundum quod
homo; et ita Christus, secundum quod homo, est caput Angelorum.
SC2
Praeterea, dionysius dicit, quod seraphim a Christo Jesu quaerunt, et discunt, et illuminantur. Ergo influit
Angelis; et ita videtur esse caput eorum.
SC3
Praeterea, ecclesia una est constituta ex Angelis et hominibus. Sed unius corporis non sunt duo capita. Ergo
Christus etiam est caput Angelorum.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod Christus, secundum quod homo, est caput Angelorum; non
tamen ita proprie, nec eodem modo sicut hominum, propter duas conditiones.
Primo quantum ad conformitatem naturae: quia cum hominibus convenit etiam secundum speciem in natura:
cum Angelis autem non secundum speciem, sed secundum genus intellectualis naturae.
Secundo quantum ad influentiam: quia non influit Angelis removendo prohibens, aut merendo gratiam, aut
orando pro eis, quia jam beati sunt; sed in his quae ad actus hierarchicos pertinent, secundum quod unus Angelus
illuminat alium, purgat, et perficit, ut in 2 Lib., dist. 6, dictum est; hoc enim multo eminentius a Christo
recipiunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis non sit eis conformis in natura speciei, est tamen eis conformis in
natura generis, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod beatitudo Angelorum non excludit quin unus ab alio recipiat, vel etiam a Christo;
sed excludit indigentiam recipiendi: quia praesto est eis omne id quo indigent, ne alicujus rei penuriam patiantur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hoc intelligitur quantum ad receptionem naturalium; et tamen anima Christi,
inquantum Deo unita fuit, etiam quantum ad naturalia, lumen ab Angelis non recipit, sed immediate a Deo.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod non sit caput omnium hominum. Caput enim unum refertur ad unum corpus. Sed omnes
homines non conveniunt in aliquo uno secundum numerum, quia et ipsi differunt; et fides et spes et caritas, qua
connectuntur ad invicem, numero diversae sunt in diversis. Ergo non est caput omnium hominum.
AG2
Praeterea, corpus Christi verum est figura corporis Christi mystici. Sed in corpore vero non est aliquod
membrum impurum. Ergo cum multi homines sint corrupti per peccata, videtur quod eorum caput non sit
Christus.
AG3
Praeterea, corpus Christi verum totum fuit glorificatum. Sed sunt multi etiam existentes in gratia, qui nunquam
erunt in gloria, quia non persistent. Ergo Christus non est caput omnium.
AG4
Praeterea, caput, cum sit principium membrorum, non sequitur alia membra. Sed multi sancti praecesserunt
Christi incarnationem. Ergo Christus, secundum quod homo, non est caput omnium hominum.
AG5
Sed contra, Christus satisfecit pro tota humana natura. Sed omnes homines communicant in natura humana. Ergo
Christus omnibus influit; et ita videtur quod ipse sit caput omnium.
AG6
Praeterea, per Christum omnes resurgemus.
Sed hoc non esset, nisi esset caput omnium. Ergo ipse est omnium caput, secundum quod homo.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod in corpore naturali invenitur quadruplex unio membrorum ad
invicem. Prima est secundum conformitatem naturae, quia omnia membra constant ex eisdem similibus partibus,
et sunt unius rationis, sicut manus et pes ex carne et osse; et sic dicuntur membra unum genere vel specie.
Secunda est per colligationem eorum ad invicem per nervos et juncturas, et sic dicuntur unum continuatione.
Tertia est, secundum quod diffunditur vitalis spiritus et vires animae per totum corpus. Quarta est, secundum
quod omnia membra perficiuntur per animam, quae est una numero in omnibus membris. Et hae quatuor uniones
975

