agentis; et ideo dicendum est, quod quantum ad terminum speculationis principium oportet ex aliquibus
sensibilibus speciebus in divina consurgere.
RA2
Ad secundum dicendum, quod similitudo est duplex: quaedam enim est per participationem ejusdem formae; et
talis similitudo non est corporalium ad divina, ut objectio probat. Est etiam quaedam similitudo
proportionalitatis, quae consistit in eadem habitudine proportionum, ut cum dicitur: sicut se habet octo ad
quatuor, ita sex ad tria; et sicut se habet consul ad civitatem, ita se habet gubernator ad navem; et secundum
talem similitudinem fit transumptio ex corporalibus in divina: ut si Deus dicatur ignis ex hoc quod sicut se habet
ignis ad hoc quod liquefacta effluere facit per suum calorem, ita Deus per suam bonitatem perfectiones in omnes
creaturas diffundit, vel aliquid hujusmodi.
RA3
Ad tertium dicendum, quod manifestatio veritatis est facienda secundum proportionem recipientium; et quia
quibusdam potius manifestatio veritatis officeret quam prodesset, dum vel ex impietate impugnarent, vel ex
simplicitate deficerent; ideo est divinorum veritas occultanda, ut dicitur Matth. 7, 6: nolite sanctum dare canibus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod est quaedam assimilatio secundum convenientiam in natura; et sic est major
assimilatio intellectus nostri ad divina quam ad sensibilia; sed haec non est illa quae requiritur ad scientiam. Est
etiam quaedam assimilatio per informationem, quae requiritur ad cognitionem; sicut visus assimilatur colori,
cujus specie informatur pupilla. Haec autem informatio non potest fieri in intellectu, secundum viam naturae,
nisi per species abstractas a sensu: quia, sicut dicit Philosophus, sicut se habet color ad visum, ita phantasmata ad
intellectum; et ideo constat quod hoc modo intellectus magis potest assimilari sensibilibus quam divinis.
|a2 Articulus 2: Utrum transumptio in divinis debeat fieri ex rebus vilibus.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod ex rebus vilibus non debeat fieri transumptio in divina. Sicut enim
dictum est, art. Praeced., omnis transumptio fit per aliquem modum similitudinis.
Sed in rebus vilibus non inveniuntur conditiones nobiles, ex quibus ad divina possit aliqua similitudo attendi.
Ergo videtur quod ex talibus rebus non debeant transumptiones in divina fieri.
AG2
Si dicas, quod in rebus quantumcumque vilibus invenitur aliqua similitudo divinae bonitatis, inquantum sunt
vestigium creatoris; contra. In omni creatura invenitur similitudo vestigii vel imaginis.
Si igitur hoc sufficit ad transumptionem faciendam, videtur quod ex omnibus creaturis possit fieri transumptio in
divina: quod non invenitur.
AG3
Praeterea, expressior similitudo divinae bonitatis est in rebus incorporeis quam in rebus sensibilibus.
Ergo videtur quod nomina Angelorum magis deberent in divinam praedicationem transumi.
AG4
Item, quae sunt omnino diversa, non debent eisdem figuris exprimi. Sed quaedam figurae sunt quae inducuntur
ad designandum contrarias potestates, sicut nomen serpentis et leonis. Ergo videtur quod ad minus hujusmodi
nomina in divinis transumi non deberent.
SC1
Contra est quod in divinis Scripturis frequenter inveniuntur nomina etiam brutorum animalium in divinam
praedicationem transumi, ut dicitur Oseae 13, 7: ero eis quasi leaena, sicut pardus in via Assyriorum; et similiter
in pluribus aliis locis. Ergo videtur quod etiam ex vilibus rebus transumptio ad divina fieri possit.
CO
Respondeo dicendum, quod hanc quaestionem dionysius, 2 cap. Caelest. Hierarch., pertractat, et ostendit quod
etiam convenientius significantur nobis divina per creaturas viliores, quam per nobiliores. Et primam rationem
assignat, quia his magis occultantur divina, cujus occultationis necessitas dicta est, art. Praec.. Secundam
assignat, quia ista magis a Deo removentur et distant: et ideo cum convenientissimus modus significandi divina
sit per negationem, convenientius istis similitudinibus utimur. Tertiam assignat ex utilitate nostra; quia minus
datur nobis occasio errandi in figuris rerum vilium quam in figuris rerum nobilium.
Nullus enim dubitat, Deum secundum proprietatem dici non posse aliquod vile animal; et ideo constat quod
Scriptura hujusmodi Deo secundum proprietatem non attribuit. Sed apud aliquos simplices, qui vix aliquid
praeter sensibilia suspicari possunt, de facili videretur ea quae sunt nobilissima in corporibus, proprie Deo
convenire, si de ipso dicerentur; et ideo similitudines a rebus vilioribus sumptae, ipsa qualitate rerum retrahunt
animum ab errore.
Invenitur tamen etiam in nobilibus creaturis Deus significari in Scriptura, sicut sole, et stella, et hujusmodi; non
tamen ita frequenter.
RA1

284

