Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod contritio esse debeat de originali. De peccato enim actuali conteri debemus, non ratione
actus inquantum est ens quoddam, sed ratione deformitatis, quia actus secundum suam substantiam bonum
quoddam est a Deo. Sed peccatum originale habet deformitatem, sicut et actuale. Ergo etiam de eo conteri
debemus.
AG2
Praeterea, per peccatum originale homo fuit a Deo aversus, quia poena ejus erat carentia divinae visionis. Sed
cuilibet debet displicere se fuisse a Deo aversum. Ergo homo debet habere displicentiam peccati originalis, et sic
debet de ipso conteri.
SC1
Sed contra, medicina debet esse proportionata morbo. Sed peccatum originale sine nostra voluntate contractum
est. Ergo non requiritur quod per actum voluntatis, qui est contritio, ab ipso purgemur.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod contritio, ut dictum est, est dolor respiciens, et quodammodo
comminuens voluntatis duritiem; et ideo de illis solis peccatis esse potest quae ex duritia nostrae voluntatis in
nos proveniunt. Et quia peccatum originale non nostra voluntate inductum est, sed ex vitiatae naturae origine
contractum; ideo de ipso non potest esse contritio, proprie loquendo; sed displicentia potest esse de eo, vel dolor.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod contritio non est de peccato ratione substantiae actus tantum, quia ex hoc non
habet rationem mali: neque iterum ratione deformitatis tantum, quia deformitas de se non dicit rationem culpae,
sed quandoque importat poenam. Debet autem de peccato esse contritio, inquantum importat utramque
deformitatem ex actu voluntatis provenientem; et hoc non est in peccato originali; et ideo de eo non est contritio.
RA2
Similiter dicendum ad secundum; quia aversio voluntatis est illa cui debetur contritio.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod non de omni actuali peccato commisso a nobis debeamus conteri. Quia contraria
contrariis curantur. Sed quaedam peccata per tristitiam committuntur, sicut acidia et invidia.
Ergo medicina eorum non debet esse tristitia, quae est contritio, sed gaudium.
AG2
Praeterea, contritio est actus voluntatis, qui non potest esse de eo quod cognitioni non subjacet.
Sed quaedam peccata sunt quae in cognitione non habemus, sicut oblita. Ergo de eis non potest esse contritio.
AG3
Praeterea, per voluntariam contritionem delentur illa quae per voluntatem committuntur. Sed ignorantia
voluntarium tollit, ut patet per Philosophum in 3 ethic.. Ergo de eis quae per ignorantiam accidunt, non debet
esse contritio.
AG4
Praeterea, de illo peccato non debet esse contritio quod per contritionem non tollitur. Sed quaedam peccata sunt
quae non tolluntur per contritionem, scilicet venialia, quae adhuc post contritionis gratiam manent. Ergo non de
omnibus peccatis praeteritis debet esse contritio.
SC1
Sed contra, poenitentia est medicina contra omnia peccata actualia. Sed poenitentia non est aliquorum quorum
non sit contritio, quae est prima pars ejus. Ergo et de omnibus peccatis debet esse contritio.
SC2
Praeterea, nullum peccatum remittitur, nisi quis justificetur. Sed ad justificationem requiritur contritio, ut prius
dictum est. Ergo de quolibet peccato conteri oportet.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod omnis actualis culpa ex hoc contingit quod voluntas nostra legi Dei non
cedit, vel eam transgrediendo, vel omittendo, vel praeter eam agendo.
Et quia durum est quod habet potentiam ut non facile patiatur; ideo in omni actuali peccato duritia quaedam est
voluntatis; et propter hoc si debeat peccatum curari, oportet quod per contritionem comminuentem remittatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, sicut ex dictis patet, contritio opponitur peccato ex parte illa qua ex electione
voluntatis procedit non sequentis imperium divinae legis; non autem ex parte ejus quod est in peccato materiale;
et hoc est super quod cadit electio. Cadit autem voluntatis electio non solum super actus aliarum virium, quibus
voluntas ad suum finem utitur, sed etiam super actum proprium ipsius. Voluntas enim vult se velle aliquid; et sic
electio voluntatis cadit supra dolorem illum seu tristitiam quae invenitur in peccato invidiae et hujusmodi, sive
ille dolor sit in sensu, sive in ipsa voluntate; et ideo illius peccatis dolor contritionis opponitur.
1731

