Sed contra, poenitentia dicitur secunda tabula post naufragium, sicut baptismus prima. Sed baptismi res ultima
est remissio peccatorum. Ergo et poenitentiae.
SC2
Praeterea, curatio morbi illius est res in sacramento ad quod curandum institutum est. Sed poenitentia est
instituta ad curandum morbum actualis peccati. Ergo remissio ejus est res hujus sacramenti.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod res sacramenti alicujus ultima est non tantum quam efficit actualiter
dispensatum, sed etiam quam efficit in proposito existens, sicut patet de baptismo in adultis; et ideo cum
poenitentia in proposito existens sacramentum, efficiat remissionem peccatorum non solum quo ad poenam, sed
etiam quo ad culpam; remissio peccatorum utroque modo est res ipsius poenitentiae sacramenti: quae aliquando
tempore praecedit sacramentum exterius, aliquando autem in ipso sacramento efficitur: quia quando aliquis
accedit ad confessionem attritus, non plene contritus, si obicem non ponat, in ipsa confessione et absolutione,
sibi gratia et remissio peccatorum datur. Unde dicit Glossa super illud Psal. 95: confessio et pulchritudo in
conspectu ejus: si amas pulchritudinem, confitere, ut sis pulcher, idest rectus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod etiam potestas clavium aliquo modo se extendit ad remissionem culpae,
secundum quod est in proposito, ut supra, dist. 17, quaest. 3, art. 5, quaestiunc. 1, in corp., dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod remissio peccatorum habet aliquam similitudinem cum his quae in poenitentia
aguntur: quia gratiae infusio, quae remissionem peccati causat, significatur per absolutionem sacerdotis;
praeparatio ad gratiam quantum ad motum liberi arbitrii in peccatum, per contritionem; quantum vero ad motum
liberi arbitrii in Deum, per confessionem, per quam Deo se committit sanandum; sed curatio reliquiarum peccati
per satisfactionem et significatur et efficitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aliquando remissio peccatorum in ipsa confessione et absolutione fit, ut dictum est,
et tunc non praecedit res sacramentum.
|a2 Articulus 2: Utrum poenitentia sit unum sacramentum.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod poenitentia non sit unum sacramentum. Sacramentum enim est in
genere signi. Sed sunt plura signa in poenitentia, scilicet confessio et satisfactio.
Ergo plura sacramenta.
AG2
Praeterea, diversorum agentium diversi sunt actus. Sed ad confessionem concurrit actus poenitentis, qui
conteritur et confitetur et satisfacit, et actus sacerdotis qui absolvit. Cum ergo poenitentia in actu consistat,
videtur quod non sit unum, sed multa.
AG3
Praeterea, genus non praedicatur in singulari de suis pluribus speciebus, sed in plurali. Sed supra, dist. 15, sunt
assignatae tres species poenitentiae, scilicet poenitentia ante baptismum, et poenitentia post baptismum de
venialibus, et poenitentia de mortalibus. Ergo praedictae species poenitentiae sunt plura, et non unum
sacramentum.
SC1
Sed contra, sacramenta sunt tantum septem.
Sed si poenitentia esset plura sacramenta, essent plura sacramenta quam septem. Ergo est unum tantum
sacramentum.
SC2
Praeterea, ex unitate effectus colligitur unitas causae. Sed poenitentia ordinatur ad unum effectum, scilicet
remissionem peccati actualis. Ergo est unum
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod quando aliquis effectus procedit ex multis causis simul
aggregatis, tunc nulla earum est causa per se, sed omnes sunt una causa, sicut patet de trahentibus navem. Unde
cum effectus poenitentiae non sequatur nisi aliquo modo existentibus omnibus quae ad poenitentiam requiruntur,
omnia illa habent rationem unius causae respectu illius effectus. Et quia sacramenta efficiunt significando, ideo
omnia etiam habent rationem unius signi, dum unumquodque incomplete significat illum effectum; et propter
hoc omnia sunt unum sacramentum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non repraesentatur sufficienter effectus poenitentiae per quodlibet illorum
plurium, sed per omnia simul; et ideo omnia sunt unum signum.
1835

