secundum rem in scito, sed solum quidam respectus ad scientem secundum rationem, qui per modum passionis
significatur a grammatico, sicut et operatio per modum actionis; unde dicit quod scire est activum, et sciri
passivum.
Unde dico quod praedestinatio est quaedam operatio divina, et praedestinari non ponit aliquam passionem in
praedestinato, sed solum respectum quemdam secundum modum intelligendi, qui respectus relinquitur ex
assimilatione sciti quae est in sciente.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in omnibus absolutis denominatur aliquid per id quod sibi inest: sed in relativis
quandoque denominatur aliquid per id quod in ipso est, sicut pater paternitate, quae realiter in ipso est:
quandoque autem denominatur eo quod solum in altero est; sicut in illis in quorum alio est relatio secundum rem,
et in alio secundum rationem tantum. Unde dicit Philosophus, quod scibile dicitur relativum, non quia ipsum
referatur, sed quia aliud refertur ad ipsum: et ita patet quod praedestinatio secundum rem nihil est nisi in
intellectu divino.
RA3
Ad tertium dicendum, quod comparatio illa non attenditur absolute cognitionis duarum naturarum in Christo ad
praedestinationem, sed cognitionis simul cum praedestinatione ad praedestinationem simul cum statu veteris
legis: praedestinatio enim stat cum utroque. Unde dicit, quod melius est Nathanaeli cognoscere duas naturas in
Christo quam esse praedestinatum, et manere sub umbra legis et mortis; ac si diceret: melius est esse
praedestinatum et habere gratiam novi testamenti, quam esse praedestinatum et non habere gratiam novi
testamenti: quia praedestinatio currit cum utroque testamento.
RA4
Ad quartum dicendum, quod temporale non ponitur in definitione aeterni in recto, quasi denotans substantiam
aeterni; sed in obliquo nihil prohibet poni, ut significetur respectus aeterni ad temporale: et sic gratia et gloria in
definitione praedestinationis ponitur.
|a2 Articulus 2: Utrum praedestinatio pertineat ad scientiam.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod praedestinatio ad scientiam pertineat. Quia, ut dicitur in littera,
praedestinatio sine praescientia non potest esse. Praescientia autem scientiam nominat cum ordine ad futura.
Ergo praedestinatio ad scientiam pertinet.
AG2
Item, videtur quod ad voluntatem. Dicit enim Augustinus, quod praedestinatio est propositum miserendi.
Proponere autem est actus voluntatis, quia videtur idem esse quod finem determinare. Ergo videtur quod
praedestinatio ad voluntatem pertineat.
AG3
Item, videtur quod ad potentiam. Quia praeparare est actus potentiae. Sed praedestinatio est praeparatio
beneficiorum Dei, ut in littera dicitur.
Ergo etc..
AG4
Item, videtur quod sit idem quod providentia vel dispositio. Quia praedestinatio dicitur alicujus in finem directio.
Sed ordo in finem pertinet ad providentiam vel dispositionem. Ergo videtur quod et praedestinatio.
AG5
Item, videtur quod sit idem quod liber vitae.
Vita enim animae est per gratiam et gloriam. Sed praedestinatio est praeparatio gratiae in praesenti et gloriae in
futuro, secundum Magistralem definitionem.
Ergo ad librum vitae pertinet.
CO
Respondeo dicendum, quod praedestinatio includit in intellectu suo providentiam, et aliquid addit. Addit autem
ad minus tria: unum ex parte ipsorum praedestinatorum: quia cum providentia Dei sit respectu omnium, et
specialiter quodammodo sit respectu habentium voluntatem, praedestinatio includit in se providentiam secundum
illum specialem modum quo est hominum, et habentium voluntatem. Secundum addit ex parte ipsius finis et
eorum quae habentur ut promoventia ad finem; cum enim providentia respiciat ordinem uniuscujusque boni ad
quemlibet finem, praedestinatio est tantum respectu eorum quae sunt elevata supra facultatem naturae, ut gloriae,
quae est in perfecta Dei fruitione, et gratiae promoventis in ipsam; unde dicit Damascenus, quod praedestinatio
est eorum quae non sunt in nobis. Tertium addit ex parte ipsius praedestinantis, ex cujus parte videtur duo
addere: primo, quia providentia est idem quod ars gubernationis rerum, quae secundum rationem sui nominis
potest salvari in speculatione tantum; sed praedestinatio importat providentiam, secundum quod est ordinata ad
executionem operis per voluntatem; et ideo definitur per propositum et per praeparationem: secundo addit
praescientiam exitus ex parte ejus quod providetur; unde potest aliquid ab ordine providentiae quantum ad id
quod intentum est, exire; sicut Deus vult omnes homines salvos fieri, licet non omnes salventur: non autem ab
336

