RA3
Ad tertium dicendum, quod consensus in veniale quod est veniale ex genere, ut verbum otiosum, non est
mortalis, sed consensus in illud veniale, quod est veniale per accidens bene potest esse mortalis: quia per talem
consensum removetur illud accidens quod rationem peccati mortalis auferebat, scilicet delectationem rationis
non attingere.
RA4
Ad quartum dicendum, quod etiam interior delectatio divino praecepto prohibetur, ut per hoc quod dicitur: non
concupisces rem proximi tui. Si tamen nullum tale praeceptum esset, adhuc ratio non sequitur: quia ex hoc ipso
quod aliqua operatio prohibetur, designatur esse per se mala in quocumque sit tam ipsa quam delectatio ejus, nisi
per accidens prohibeatur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod secundum diversitatem operationum est diversitas delectationum; unde alterius
naturae est delectatio quae sequitur operationem appetitivae virtutis et delectatio quae sequitur operationem
cogitativae. Sicut enim cogitatio de homicidio vel luxuria, sine appetitu aliquo, non reducitur, nisi inordinata sit,
ad genus luxuriae vel homicidii, sed ad aliud genus quod est curiositas vel vanitas; ita etiam delectatio
consequens talem cogitationem non pertinet ad genus homicidii vel fornicationis; unde consensus in talem
delectationem non est peccatum mortale, sed veniale: quia enim vanitas cogitationis non est mortalis ex genere,
etiam delectatio consequens appetitum homicidii vel fornicationis, reducitur ad idem peccati genus sicut et
appetitus ipse. Unde sicut in fornicatione si aliquis consentiat in delectationem quae appetitum concupiscibilis
respectu fornicationis sequitur, erit peccatum mortale; ita etiam, et multo amplius, si consentiat in delectationem
quae appetitum irascibilis respectu homicidii sequitur, erit peccatum mortale.
|a5 Articulus 5: Utrum in ratione superiori possit esse peccatum veniale.
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur, quod in superiori parte rationis non possit esse peccatum veniale. Peccatum
enim superioris rationis non est nisi per hoc quod deflectitur a rationibus aeternis. Sed ab eis deflecti non
contingit nisi per peccatum mortale. Ergo in ratione superiori non erit peccatum nisi mortale.
AG2
Praeterea, contemptus peccatum mortale facit.
Sed non potest esse quod aliquis post deliberationem in actum peccati consentiat sine contemptu.
Ergo cum superior ratio sine deliberatione non peccet, videtur quod in ipsa nunquam sit nisi mortale peccatum.
AG3
Praeterea, consensus in actum peccati mortalis, semper est mortale peccatum. Sed motus superioris partis rationis
dicitur esse consensus in actum. Ergo ad minus in genere mortalis peccati superior ratio nunquam venialiter
peccat.
AG4
Praeterea, in partibus animae invenitur aliquid in quo non potest esse nisi veniale peccatum, scilicet sensualitas:
invenitur etiam aliquid in quo potest esse et veniale et mortale, scilicet inferior ratio. Ergo ad completionem
partium animae oportet esse aliud in quo non possit esse nisi peccatum mortale. Hoc autem non est synderesis:
quia in ipsa non est peccatum. Ergo relinquitur quod ipsa sit superior ratio.
AG5
Praeterea, peccatum veniale ex corruptione carnis oritur, quia, sicut supra probatum est, Adam in primo statu
venialiter peccare non poterat. Sed superior ratio est in summo remotionis a carne.
Ergo in ipsa peccatum veniale esse non potest.
SC1
Sed contra, consensus in actum venialis peccati non est gravior quam ipse actus. Sed quidam actus sunt venialia
peccata, ut loqui otiosa, et hujusmodi.
Ergo consensus in hujusmodi est etiam veniale.
Sed consensus in actum pertinet ad superiorem rationem. Ergo in ipsa potest esse peccatum veniale.
SC2
Praeterea, sicut aliorum peccatorum contingit esse aliquos motus subitaneos ex surreptione, ita etiam et
infidelitatis. Sed non est dicendum, tales motus esse peccata mortalia. Cum ergo non sint motus nisi superioris
partis rationis, cujus est divina conspicere, videtur quod in ipsa veniale peccatum esse possit.
CO
Respondeo dicendum, quod aliquem motum esse veniale peccatum, contingit ex duobus: aut ex ipso genere
actus, quod veniale est, sicut verba otiosa; aut ex parte ejus cujus est motus, inquantum videlicet motus ille
electionem praecedit, in qua principalitas virtutis et vitii consistit.
Sciendum est igitur, quod unaquaeque potentia quam aliquo modo possibile est elevari ad illud quod est supra se,
potest habere aliquem subitum motum in id quod sibi secundum se convenit, et alium motum habere potest in id
quod sibi convenit ratione ejus quod est elevata in aliquid superius; sicut in appetitu sensibili patet: nam ipse
627

