Praeterea, Dominus, Matth. 25, maxime opera commemorat quibus homo a damnatione liberatur, et regnum
meretur. Sed ibi non computatur mortui sepultura. Ergo non est aliqua eleemosyna.
AG3
Praeterea, eleemosyna datur ad subveniendum necessitatibus aliorum. Sed quaedam vestes non sunt ad
necessitatem, sed ornatum; et quidam cibi et potus non sunt ad necessitatem, sed ad delectationem.
Ergo non videtur quod semper vestire nudum et cibare esurientem sit pars eleemosynae.
AG4
Sed contra, multae aliae sunt necessitates humanae vitae quam praedictae, sicut caecus indiget ductione, claudus
vectione. Cum ergo eleemosyna ad omnes necessitates ordinetur, videtur quod insufficienter eleemosynae
praedictae numerentur.
AG5
Praeterea, inter omnes necessitates principalis est paupertas. Sed de hac non fit aliqua mentio. Ergo insufficienter
eleemosynae praedictae numerantur.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod eleemosyna corporalis ordinatur ad subveniendum
necessitati corporis; quae quidem est duplex; scilicet communis, et specialis ratione alicujus accidentis.
Communis quidem necessitas corporis est duplex; una ex hoc quod jam mortem incurrit, et ad hoc ordinatur
sepultura mortui; alia secundum quod est nobis necessarium aliquid praeservans a morte, ne eam aliquis incurrat;
et hoc dupliciter. Uno modo prohibens corruptivum interius, quod est defectio nutrimenti; et contra hoc ordinatur
cibatio esurientis, et potatio sitientis, secundum quod his duobus indigetur ad nutrimentum.
Alio modo prohibens corruptivum exterius; et ad hoc etiam ordinatur duplex eleemosyna, scilicet tegere nudum,
et colligere hospitem in domo; quia his duobus contra aeris intemperiem indigemus, scilicet veste, et domo.
Similiter etiam necessitas specialis potest esse duplex; vel ex causa intrinseca, sicut infirmitas; et contra hanc
ordinatur visitatio infirmorum; vel ex causa extrinseca, sicut detentio incarceratorum; et contra hoc ordinatur
redemptio captivorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis sepultura non prosit mortuo secundum se corporaliter, prodest tamen
ei secundum quod in memoriis hominum remanet; tum quia in confusionem mortui reputatur quod insepultus
jacet; tum quia ex ipso tumulo magis in memoria manet, et aliqui ad orandum pro ipso excitantur; unde
monumentum dicitur a memoria, ut Augustinus dicit in littera de cura pro mortuis agenda.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Dominus enumeravit illas eleemosynas in quibus major indigentia apparet, ut
evidentior appareat justitia judicantis, dum hos pro eleemosynis remunerat, et illos pro omissione condemnat; et
tamen in aliis Scripturae locis talis eleemosyna commendatur, sicut patet de tobia et de simone Machabaeo, qui
parentibus et fratribus suis sepulcra solemnia aedificaverunt, et etiam joseph qui corpus Domini sepelivit, et ex
hoc laudatur; Matth. 27.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aliquando illud quod est ad delectationem vel ornatum, in necessitatem vertitur; et
hoc dupliciter; vel propter infirmitatem, quia infirmi sunt sustentandi delicatis cibis et vestibus mollioribus, ne
natura gravetur; vel propter pristinam consuetudinem, aut etiam dignitatis statum, in quo aliquis, etiam pauper,
sine confusione non potest aliis uti; et ideo etiam Augustinus in regula his duobus generibus hominum praecipit
uberius subveniendum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod omnes aliae necessitates ad aliquam istarum reducuntur. Quidquid enim ad
subventionem morbi pertinet, hoc totum sub visitatione infirmi continetur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sicut nummus, eo quod est mensura quaedam, ut Philosophus dicit 5 ethic., continet
omnia necessaria vitae virtute; ita etiam paupertas continet omnes necessitates; et ideo subvenire pauperi non est
specialis eleemosyna ab aliis distincta, sed generalis, quae omnes includit.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod etiam eleemosynae spirituales inconvenienter numerentur, quae hoc versu continentur:
consule, castiga, solare, remitte, fer, ora.
Consule, idest doce ignorantem, et dirige dubitantem; intelligitur enim in hoc duplex eleemosyna, spiritualis
scilicet doctrina, et consilium; castiga delinquentem; solare, idest consolare tristem; remitte delinquentibus in te;
fer, idest porta infirmitates aliorum, et gravamina; ora pro omnibus. Eleemosyna cadit sub praecepto, et obligat
ad tempus determinatum, ut praedictum est. Sed non est tempus docendi nisi quando aliquis ignorans occurrit. Si
ergo eleemosynae pars sit doctrina, videtur quod quandocumque homo videat aliquem ignorantem, debeat eum
docere.
1649

