AG2
Praeterea, majus est uniri Deo quantum ad esse personae quam quantum ad visionem. Sed, sicut dicit
Damascenus, tota divina natura unita est carni in persona filii.
Ergo multo fortius tota divina natura unita est animae per modum visibilis; et ita anima Christi comprehendit
deitatem verbi.
AG3
Praeterea, verbum est simplex, non divisibile.
Sed simplex non potest ab aliquo capi quin comprehendatur: quia non potest esse partim intra capientem et
partim extra. Cum igitur anima Christi verbum videndo capiat, videtur quod ipsum comprehendat.
SC1
Sed contra, secundum Augustinum, illud proprie comprehenditur cujus fines conspiciuntur.
Sed verbi, cum sit infinitum, fines conspici non possunt. Ergo non potest comprehendi ab anima Christi.
SC2
Praeterea, nulla potentia substantiae finitae est infinita. Sed anima Christi, cum sit creata, est substantia finita.
Ergo omnis virtus ejus est finita; ergo et capacitas ejus. Sed capacitas finita non comprehendit infinitum. Cum
igitur verbum sit infinitum, non potest comprehendi ab anima Christi.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod illud proprie comprehenditur quod attingitur ab intellectu
secundum totam rationem suae cognoscibilitatis, et hoc est fines ejus conspici: non quidem rei, quia sic Deus
seipsum non comprehenderet, quia fines non habet; sed quia secundum omnem rationem qua cognoscibilis est
seipsum cognoscit, ideo comprehendere seipsum dicitur.
Et quia unumquodque est cognoscibile secundum quod est ens, ideo dicta comprehensio contingit quando
adaequatur ad essentiam rei efficacia intellectus in intelligendo. Cum autem intellectus duo habeat in
intelligendo, scilicet lumen intellectuale, quo intelligere potest, et similitudinem rei intellectae, qua sua
intellectualis operatio determinatur ad hanc rem cognitam; quodcumque horum excedatur a re secundum quod
est in suo esse, intellectus illam rem non comprehendet.
Sed in hoc differt. Quia si excedat res similitudinem intellectus, qua rem ipsam intelligit; tunc intellectus non
attingit ad videndum essentiam illius rei: quia ut dictum est, per similitudinem illam intellectus determinatur ad
rem cognitam; sicut si species intelligibilis repraesentet hominem inquantum est sensibilis, et non inquantum est
rationalis: tunc enim non videtur essentia hominis: quocumque enim subtracto de essentialibus rei, manet
essentia alterius speciei. Si autem res excedat lumen intellectus, et non speciem; tunc videbitur quidem essentia
rei, sed non modo perfecto ut cognoscibilis est; eo quod, ut dictum est, ex lumine intellectuali est efficacia
intelligendi. Sed quia esse quod recipitur in creatura, deficit ab eminentia esse creatoris; ideo omnis intellectus
creatus cognoscens Deum per similitudinem aliquam sive impressam, sive a rebus acceptam, non videt essentiam
Dei; sed ad hoc quod videat Deum oportet quod ipsa Dei essentia conjungatur intellectui ut forma qua cognoscit
determinate: quod est in omnibus beatis. Sed quia lumen intellectuale facit intelligentem simpliciter, ideo oportet
quod omnis intellectus intelligat per lumen quod sit in ipso. Unde per lumen intellectuale quod est in intellectu
creato receptum, quo Deum videt, deficit ab esse divino; et ideo quamvis essentiam Dei videat, non tamen
perfecto modo videt; et propter hoc intellectui creato communicari non potest quod Deum comprehendat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Isidorus loquitur de perfecta cognitione trinitatis; quae trinitas de seipsa
perfectam cognitionem habet simpliciter; sed anima Christi habet de ea cognitionem perfectam in genere
creaturae. Vel dicendum, quod non loquitur de comprehensione ipsius trinitatis secundum se, sed quantum ad
omnia quae in seipsa trinitas cognoscit: quia omnia illa cognoscit in ea anima Christi, non autem aliqua alia
creatura.
Vel si intelligatur de comprehensione trinitatis in se; tunc homini assumpto convenit, non ratione naturae
humanae, sed ratione divinae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod sicut nihil est de divina natura quod non sit humanae naturae unitum in persona
verbi, non tamen humana natura adaequatur divinae naturae, propter quod divina natura tota dicitur unita
humanae naturae, non conclusa in humana natura; similiter quia nihil est de natura verbi quod anima Christi non
videat, nec tamen ei adaequatur, potest dici quod anima Christi totam naturam verbi videt, non tamen eam
comprehendit, quia eam non totaliter videt.
Illud enim totaliter videtur cujus visibilitas non excedit modum videntis, ut scilicet videns ita perfecte videat
sicut res perfecte visibilis est. Unde qui habet opinionem tantum de quo scientia haberi potest, non totaliter
cognoscit illud. Et ideo nullus intellectus creatus potest essentiam Dei totaliter videre: quia ejus efficacia non est
tanta in intelligendo, quanta est veritas sive claritas divinae essentiae, secundum quam visibilis est; quod solius
divini est intellectus; et ideo ipse solus seipsum totaliter cognoscit.
RA3

987

