Ad tertiam quaestionem dicendum quod lumen est quo dirigimur in visionem alicujus rei. Baptismus autem
dirigit in visionem spiritualem exteriorem in interiorem. Quidem inquantum baptismus dicitur sacramentum
fidei, quae oculum mentis idoneum facit ad visionem divinorum; exteriorem vero, quia baptizatis conceditur
inspicere sacram eucharistiam, et non aliis, ut dionysius dicit; et ideo tam Damascenus quam dionysius baptismo
vim illuminativam attribuunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod fides principaliter est ex infusione; et quantum ad hoc per baptismum datur;
sed quantum ad determinationem suam est ex auditu; et sic homo ad fidem per catechismum instruitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod scientia plus dicit quam illuminatio. Importat enim comprehensionem eorum ad
quorum visionem illuminatio dirigebat; et ideo scientia ad perfectionem pertinet; unde dionysius doctos perfectos
nominat, et doctores perfectores: et sic contra ignorantiam ordo datur, ut scilicet ordinati sint docti, et etiam
doctores aliorum.
Articulus 2D
AG1
Ulterius. Videtur quod fecundatio non sit effectus baptismi. Non enim idem est quo aliquis active generat, et
passive generatur. Sed baptismus est regeneratio passiva baptizati. Cum ergo fecunditas importet generationem
activam, videtur quod non pertineat ad baptismum.
AG2
Praeterea, fecunditas est proprietas consequens aliquid quantum ad perfectum statum sui: quia, ut dicitur in 4
meteor., perfectum unumquodque est, quando potest alterum generare.
Sed baptismus non ordinatur ad perficiendum, sicut eucharistia et confirmatio, secundum dionysium, sed magis
ad illuminandum et purgandum. Ergo baptismus non habet fecunditatem pro effectu.
SC1
Sed contra est quod dicit Glossa super illud Psal. 22: super aquam refectionis: anima peccatorum ariditate sterilis
fecundatur per baptismum.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod fecunditas dicitur dupliciter. Uno modo respectu fructus producendi in
ipso qui dicitur fecundari, sicut operationes virtutum quidam fructus boni dicuntur; et hoc modo fecundatur
anima in baptismo, cum in eo dentur virtutes non habentibus, et augeantur habentibus. Alio modo respectu
fructus producendi in altero, sicut cum aliquis per doctrinam et solicitudinem pastoralem in plebe Dei fructum
facit; et hoc modo fecundatio non pertinet ad baptismum, sed magis ad sacramentum ordinis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ex eodem ex quo aliquid habet generationem in natura aliqua, habet quod
faciat operationes illius naturae; et ideo cum per baptismum homo regeneretur in vitam spiritualem, per ipsum
homo efficitur active fecundus, et quasi genitor spiritualium operum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ratio illa procedit de secunda fecundatione.
Articulus 2E
AG1
Ulterius. Videtur quod incorporari Christo non sit effectus baptismi. Aliquis enim incorporatur Christo et
membris ejus per fidem formatam, ut in 3 Lib., dist. 23, dixit Magister. Sed aliquis habet fidem formatam etiam
ante baptismum. Ergo incorporatio non est effectus baptismi.
AG2
Praeterea, incorporatio est effectus eucharistiae.
Sed ad eumdem effectum non ordinantur diversa sacramenta. Ergo non est effectus baptismi.
SC1
Sed contra est quod Augustinus dicit ad bonifacium quod in baptismo aliquis membrum Christi efficitur. Sed hoc
est Christo incorporari. Ergo incorporatio est effectus baptismi.
CO
Ad quintam quaestionem dicendum, quod incorporari Christo contingit dupliciter, scilicet merito et numero.
Merito quidem potest aliquis de ecclesia effici (quod est Christo incorporari) etiam ante baptismum actu
susceptum, sed non ante baptismi propositum vel ipsum baptismum post tempus gratiae revelatae; sed numero
non potest aliquis effici de ecclesia nisi per baptismum; unde aliquis ante baptismum non admittitur ad
perceptionem eucharistiae et aliorum sacramentorum ecclesiae, ut prius dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod objectio illa procedit de prima incorporatione.
RA2
1421

