Sed contra, confirmatur quod infirmum est.
Sed infirmitas spiritualis in Christo non fuit. Ergo nec confirmari debuit.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod suscipere baptismum est in praecepto, cum sit sacramentum
necessitatis; et ideo Dominus voluit baptizari, quamvis in baptismo nihil susciperet, sed magis contulerit ut
forma obediendi mandatis omnibus praeberetur per ipsum; et propter hoc dixit ad baptismum veniens: sic decet
nos implere omnem justitiam; Matth. 3, 15.
Justitia enim consistit in obedientia legis, ut Philosophus dicit in 5 ethic.. Sed sacramentum confirmationis non
est necessitatis, sed utilitatis alicujus consequendae causa accipitur; et ideo cum Dominus non acceperit aliquid a
sacramentis, non debuit sacramentum confirmationis accipere, sicut nec sacramentum ordinis: quia potestas
excellentiae in sacramentis, et plenitudo spiritus sancti in ipso a sui conceptione fuit, et sic non oportebat nisi
quod in ipso erat innotescere; quod factum est per adventum columbae super ipsum.
RA
Et per hoc patet solutio ad objecta.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod hoc sacramentum pueris non sit conferendum. Quia hoc sacramentum supra communem
statum promovet, sicut et sacramentum ordinis. Sed illud sacramentum non confertur pueris. Ergo nec istud.
AG2
Praeterea, hoc sacramentum datur ad confitendum fidem, et ad pugnandum pro ipsa. Sed hoc non competit
pueris. Ergo non debent hoc sacramentum suscipere.
SC1
Sed contra, gratia baptismalis est immediata dispositio ad gratiam confirmationis. Sed baptismus confertur
pueris. Ergo confirmatio debet pueris dari.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod perfectio quae confertur in ordine et confirmatione, in hoc differunt,
quod perfectio ordinis est ad aliquid dispensandum, perfectio autem confirmationis est ad standum fortiter in
seipso. Ad hoc autem quod dispensatio alicujus rei detur alicui, requiritur idoneitas aliqua praeexistens in eo qui
dispensationem recipit propter periculum quod potest imminere ex prava dispensatione; et ideo perfectio ordinis
non confertur pueris. Sed perfectio qua quis in seipso perficitur, non praeexigit aliam perfectionem, sed ipsa
perfectione quis idoneus redditur; nec ex hoc aliquod periculum imminere potest; et ideo confirmatio potest
puero tradi, et convenienter traditur: quia infantilis aetas non patitur fictionem, qua effectus sacramenti in
traditione impediatur; et ideo quamvis tunc non competat ei confiteri vel pugnare, certum tamen est quod
effectum sacramenti plene recipit, per quem erit idoneus ad pugnam et confessionem ad perfectam aetatem
veniens, nisi gratiam acceptam per peccatum amittat.
RA
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod non debeat dari omnibus adultis. Illud enim quod omnibus datur, non excedit communem
statum, ut dictum est. Sed confirmatio ponit supra communem statum, ut supra dictum est. Ergo non debet
omnibus dari.
AG2
Praeterea, hoc sacramentum est ad robur in pugna spirituali. Sed pugnare non est mulierum propter
imbecillitatem sexus. Ergo nec hoc sacramentum eis competit.
AG3
Praeterea, confirmatio est sacramentum confessionis.
Sed muti non possunt confiteri. Ergo non debet eis dari hoc sacramentum.
AG4
Praeterea, morientes a pugna hujus vitae subtrahuntur. Sed ad robur in pugna hujus vitae datur confirmatio. Ergo
non debet morientibus dari.
SC1
Sed contra est quod dicit Hugo de s. Victore, quod omnino periculosum esset, si ab hac vita sine confirmatione
migrare contingeret. Ergo omnibus dandum est hoc sacramentum.
SC2
Praeterea, ad robur in hoc sacramento datur septiformis gratia spiritus sancti. Sed haec omnibus est necessaria.
Ergo et sacramentum confirmationis omnibus dari competit.
CO

1476

