res sua ad concubitum; et iterum interest qualiter quisque re sua utatur. Facit etiam talis injuriam proli
procreandae, ad cujus bonum non sufficienter talis conjunctio ordinatur, ut dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod mulier habet potestatem in corpore viri non simpliciter quantum ad omnia, sed
solum quantum ad matrimonii usum; et ideo non potest contra matrimonii bonum corpus viri alteri praebere.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod accedere ad concubinam non sit peccatum mortale. Majus enim peccatum est mendacium
quam fornicatio simplex: quod patet ex hoc quod Judas, qui fornicationem non horruit cum thamar committere,
recusavit mendacium, dicens: certe mendacii nos arguere non poterit. Sed mendacium non semper est mortale
peccatum. Ergo neque fornicatio simplex.
AG2
Praeterea, peccatum mortale morte puniri debet. Sed lex vetus non puniebat concubitum concubinae morte, nisi
in aliquo casu, ut patet deuteron. 13. Ergo non est peccatum mortale.
AG3
Praeterea, secundum Gregorium, peccata carnalia sunt minoris culpae quam spiritualia. Sed non omnis superbia
aut avaritia est peccatum mortale; quae sunt peccata spiritualia. Ergo nec omnis fornicatio, quae est peccatum
carnale.
AG4
Praeterea, ubi est majus incitamentum, ibi est minus peccatum: quia magis peccat qui minori tentatione vincitur,
ut supra, distinct. 10, dictum est. Sed concupiscentia maxime instigat ad venerea.
Ergo cum actus gulae non sit semper peccatum mortale, nec fornicatio simplex erit peccatum mortale.
SC1
Sed contra, nihil excludit a regno Dei nisi peccatum mortale. Sed fornicarii excluduntur a regno Dei, ut patet 1
corinth., 6. Ergo fornicatio simplex est peccatum mortale.
SC2
Praeterea, sola peccata mortalia criminalia dicuntur.
Sed omnis fornicatio est crimen, ut patet tobiae 4, 13: attende tibi ab omni fornicatione, et praeter uxorem tuam
nunquam patiaris crimen scire.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod, sicut in 2 Lib., dist. 42, qu. 1, art. 4, in corp. Dictum est, illi actus ex
suo genere sunt peccata mortalia per quos foedus amicitiae hominis ad Deum et hominis ad hominem violatur.
Haec enim sunt contra duo praecepta caritatis, quae est animae vita; et ideo, cum concubitus fornicarius tollat
debitam ordinationem parentis ad prolem, quam natura ex concubitu intendit; non est dubium quod fornicatio
simplex de sui ratione est peccatum mortale, etiam si lex scripta non esset.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod frequenter homo qui non vitat peccatum mortale, vitat aliquod peccatum
veniale, ad quod non habet tantum incitamentum; et ita etiam Judas mendacium vitavit, fornicationem non
vitans; quamvis illud mendacium perniciosum fuisset, injuriam habens annexam, si promissum non reddidisset.
RA2
Ad secundum dicendum, quod peccatum non dicitur mortale quia morte temporali puniatur, sed quia punitur
aeterna; unde etiam furtum, quod est mortale peccatum, et multa alia interdum non puniuntur per leges temporali
morte; et similiter etiam est de fornicatione.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut non quilibet motus superbiae est peccatum mortale, ita nec quilibet motus
luxuriae; quia primi motus luxuriae et hujusmodi sunt peccata venialia, et etiam concubitus matrimonialis.
Interdum tamen aliqui luxuriae actus sunt peccata mortalia, aliquibus motibus superbiae venialibus existentibus;
quia in verbis Gregorii inductis intelligitur comparatio vitiorum secundum genus, et non quantum ad singulos
actus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod, sicut supra, dist. 16, qu. 3, art. 2, quaestiunc. 2, dictum est, illa circumstantia
efficacior est ad gravandum quae magis appropinquat ad speciem peccati; unde quamvis fornicatio ex
magnitudine incitamenti diminuatur, tamen ex materia circa quam est, gravitatem habet majorem quam
inordinata comestio, cum sit circa ea quae pertinent ad fovendum foedus societatis humanae, ut dictum est; et
ideo ratio non sequitur.
Articulus 3C
AG1

1953

