Praeterea, ratio bonitatis est ex fine. Sed contingit aliquem propter bonum finem agentem divinae voluntati non
conformari, sicut qui furatur diviti, ut det eleemosynas pauperi. Ergo videtur quod etiam nec ex fine conformitas
voluntatis attendatur.
AG6
Si dicas, quod attenditur principaliter in hoc quod homo vult quod Deus vult eum velle: contra, volitum et velle
non sunt idem nisi per accidens, ut quando velle unius est volitum ab alio.
Sed ista conformitas est ad voluntatem divinam inquantum ipsum nostrum velle est volitum a Deo, qui vult hoc
nos velle quod volumus. Ergo per hunc modum non conformatur velle nostrum ad velle divinum, nisi per
accidens; et ita ex his omnibus videtur quod conformitas attendenda sit secundum volitum.
SC1
Sed contra, duo contraria, inquantum hujusmodi, non conformantur eidem. Sed duae sanctorum voluntates de
oppositis volitis conformantur divinae voluntati, cum utraque sit recta, sicut patet in littera de hoc quod quidam
mortem Pauli nolebant, quam ipse volebat. Ergo non est conformitas secundum volitum.
CO
Respondeo dicendum, quod sicut dictum est, art. Praeced., hic quaeritur de conformitate quantum ad voluntatis
actum. Actus autem voluntatis humanae potest imitari actum voluntatis divinae dupliciter. Vel quantum ad esse
naturae; et sic non loquimur hic: quia hoc convenit actui voluntatis secundum quod exit a potentia, cujus
conformitatem dimisimus. Vel quantum ad perfectionem superadditam, secundum quam dicitur actus talis vel
talis; et hanc conformitatem hic quaerimus, quae est quasi secundum speciem moris.
Haec autem conformitas quadrupliciter potest considerari secundum habitudinem quatuor causarum: scilicet
secundum causam materialem, sicut quando est idem volitum quod se habet ut materia circa quam est actus
voluntatis; et ideo ista conformitas est secundum quid tantum, et non simpliciter: quia esse simpliciter non est a
materia, sed a forma. Vel secundum causam efficientem; sicut quando aliquis vult quod Deus vult eum velle;
hunc enim ordinem voluntatis Deus in eo fecit.
Vel secundum causam finalem; sicut quando aliquis in gloriam Dei facta sua ordinat, propter quam Deus omnia
facit; et in his duobus essentialiter conformitas consistit. Vel secundum causam formalem, ut aliquis ex caritate
velit, sicut Deus omnia ex caritate vult; ex habitu enim est forma actus, et in hoc consistit perfectio conformitatis.
Hujus autem dicti ratio haec est, quia essentialis assimilatio aliquorum attenditur secundum illud unde species
trahitur: species autem cujuslibet actus voluntarii trahitur ex objecto, quod est forma voluntatis producentis
actum. Ad objectum autem alicujus actus duo concurrunt: unum quod se habet quasi materialiter, et alterum
quod est sicut formale, complens rationem objecti; sicut ad visibile concurrit lux et color. Illud autem quod se
habet materialiter ad objectum voluntatis, est quaecumque res volita: sed ratio objecti completur ex ratione boni.
Unde ex hoc actus voluntatis humanae conformatur voluntati divinae quod tendit in bonum sicut voluntas divina.
Et ex hoc etiam actus bonus est repraesentans bonitatem divinam. Et haec est conformitas secundum causam
efficientem, quia Deus unamquamque voluntatem in bonum ordinavit. Et hoc vult Deus nos velle, inquantum
voluntas nostra ordinata est. Sed haec conformitas includit conformitatem finis, inquantum hoc volitum habet
rationem bonitatis ex fine, etsi quandoque etiam in se bonum sit; unde ex hoc attenditur essentialiter conformitas,
non autem ex ipsa re volita ex qua actus speciem non trahit. Sed habitus caritatis addit perfectionem in bonitate
actus.
Et ideo secundum causam formalem attenditur perfectio conformitatis, ut tanto actus voluntatis nostrae divinae
voluntati sit conformior, quanto est melior et perfectior.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod volitum non est perfectio voluntatis, vel objectum, nisi inquantum stat sub
ratione boni, sicut nec color objectum visus et perfectio, nisi secundum quod stat sub actu lucis.
RA2
Unde patet ad secundum responsio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in eo qui peccat, voluntas rationis non tendit in id quod est sibi bonum, sed in id
quod est alteri bonum, scilicet concupiscibili et irascibili: non enim homo dicitur homo propter concupiscibilem
vel irascibilem, sed propter rationem; et ideo non est bona voluntas.
Si tamen irascibilis per se tenderet in suum objectum, quod est suum bonum, non est culpabilis, sicut est in
brutis, et habet quamdam conformitatem ad voluntatem divinam inquantum tendit in id in quod ordinavit eam
Deus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod passio Christi habebat duo: scilicet quod erat salvativa humani generis; et sic haec
res volita stabat sub ratione boni et erat volita a Deo et a sanctis: vel secundum quod erat afflictiva innocentis, et
sic non habebat rationem boni, et sic erat volita a Judaeis, unde non volebant bonum simpliciter nisi per
accidens, sed per se loquendo volebant simpliciter malum aestimatum bonum, inquantum satisfaciebant irae
suae, vel invidiae.
RA5
384

