|a0 Prologus
Deinde quaeritur de nominibus quae sunt pluralitati adnexa; et circa hoc quaeruntur duo: 1 de his quae se habent
ad pluralitatem sicut principium; 2 de nomine trinitatis, quod consequitur pluralitatem, quasi collectivum.
|a1 Articulus 1: Utrum in Deo sit diversitas.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo sit diversitas. Sicut enim unum in substantia facit idem, ita
multitudo in substantia facit diversitatem.
Sed dicit Hilarius, quod pater et filius et spiritus sanctus sunt quidem per substantiam tria, per consonantiam vero
unum.
Ergo est ibi diversitas.
AG2
Praeterea, sicut unum dicitur ex eo quod non dividitur, ita multa vel plura dicuntur ex eo quod dividuntur. Sed
pater et filius sunt plures.
Ergo videtur quod ibi sit divisio.
AG3
Item, alienum denominatur ab alio. Sed filius est alius a patre. Ergo potest etiam dici alienus.
AG4
Item, videtur quod possit dici singularis: quia singulare significat aliquid demonstratum, subsistens in natura
communi. Sed hoc modo est pater. Unde supra, dist. 19, dixit Damascenus quod se habet sicut individuum.
Ergo videtur quod possit dici singularis.
AG5
Praeterea, videtur quod possit dici unicus, per hoc quod cantat ecclesia: trinum Deum, unicumque cum favore
praedicat.
AG6
Item videtur quod non possit ibi esse discretio.
Discretum est enim quaedam differentia quantitatis. Sed in divinis non est quantitas. Ergo nec discretio.
AG7
Et quaeritur generaliter, quid de hujusmodi possit concedi in divinis.
CO
Respondeo dicendum, quod circa fidem trinitatis, fuerunt duae haereses: scilicet Arii, qui induxit pluralitatem
essentiae; et Sabellii, qui abstulit pluralitatem personarum; quorum utrumque concedit fides catholica; et ideo ea
oportet concedere quae utrique haeresi adversantur, et ea negare quae utrique sunt consona.
Unde contra Arium quatuor ponit ecclesia: scilicet essentiae unitatem, et ex hoc confitetur Deum unum, et negat
diversitatem. Secundo essentiae divinae simplicitatem; et ideo confitetur simplicem et negat multiplicitatem vel
divisionem, quae ponit rationem totius et partis, quae simplicitati adversantur, et similiter separationem. Tertio
ponit similitudinem in natura deitatis, prout significatur ut forma quaedam; et ideo praedicat filium similem patri
et negat alienum: quia alienum dicitur quod est extraneum a natura alicujus. Quarto ponit indivisam virtutem et
magnitudinem trium personarum, et ideo ponit aequalem et negat disparem vel inaequalem.
Similiter contra Sabellium quatuor ponit. Primo naturae communicationem pluribus suppositis, et ideo praedicat
pluralitatem et excludit singularitatem.
Secundo ponit quod ista pluralitas non est tantum rationis, sed etiam rei, quia sunt tres res; et ideo praedicat
discretionem, et excludit unicum.
Tertio ponit in istis rebus personalibus esse ordinem originis; et ideo praedicat discretionem quae ordinem
quemdam importat, et excludit confusionem.
Quarto ponit tres personas unitas societate quadam amoris, qui est spiritus sanctus, et ideo praedicat
consonantiam, ut patet ex Hilario et excludit solitudinem.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod unum in substantia prout significat essentiam, facit idem; et similiter
multitudo in substantia, quae est essentia, facit diversum. Sed cum dicit Hilarius quod sunt per substantiam tria,
accipit substantiam pro hypostasi non pro essentia.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ubi est numerus simpliciter, ibi est divisio vel per essentiam vel per quantitatem.
Sed talis numerus non est in divinis, sed numerus quidam, ut dictum est; et ad istum numerum sufficit distinctio
relationum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis filius dicatur alius a patre, non tamen dicitur alienus, quia hoc sonat
inextraneitatem naturae; denominatur enim alienum ab alietate naturae, et non ab alietate suppositi.
RA4
213

