parentes eis in necessariis providere teneantur; unde pertinet ad solicitudinem episcopi ut utrumque parentum
cogat ad hoc quod eis provideant.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod incurrere damnum hoc secundo modo, non est poena; et ideo non dicimus
quod sit poena alicui quod non succedit in regno aliquo per hoc quod non est filius regis; et similiter non est
poena quod alicui qui non est legitimus, non debentur ea quae sunt legitimorum filiorum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod coitus illegitimus non est contra legem inquantum est actus generativae virtutis,
sed inquantum ex prava voluntate procedit; et ideo filius illegitimus non incurrit damnum in his quae acquiruntur
per naturalem originem, sed in his quae per voluntatem fiunt vel possidentur.
Articulus 3C
AG1
Ulterius. Videtur quod filius illegitimus non possit legitimari. Quantum enim distat legitimus ab illegitimo,
tantum e converso illegitimus a legitimo.
Sed legitimus nunquam fit illegitimus. Ergo nec illegitimus legitimus.
AG2
Praeterea, coitus illegitimus causat illegitimum filium. Sed coitus illegitimus nunquam fit legitimus.
Ergo nec filius illegitimus legitimari potest.
SC1
Sed contra, quod per legem indicitur, per legem revocari potest. Sed illegitimitas filiorum est per legem
positivam inducta. Ergo potest filius illegitimus legitimari ab eo qui habet auctoritatem legis.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod filius illegitimus potest legitimari, non ut fiat de legitimo coitu natus,
quia coitus ille transivit, et nunquam potest fieri legitimus ex quo semel fuit illegitimus; sed dicitur legitimari
inquantum damna quae filius illegitimus incurrit, subtrahuntur per legis auctoritatem. Et sunt sex modi
legitimandi: duo secundum canones, scilicet cum quis ducit in uxorem illam ex qua filium illegitimum generavit,
si non fuit adulterium; et per specialem indulgentiam et dispensationem Domini Papae. Quatuor autem alii modi
sunt secundum leges. Primus est, si pater filium naturalem curiae imperatoris offert; ex hoc enim ipso legitimatur
propter curiae honestatem. Secundus, si pater testamento nominet eum legitimum heredem, et filius postmodum
testamentum offerat. Tertius est, si nullus sit filius legitimus, et ipsemet filius seipsum principi offerat. Quartus
est, si pater in publico instrumento, vel cum trium testium subscriptione, eum legitimum nominet, nec adjiciat
naturalem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod alicui potest sine injustitia gratia fieri; sed non potest aliquis magis damnificari
nisi pro culpa; et ideo magis potest illegitimus fieri legitimus quam e converso: etsi enim aliquando legitimus
privetur hereditate pro culpa, non tamen dicitur illegitimus filius, quia generationem legitimam habuit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod actus illegitimus habet defectum intra se inseparabilem, quo legi opponitur; et
ideo non potest fieri legitimus. Nec est simile de filio illegitimo, qui non habet hujusmodi defectum.
|a4 Articulus 4: Utrum incestus differat specie ab aliis speciebus luxuriae.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod incestus non differat specie ab aliis speciebus luxuriae quas Magister in
littera tangit. Materia enim non diversificat speciem. Sed ea quae Magister in littera enumerat, non differunt nisi
penes materiam.
Ergo non sunt diversae species peccati.
AG2
Praeterea, Coloss. 3, super illud: fornicationem, immunditiam etc. Dicit Glossa interlinearis, quod fornicatio est
omnis concubitus praeter legitimum connubium. Sed incestus est hujusmodi.
Ergo est fornicatio: et ita non dividitur specie a fornicatione.
SC1
Sed contra, virtutes et vitia distinguuntur specie penes objecta. Sed illa quae hic ponuntur, diversificantur per
objecta. Ergo differunt specie.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod sicut supra, dist. 16, qu. 3, art. 2, quaestiunc. 3, in corp.,
dictum est, circumstantia peccatum in aliud genus mutat, quando alterius generis peccati deformitatem addit; et
secundum hoc, isti luxuriae modi qui hic ponuntur, differunt specie; quia fornicatio non importat, quantum est de
2036

