Praeterea, nobilioris rei nobilior debet esse figura. Sed eucharistia est nobilius sacramentum quam baptismus.
Cum ergo baptismus habuerit figuram quae praebebat remedium ex ipso opere operato contra originale, scilicet
circumcisionem; supradictae autem figurae non fuerunt tales; videtur quod fuerunt incompetentes.
AG6
Praeterea, in canone Missae fit mentio de sacrificio Abrahae et Abel; et similiter omnia sacrificia legalia hujus
veri sacrificii figura fuerunt.
Ergo insufficienter posuit Magister figuras hujus sacramenti.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod aliquid potest figurari dupliciter. Uno modo per id quod est signum
et causa: et hoc modo effusio sanguinis et aquae ex latere Christi fuit figura hujus sacramenti. Alio modo per id
quod est signum tantum; et sic quantum ad id quod est sacramentum tantum in eucharistia, fuit figura ejus
oblatio melchisedech; quantum autem ad id quod est res et sacramentum, scilicet ipsum Christum passum, fuit
figura agnus paschalis; quantum autem ad id quod est res tantum, scilicet gratiam, fuit signum manna, quod
reficiebat, omnem saporem suavitatis habens.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa valeret, si baptismi et eucharistiae tantum esset una figura: sunt autem
plures; et ideo non est inconveniens quod aliquam figuram baptismi praecedat aliqua figura eucharistiae, et ab
aliqua praecedatur; sicut praecedit agnus paschalis transitum maris rubri, et sequitur circumcisionem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod eucharistia offertur Deo in sanctificatione hostiae, et offertur populo in ipsius
sumptione; et hoc significatum fuit in oblatione melchisedech, qui obtulit Abrahae panem et vinum, et benedixit
Deo excelso.
RA3
Ad tertium dicendum, quod nihil sub eadem specie manens est signum sui ipsius; sed aliquid secundum quod est
in una specie, potest esse signum sui secundum quod est sub alia specie; et similiter est in proposito dicendum,
quod aqua fluens de latere Christi figurabat populum, qui ejus sanguine redimendus et reficiendus erat; et ideo
significabat aqua sanguini admixta hujus sacramenti usum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sacramentum habet omnem suavitatem, inquantum continet fontem omnis gratiae,
quamvis non ordinetur ejus usus ad omnes effectus sacramentalis gratiae. Vel dicendum, quod etiam quantum ad
effectum habet omnem suavitatis effectum in reficiendo, quia hoc solum sacramentum per modum refectionis
operatur.
Vel dicendum, secundum dionysium, quod omnium sacramentorum effectus huic sacramento possunt ascribi,
inquantum perfectio est omnis sacramenti, habens quasi in capitulo et summa omnia quae alia sacramenta
continent singillatim.
RA5
Ad quintum dicendum, quod baptismus est sacramentum necessitatis quantum ad effectum, quia delet peccatum
originale, quo manente non est salus; et ideo oportebat quod in veteri lege responderet sibi aliqua figura, quae
contra originale remedium praeberet, scilicet circumcisio. Sed eucharistia est sacramentum necessitatis quantum
ad fidem ejus quod repraesentat, scilicet opus nostrae redemptionis; et ideo non oportuit quod haberet figuras
remedium praebentes, sed signantes tantum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod quamvis in veteri lege fuerint figurae plures materialiter, tamen omnes ad has
reducuntur: quia in omnibus sacrificiis et oblationibus antiquorum significabatur illud quod est res et
sacramentum in eucharistia, quod etiam significatur per agnum paschalem, scilicet ipse Christus qui obtulit se
Deo patri pro nobis oblationem et hostiam. Vel dicendum, quod istae figurae repraesentant corpus Christi
secundum, quod est in usu fidelium per esum, quod patet de oblatione melchisedech, qui panem et vinum
edendum obtulit Abrahae; et similiter agnus paschalis edendus a populo occidebatur; et etiam manna ad esum
populi a Deo providebatur: aqua etiam sanguini admixta in passione Christi populum significat Christi sanguine
communicantem. Non autem ita est in aliis sacrificiis; et ideo quamvis sint figurae Christi passi, non tamen sunt
propriae figurae hujus sacramenti. Fit autem in canone Missae mentio de oblatione Abrahae et Abel magis
propter devotionem offerentium quam propter figuram rei oblatae.
Articulus 2C
AG1
Ulterius. Videtur quod in lege Moysi expressius fuit figuratum hoc sacrificium quam in lege naturae. Quia,
secundum Hugonem, quanto magis appropinquavit passio salvatoris, tanto signa fuerunt evidentiora.
Sed ea quae fuerunt in lege Moysis, fuerunt propinquiora.
Ergo expressiora.
AG2
1484

