simpliciter. Multitudo vero quae dividit ens, non addit accidens positive supra ens, sed rationem distinctionis
tantum, secundum quod una non est altera; et sic est etiam in divinis.
|a4 Articulus 4: Utrum unum et numerus significent essentiam.
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod hujusmodi dictiones significent divinam essentiam.
Quidquid enim ad se dicitur in divinis, substantialiter dicitur, et essentiam significat; sed hujusmodi dictiones
secundum suum nomen non referuntur ad aliud, sed ad se dicuntur. Ergo sunt essentialia.
AG2
Praeterea, secundum boetium, omnia praedicamenta mutantur in substantiam, cum in divinam praedicationem
venerint, praeter ad aliquid. Sed numerus et unitas videntur ad quantitatem pertinere. Ergo sunt essentialia.
AG3
Si dicas, quod significant essentiam quando adjunguntur termino essentiali, ut cum dicitur unus Deus; et
notionem, quando adjunguntur personali, ut cum dicitur unus pater. Contra. Quaecumque dicuntur non
secundum unam rationem, aequivoce dicuntur. Sed non est eadem ratio unitatis personalis et essentialis; sicut
nec est eadem ratio distinctionis essentialis et personalis. Ergo videtur quod aequivoce de eis dicantur.
AG4
Item, unum pertinet ad essentiam; unde dicimus, quod pater et filius sunt unum propter essentiae unitatem. Sed
cum multitudo constituatur ex uno, ad quodcumque genus pertinet significatio unius, et significatio multitudinis.
Ergo videtur quod etiam omnia nomina significantia distinctionem vel pluralitatem, significent essentiam.
SC1
Contra, quidquid essentialiter dicitur, de singulis personis praedicatur. Sed termini numerales non praedicantur
de patre: non enim potest dici, quod pater sit duo vel tres. Ergo videtur quod non significent essentiam, et ita nec
unum, quod est pluralitatis principium.
CO
Respondeo dicendum, quod, ut patet ex dictis, art. Antec., in divinis non est aliqua unitas et multitudo, nisi
secundum quod unum et multa dividunt ens commune. Et hoc modo, ut dictum est, non addunt aliquid supra ens,
de quo dicitur unitas vel multitudo, nisi secundum rationem.
Unde sicut ens communiter se habet ad absoluta et relativa, et similiter distinctio et indistinctio, quae secundum
rationem adduntur, ita et unum et multa quae dividunt ens commune. Et ideo secundum quod diversis
adjunguntur significant essentiam vel notionem. Unitas enim essentialis est ipsa essentia divina secundum quod
est indivisa, et unitas personalis patris est unitas proprietatis secundum quod non est divisa: et similiter multitudo
vel pluralitas personarum sunt ipsae personae secundum quod sunt distinctae: et quia non est ibi aliqua distinctio
essentiarum, ideo nec aliqua pluralitas essentialis.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod hujusmodi dictiones, secundum rationem quam addunt eis de quibus dicuntur,
non ponunt relationem, nec aliquid; et ideo secundum nomina quae imponuntur ab hujusmodi rationibus, non
referuntur ad aliud; sed quantum ad illud circa quod ponitur ista ratio, possunt importare et absolutum et relatum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod, ut dictum est, art. 2 hujus quaest., pluralitas non venit in divinam praedicationem
ex multitudine quae est species quantitatis; et ideo ratio non procedit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ratio unitatis ponit ens indivisum simpliciter: unde abstrahit a quolibet modo
distinctionis: unde secundum unam rationem communem dicitur persona una et essentia una, quamvis sit non
una ratio distinctionis in speciali.
Unde ex hoc non habetur quod aequivoce praedicetur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut ens absolute dictum intelligitur de substantia, ita unum absolute dictum, prout
significatur in neutro genere, quod substantivatur, importat unitatem absolute et significat unitatem substantiae.
Sed talis unitas non constituit numerum personarum, sed constitueret numerum essentiarum, si essent ibi. Sed in
masculino genere non significat unitatem absolute, sed ponit unitatem circa terminum cui adjungitur, quia
adjectivum est; unde importat unitatem convenientem illi termino. Et ideo cum dicitur unus Deus, importat
unitatem essentialem: et cum dicitur unus pater, importat unitatem personalem: et haec unitas constituit
numerum personarum, qui ad relationem pertinet.
RC1
Et per hoc patet responsio ad illud quod in contrarium objiciebatur.

|+d24.q2 Distinctio 24, Quaestio 2

212

