bonum, sed non perfectum. Et aliquid habet alia duo, scilicet quod est bonum in se et cui fit, sed non facienti; et
hoc non simpliciter bonum est, sed est per se bonum. Aliud autem est quod habet unum tantum ex his, scilicet
quod nec est bonum in se nec facienti, sed cui fit; et hoc per accidens est. Quod autem sit bonum facienti et non
in se, hoc non potest esse. Nihil autem est quod nec in se nec facienti nec alicui alteri prosit, cum omnia ordinata
sint ad bonum.
Aperte astruit a minori, idest a minori re, et non ab eo quod minus videtur: et ideo locus negativus est, et non
affirmativus. Vel sumendum quod minus videtur hoc ipsum negatum, quod est sapientem hominem non esse
auctorem deteriorationis, a quo minus videtur hoc negari quam a Deo.
Nullo sapiente homine auctore fit homo deterior.
Videtur hoc esse falsum: quia sapientia est in cognitione.
Contingit autem contraria eorum agere quae cognoscuntur. Et dicendum quod sapiens hic sumitur pro virtuoso;
et modus iste accipiendi derivatur vel a sapore virtutis, ut quidam dicunt, vel verius ab opinione socratis, qui
secundum Philosophum in 5 ethic., virtutes scientias esse ponebat, et nullum peccare nisi ignorantem; quamvis
aliqualiter hoc verum sit de ignorantia electionis, quae est in particulari in actu considerato. Vel potest dici, quod
accipitur sapiens pro prudente, sicut etiam in definitione virtutis, quae ponitur in 2 ethic., ubi dicitur: prout
sapiens determinabit. Prudens autem, secundum Philosophum, non peccat, sicut nec fortis, nec temperatus.
Deinde idem Augustinus quaerens, quae sit causa ut homo sit deterior, in Deo eam non esse asserit.
Haec ratio differt a praecedenti: quia haec procedit ex ratione bonitatis, sed praecedens ex auctoritate divina,
quia non est auctor malorum.
Non est causa tendendi ad non esse. Contra, Deut. 32, 39: ego occidam, et ego vivere faciam.
Et dicendum, quod non esse nunquam est per se intentum ab aliquo agente; sed esse aliquod ad quod consequitur
non esse quoddam, sicut ad esse ignem sequitur non esse aerem. Ita et Deus vult esse ordinem justitiae et naturae
in rebus, ad quem sequitur corruptio et punitio quorumdam.
Tendit vero ad non esse qui operatur malum.
Contra, malum nihil existentium corrumpit, secundum dionysium: et ita non videtur quod peccans ad non esse
tendat. Ad quod dicendum, quod malum privatio est, et omnis privatio est non esse quoddam, quamvis privationi
semper substernatur aliquod esse. Unde qui peccat, tendit in non esse gratiae qua privatur, non autem in non esse
naturae.

|+d47.q1 Distinctio 47, Quaestio 1
|a0 Prologus
Remotis quibusdam ex quibus videbatur tolli efficacia divinae voluntatis, hic ostendit eam efficacem esse: et
dividitur in partes duas: in prima ostendit divinam voluntatem semper efficaciter impleri; in secunda exponit
quaedam dubia in auctoritate, per quam propositum probavit, ibi: sed attendendum est diligenter quomodo in
superioribus dicitur fieri aliquid contra Dei voluntatem, quod tamen non fit praeter eam. Ubi tria facit: primo
movet dubitationem; secundo ponit solutionem, ibi: verum, ut supra diximus, voluntas Dei diversis modis
accipitur; tertio concludit propositum, ibi: ex praedictis liquet quod voluntas Dei, quae ipse est, semper invicta
est.
Hic quaeruntur quatuor: 1 utrum voluntas beneplaciti semper efficaciter impleatur; 2 utrum praeter voluntatem
ejus aliquid fiat; 3 utrum illud quod fit praeter ejus voluntatem, voluntati ipsius obsequatur; 4 utrum illud quod
est praeter ejus voluntatem, possit praecepto ejus subjacere.
|a1 Articulus 1: Utrum voluntas divina semper efficaciter impleatur.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod voluntas divina non semper efficaciter impleatur.
Causa enim quae ad utrumlibet se habet, non est efficax in productione effectus. Sed divina voluntas est ad
utrumlibet: quia quod potest velle, potest non velle. Ergo, etc..
AG2
Praeterea, omnis causae cujus effectus impediri non potest, effectus est necessarius. Si ergo voluntas divina adeo
est efficax quod impediri non possit, effectus ejus erit necessarius. Sed omnium causa est voluntas divina, ut
supra habitum est, dist. 45, quaest. Unica, art. 3. Ergo omnia ex necessitate contingunt: quod est impossibile:
ergo et primum.
AG3
Praeterea, omnis causa prima quae producit effectum mediante causa secunda quae impediri potest, non producit
efficaciter effectum suum; sicut motus solis est causa pullulationis arborum, mediante virtute generativa arboris
quae deficere potest: unde effectus efficaciter non producitur, nec demonstrari potest ex causa prima. Sed

377

