Ad quartum dicendum, quod relatio realiter est idem quod essentia, sed differunt solum ratione, sicut etiam
bonitas ab essentia; et ex illa ratione relatio habet quod distinguat in divinis, quod non convenit essentiae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod etiam personae divinae seipsis distinguuntur, inquantum personae secundum rem
sunt ipsae relationes. Sed sicut persona, quantum ad modum significandi, non est idem quod relatio; ita etiam
seipsis non distinguuntur, sed relationibus; sicut Deus per seipsum est Deus, quamvis deitas sit Deus, quia ipse
est sua deitas.
|a2 Articulus 2: Utrum relationes originis distinguant hypostases.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod relationes originis non distinguant hypostases. Quod enim secundum
intellectum sequitur substantiam, non potest esse principium alicujus distinctionis in substantiis. Sed relatio est
de assequentibus substantiam in Deo, saltem secundum intellectum, sicut bonitas et sapientia, ut dicit
Damascenus. Cum igitur hypostasis sit substantia, videtur quod distinctionem hypostasum relatio non facit.
AG2
Praeterea, ordo distinguentium debet respondere ordini distinctionum. Sed inter omnes distinctiones rerum,
prima est distinctio divinarum personarum, cum sit processio personarum causa processionis creaturarum, ut
supra, dist. 14, quaest. 1, art. 1, habitum est. Ergo videtur quod cum primum in entibus sit substantia, quod
principium illius distinctionis non sit relatio, sed substantia.
AG3
Item, relatio non habet virtutem distinguendi, nisi secundum quod habet oppositionis rationem.
Sed rationem oppositionis non habet nisi secundum quod ad alterum est. Ergo non distinguit nisi secundum quod
ad alterum est. Sed secundum quod ad alterum est, non habet relatio quod sit res aliqua vel substantia vel
hypostasis. Ergo relatio non poterit facere distinctionem realem hypostasum.
AG4
Praeterea, cum multae sint aliae relationes, quam relationes originis, quare secundum eas tantum divinae
personae distinguuntur? quia in divinis est invenire etiam aequalitatem et similitudinem, et hujusmodi, quae
relationes quaedam sunt. Unde si istae non distinguunt, videtur eadem ratione quod nec illae.
SC1
Contra, minimae distinctioni debet respondere pro principio illud quod minimum habet de ente, et quod
minimam compositionem facit. Sed inter omnia alia relatio est debilioris esse, ut dicit Commentator, adeo quod
quidam reputaverunt eam esse de intentionibus secundis, ut dictum est, artic. Antec.. Ergo videtur quod maxime
competat ad distinctionem personarum.
CO
Respondeo dicendum, quod quidam dicunt, quod principium distinctionis hypostasum divinarum non est relatio,
immo hypostases seipsis distinguuntur per solam originem; relationes autem manifestant distinctionem; sicut in
creaturis proprietates non faciunt differre secundum numerum; immo talis differentia causatur ex divisione
materiae, sed proprietates tantum manifestant eam. Sed hoc non potest esse: quia quae seipsis distinguuntur, ex
seipsis habent aliquam rationem distinctionis, sicut substantia distinguitur a quantitate per id quod est in
intellectu utriusque, quod est esse subsistens, et esse mensuram et hujusmodi. Si autem considerentur duae
hypostases, hypostasis inquantum hypostasis, non habet in intellectu suo unde ab alia distinguatur, cum utraque
sit hypostasis. Ergo oportet quod hoc habeat inquantum est hypostasis per aliquam determinationem in ipsa, vel
secundum determinatam materiam, sicut in creaturis, quod non potest esse in Deo, vel secundum aliquid aliud. Si
autem dicatur, quod haec est sola origo per quam determinate efficitur haec hypostasis, aut per originem
intelligitur ipsa relatio originis, et hoc est quod ponimus; aut origo significatur per modum operationis, et sic
nullo modo habet quod distinguat hypostases; immo quod sit ab hypostasi distincta: quia omnis operatio est
individuorum distinctorum, secundum Philosophum. Et ideo dicimus, quod nihil aliud est principium
distinctionis in divinis, nisi relatio. Cujus ratio est, quia omnis distinctio vel divisio est vel per quantitatem vel
per formam, secundum Philosophum.
Secundum quantitatem vel materiam, divisio in divinis non est, cum non sit ibi quantitas et materia. Omnis
autem distinctionis formalis principium est aliqua oppositio, ut largo modo sumatur oppositio, secundum quod
etiam imperfectum et perfectum opponuntur, inquantum in uno est negatio vel privatio alterius. In omnibus
autem oppositionibus alterum est ut perfectum, alterum ut imperfectum, praeter relationem; quod patet per se in
affirmatione et negatione et privatione et habitu. Patet etiam in contrarietate: quia secundum Philosophum,
semper alterum contrariorum est sicut nobilius, et alterum sicut vilius et sicut privatio, ut album et nigrum,
frigidum et calidum et hujusmodi omnia; et ideo nulla talis distinctio potest esse in divinis, ubi est omnimoda
perfectio. In relativis autem neutrum est sicut privatio alterius, vel defectum aliquem importans. Cujus ratio est,
quia in relativis non est oppositio secundum id quod relativum in aliquo est: sed secundum id quod ad aliud
dicitur.

228

