Ad quartum dicendum, quod bonum dicitur diffusivum per modum finis, secundum quod dicitur quod finis
movet efficientem. Non autem sic pater est principium divinitatis, sed magis per modum efficientis, ut dictum
est, in corp. Art..

|+d34.q3 Distinctio 34, Quaestio 3
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de his quae translative de Deo dicuntur; et circa hoc quaeruntur duo: 1 utrum aliquid de Deo
translative dicendum sit; 2 a quibus rebus Deus translative nominandus sit.
|a1 Articulus 1: Utrum aliquid debeat dici translative de Deo.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod de Deo nihil translative dici debeat. Sicut enim dicit boetius, in divinis
intellectualiter versari oportet, neque ad imaginationes deduci. Sed hujusmodi transumptivae locutiones sunt
sumptae ex imaginationibus sensibilium. Ergo non est eis utendum in divinis.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum, omnes transferentes, secundum aliquam similitudinem transferunt. Sed,
secundum boetium, similitudo est rerum differentium eadem qualitas. Cum igitur qualitates rerum corporalium
non inveniantur in divinis, videtur quod nulla similitudo vel metaphora possit sumi ex rebus sensibilibus, ut
aliquid de Deo translative dicatur.
AG3
Item, omnis doctrina est ad manifestationem veritatis; et praecipue sacra Scriptura. Sed hujusmodi metaphorae,
vel symbolicae locutiones, sunt quasi quaedam velamina veritatis, ut dicit dionysius.
Ergo eis non videtur utendum in theologia.
AG4
Praeterea, secundum Philosophos, scientia fit per assimilationem intellectus ad rem scitam. Intellectus autem
noster, cum sit incorporeus et immaterialis, majorem similitudinem habet cum rebus divinis quam cum rebus
corporalibus, quae materiales sunt. Ergo magis se habet ad cognoscendum divina quam hujusmodi corporalia; et
ita videtur quod per similitudinem corporalium nobis divina manifestari non debeant.
SC1
Contra est quod dicit dionysius: neque possibile est nobis aliter superlucere divinum radium, nisi varietate
similitudinum circumvelatum.
Divinus radius autem est veritas divinorum. Ergo oportet quod sub similitudinibus corporalibus, nobis divinorum
veritas proponatur.
CO
Respondeo dicendum, quod convenientissimum est divina nobis similitudinibus corporalibus designari, cujus
ratio potest assignari quadruplex: prima et principalis propter materiae altitudinem, quae nostri intellectus
capacitatem excedit; unde non possumus veritatem divinorum secundum modum suum capere; et ideo oportet
quod nobis secundum modum nostrum proponatur. Est autem nobis connaturale a sensibilibus in intelligibilia
venire, et a posterioribus in priora; et ideo sub figura sensibilium intelligibilia nobis proponuntur, ut ex his quae
novimus ad incognita animus surgat.
Secunda ratio est, quia cum in nobis sit duplex pars cognoscitiva, scilicet intellectiva et sensitiva: providit divina
sapientia ut utraque pars, secundum quod possibile esset, in divina reduceretur; et ideo figuras corporalium
adhibuit, quae sensitiva parte capi possunt, quia ipsa intellectualia divinorum non poterat attingere. Tertia ratio
est, quia de Deo verius cognoscimus quid non est, quam quid est; unde dionysius dicit, quod in divinis
affirmationes sunt incompactae, negationes verae; et ideo cum de omnibus quae de Deo dicimus, intelligendum
sit quod non eodem modo sibi conveniunt sicut in creaturis inveniuntur, sed per aliquem modum imitationis et
similitudinis; expressius ostendebatur hujusmodi eminentia Dei, per ea quae sunt magis manifesta ab ipso
removeri. Haec autem sunt corporalia; et ideo convenientius fuit speciebus corporalibus divina significari, ut his
assuefactus humanus animus disceret, nihil eorum quae de Deo praedicat, sibi attribuere nisi per quamdam
similitudinem, secundum quod creatura imitatur creatorem. Quarta ratio est propter occultationem divinae
veritatis: quia profunda fidei occultanda sunt et infidelibus, ne irrideant, et simplicibus, ne errandi occasionem
sumant: et hae omnes causae assignantur a dionysio in principio cael. Hier. Et in epistola ad titum.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod in cognitione intellectualium est duo considerare; scilicet principium
speculationis, et terminum. Principium quidem est ex sensibilibus; sed terminus est in intelligibilibus, secundum
quod in cognitione naturali ex speciebus a sensu acceptis intentiones universales accipimus per lumen intellectus

283

