sunt rebellio carnis ad spiritum, mors, et hujusmodi poenalitates, quae consequuntur ex hoc ipso quod homo ex
contrariis compositus est et quantum ad corpus et quantum ad animam quodammodo, scilicet quantum ad
appetitum sensus et intellectus. Sed per gratiam baptismalem efficitur ut hae poenae remanentes non dominentur
in personam, sed magis ei subjiciantur, et in utilitatem ipsius cedant, inquantum sunt materia virtutis, et occasio
humilitatis et exercitii.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod passio Christi sufficienter aufert et illud quod est personae, et illud quod est
naturae per causam. Sed quia omnes homines in natura communicant, ideo effectus secundum legem communem
curationis naturae non erit nisi in fine mundi; quando omnibus electis jam congregatis, simul cum eis etiam alia
creatura insensibilis liberabitur a servitute corruptionis, ut dicitur Rom. 8.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ea quae ad peccatum actuale pertinent, sunt tantum personae, quia actus
individuorum sunt, secundum Philosophum; et ideo non est simile de poena actualis et originalis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod tollitur culpa originalis per baptismum inquantum est infectiva personae, non autem
inquantum est infectiva naturae per actum generationis; et ideo poenae quae ad corruptionem naturae pertinent,
etiam non tolluntur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod baptizatus statim evolat, quia nulla poena debetur sibi ratione personae, sed ratione
naturae humanae, quae post mortem non manet secundum hunc statum, in quo sibi poena debetur.
|a2 Articulus 2: Utrum per baptismum conferantur pueris gratia et virtutes.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod per baptismum non conferantur pueris gratia et virtutes. Dicit enim
Augustinus in libro de baptismo parvulorum: parvulos fideles facit non fides ea quae consistit in credentium
voluntate, sed fidei sacramentum.
Sed fides quae est virtus, consistit in credentium voluntate, ut in 3 libro, dist. 23, quaest. 2, art. 3, quaestiunc. 1,
dictum est. Ergo parvuli baptizati non habent virtutem fidei, et pari ratione nec alias virtutes, quae etiam in
voluntate consistunt.
AG2
Praeterea, si aliquid de novo recipiatur in aliquo, oportet quod recipiens vel influens alio modo se habeat nunc
quam prius. Sed anima pueri baptizati non alio modo se habet dum baptizatur quam prius: quia proprium motum
non habet, carens liberi arbitrii usu; nec Deus, qui est influens gratiam et virtutes. Ergo pueri in baptismo gratiam
et virtutes non recipiunt.
AG3
Praeterea, Damascenus dicit, quod substantia nullo modo est sine propria operatione. Sed constat quod in puero
non sunt operationes virtutum, quia non habet electionem, ut dicitur in 3 ethic., quae in opere virtutis requiritur.
Ergo non habet virtutes.
AG4
Praeterea, virtutes, cum sint habitus, habilitant ad actum. Sed pueri non sunt habiles ad agendum quae secundum
virtutem sunt. Ergo non recipiunt virtutes in baptismo.
SC1
Sed contra, Augustinus dicit, quod fides datur et nutritur in baptismo: datur quantum ad parvulos, nutritur
quantum ad adultos. Sed fides est virtus. Ergo virtutes dantur parvulis in baptismo, et eadem ratione aliae
virtutes.
SC2
Praeterea, nullus admittitur ad gloriam nisi habeat vestem nuptialem, quae est caritas. Sed pueri baptizati, si
moriantur, statim evolant. Ergo habent caritatem, quae est Magistra virtutum, et per consequens alias virtutes.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod circa hoc est multiplex opinio.
Quidam enim dixerunt, quod pueris in baptismo nullo modo virtutes dantur, sed solum a peccato originali
mundantur; sed postea quando decedunt, vel quando ad perfectam aetatem veniunt, eis virtutes conferuntur, si
innocentiam servent.
Sed haec opinio non potest stare: quia lignum cum praecisum fuerit, ubi ceciderit, ibi stabit, Eccle. 11; et ideo si
pueris ante mortem non fuissent collatae virtutes, et gratia operans et cooperans, nec in morte eis conferrentur, et
sic non salvarentur; quod falsum est. Videtur autem haec opinio venisse ex hoc quod virtutes actus tantum esse
credebant; quod falsum est, ut in 2 libro, dist. 27, quaest. 1, art. 1, dictum est. Et ideo alii dicunt, quod pueris in
baptismo dantur gratia et virtutes non in seipsis, sed in radice sua, scilicet gratia quae est radix virtutum, sicut
1419

