Quae unitatem essentiae significant, ad se dicuntur.
Contra, Dominus relative dicitur, et tamen ad essentiae unitatem pertinet. Sed dicendum, quod non importat
relationem quae realiter in Deo sit, sed secundum rationem tantum, ut infra dicetur, dist. 30, quaest. Unic., art. 2.
Quod ad aliquid dicitur, non substantialiter dicitur, sed relative. Videtur hoc esse falsum: quia relationes in
divinis sunt ipsa divina essentia. Sed dicendum, quod realiter quidem sunt ipsa divina essentia, sed secundum
rationem non. Et quia salvantur in divinis secundum rationem generis, ideo retinent specialem modum, qui
debetur ipsi generi et non speciei. Alia vero, ut bonitas et sapientia, quamvis secundum rationem ab essentia
differant, quia tamen ratio generis, quam consequitur modus praedicandi, in divinis non salvatur; ideo secundum
modum praedicandi a substantia non differunt, sed substantialiter praedicantur.
Non tamen tres magni, sed unus magnus. Hoc intelligendum est, si substantive sumatur. Si autem adjective, sic
praedicari potest pluraliter, quia numerum a suppositis trahit.
Deus enim non est magnus ea magnitudine quae non est quod ipse. Hic vult probare quod magnitudo de Deo
substantialiter dicatur. Quod enim substantialiter non est magnum, magnum dicitur participatione alicujus
magnitudinis, quae substantia non est. Sed illa magnitudo cujus participatione aliud magnum dicitur, major est
eo quod per ipsum magnum dicitur. Ergo omni eo quod non substantialiter magnum est, aliquid majus est. Deo
autem nihil est majus. Ergo ipse substantialiter magnus est.
Sed videtur quod haec ratio non valeat, quia concretum de abstracto non praedicatur, ut album de albedine. Unde
non videtur ut ex eo quod dicitur magnum accidentaliter, major sua magnitudo dicatur.
Et praeterea in eadem magnitudine non est accipere majus vel minus. Illud autem quod participat magnitudinem
non habet nisi magnitudinem participatam.
Ergo non potest dici major quam sit ipsa magnitudo.
Est dicendum, quod Augustinus vult hanc rationem communiter concludere de omnibus quae de Deo dicuntur in
aliis rebus accidens significantibus; et ideo oportet assumere hoc pro medio, quod abstractum praedicetur magis
quam concretum. Hoc autem sic intelligendum est, ut dicatur id esse majus quod verius rationem magnitudinis
habet, et similiter albius, non quod plus habet de albedine, vel quod est magis proprie album, sed cui verius
convenit ratio albedinis. Semper autem principalior praedicatio est quae est per essentiam, quam quae est per
participationem. Et ideo albedo quae recipit praedicationem albedinis vere per modum essentialem, ut dicatur
albedo est albedo, dicitur magis vere praedicationem albedinis recipere, quam res alba; quamvis non eodem
modo recipiat, quia rem albam dicimus albam, sed albedinem dicimus albedinem.
Non enim quod est in causato, oportet esse in causa eodem modo, sed eminentiori; et sic exponit dionysius, sic
dicens: vivere si quis dicat vitam, aut illuminari lumen, non recte secundum meam rationem dicit; sed secundum
alium modum ista dicuntur: quia abundanter et substantialiter ea quae sunt causatorum, prius insunt causis; et
dicit causam vitam vel lumen; causatum, vivens vel illuminatum.

|+d23.q1 Distinctio 23, Quaestio 1
|a0 Prologus
Posita divisione nominum divinorum, hic excludit Magister quoddam nomen a generalitate nominum, scilicet
hoc nomen persona, quod quidem secundum substantiam dicitur, tamen pluraliter praedicatur.
Et dividitur in partes duas: in prima ponit exceptionem; in secunda inquirit exceptionis rationem, ibi: ideo oritur
hic quaestio difficilis. Circa primum duo facit: primo excipit hoc nomen persona ab aliis divinis nominibus quae
secundum substantiam dicuntur: et quia nihil potest excipi ab aliquibus, nisi in illis contineatur; secundo ostendit
hoc nomen persona significare substantiam, ibi: quod autem persona secundum substantiam dicatur Augustinus
ostendit.
Ideo hic oritur quaestio difficilis. Hic inquirit rationem exceptionis, et dividitur in partes duas: in prima inquirit,
quare hoc nomen persona de pluribus personis pluraliter praedicetur; secundo inquirit, quare alia essentialia
nomina pluraliter non praedicentur, ibi: sed quaeritur hic, cum dicamus patrem et filium et spiritum sanctum esse
tres personas... Cur non dicamus similiter tres deos.
Circa primum duo facit: primo movet quaestionem; secundo ponit responsionem, ibi: quia volumus vel unum
aliquod vocabulum servare huic significationi qua intelligitur trinitas. Ubi duo facit: primo ostendit necessitatem
imminentem Latinis, quare oportet aliquod nomen secundum substantiam dictum pluraliter praedicari, scilicet
hoc nomen persona; secundo ostendit eamdem necessitatem Graecis imminere, ut nomen significans substantiam
pluraliter praedicetur, scilicet hypostasis, ibi: qua necessitate non solum Latinus sermo, sed etiam Graecus...
Coarctatur.
Sed quaeritur hic, cum dicamus patrem et filium et spiritum sanctum esse tres personas...
Cur non dicamus similiter tres deos. Hic inquirit rationem quare alia nomina essentialia non praedicentur
pluraliter; et primo inquirit de hoc nomine essentia, ibi: verum et hic alia emergit quaestio; et circa hoc duo facit:
primo assignat rationem; secundo probat quoddam quod in ratione supposuerat, quod in Deo non est diversitas,
198

