corpore, et semen distillat, et causatur delectatio, qua mens suffocatur sicut in coitu; et tunc absque dubio
virginitas est amissa. Si autem corruptio sistat in actu mentis consentientis, amittitur quidem virginitas secundum
illud formale quod habet in mente, non autem ratione ejus quod est materiale in ipsa; unde talis non potest dici
virgo nisi materialiter. Et ideo haec virginitatis amissio potest recuperari; non autem illa virginitatis amissio in
qua etiam illud quod est materiale subtrahitur; quia virginitas ex parte sui actus respicit tantum praesens aut
futurum, sicut est in qualibet virtute; electio enim aut praesens aut futurum respicit, non autem praeteritum; sed
ex parte materiae non solum praesens, sed praeteritum respicit. Dicitur enim virgo quae elegit incorruptionem,
quae est materialis in virginitate, quam nunquam amisit, et habere et conservare intendit. Non autem exigitur
quod nunquam contrariam electionem habuerit, sed quod nunquam contrariam corruptionem. Ex hoc autem
virginitas amissa recuperari non potest, quia illud quod in praeteritum transit, recuperari non potest.
RA5
Ad quintum dicendum, quod illae quae sine concubitu se corrumpunt, non est dubium quod virginitatem
amittunt, etiam quantum ad id quod est materiale in ipsa; quia etsi concubitus non adsit, adest tamen delectatio,
quae in concubitu corruptionem virginitatis facit. Si autem luxuria contra naturam tempus perfectae aetatis
praeveniat, cum non adsit seminis decisio, et per consequens nec delectatio completa mentem suffocans, non
amittitur virginitas quantum ad id quod est materiale in ipsa.
RA6
Ad sextum dicendum, quod passiones partis sensitivae non possunt esse materia virtutis nisi secundum quod sunt
ordinabiles a ratione in eis medium ponente, prout concupiscibilis et irascibilis obediunt rationi; et ideo
delectatio quae in somnis accidit cum seminis decisione, non est materia virtutis; et propter hoc nec talis
corruptio incorruptionem tollit, quae est virginitatis materia; et ideo ratione talis pollutionis virginitas non
perditur.
Et similis ratio est de mulieribus quae dormientes et inebriatae aut amentes a viris cognoscuntur, nisi forte hac
intentione dormitum irent, ut a viro cognoscerentur.
RA7
Ad septimum dicendum, quod illud cujus principium totaliter est extra, non est ordinabile a ratione; et ideo
eadem ratione nec illae quae per violentiam corrumpuntur sive ab homine, sive a Daemone incubo, virginitatem
amittunt, si quantum possunt renitantur, ut conservent corpus a corruptione immune, vel saltem mentem
contrariam consensui. Quia tamen in significationibus sacramentorum magis attenditur quod exterius geritur
quam quod interius fit; irregularitas quae ex defectu significationis in sacramento causatur, nihilominus
induceretur in illum qui virginem defloratam violenter duceret in uxorem; et praecipue cum propter
delectationem nimiam ratio in actu illo suffocetur, difficillimum est tali delectationi dissentire in statu illo; et
ideo praesumptio videtur esse quod consenserit.
|a2 Articulus 2: Utrum virginitas sit virtus.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod virginitas non sit virtus. Omnis enim virtus consistit in medio. Sed
virginitas non consistit in medio, sed maxime in extremo; quia consistit in abstinendo ab omni delectabili, circa
quod est castitas. Ergo non est virtus.
AG2
Praeterea, virtutum usus, cum sint de jure naturali, omni tempore licuerunt. Sed in statu naturae conditae non
licuisset virginitatem servare, quia esset contra praeceptum, ut habetur Gen. 1, 28: crescite et multiplicamini;
similiter nec tempore legis Moysi, quando qui non relinquebat semen super terram, maledictioni legis subjacebat.
Ergo virginitas non est virtus.
AG3
Praeterea, nulla virtus est quae amitti possit sine peccato, et quae per poenitentiam non recuperetur.
Sed virginitas amittitur sine peccato in actu matrimoniali, nec per poenitentiam potest recuperari. Ergo non est
virtus.
AG4
Praeterea, omnis virtus est habitus acquisitus vel infusus. Sed virginitas est in illis qui non habent aliquem
habitum acquisitum vel infusum, sicut in pueris non baptizatis. Ergo non est virtus.
AG5
Praeterea, omnis virtus ordinatur ad actum aliquem. Non autem virginitas; sed magis importat privationem actus.
Ergo non est virtus.
AG6
Praeterea, qui habet unam virtutem, habet omnes. Sed qui caret virginitate, quandoque habet alias virtutes. Ergo
virginitas non est virtus.
AG7
Praeterea, virtute nullus male utitur. Sed virginitate aliquis male utitur, ut patet de virginibus fatuis, Matth. 25.
Ergo non est virtus.
1962

