vel ex silice; et hoc tangit cum dicit: derivationem vel decisionem; et sic etiam homo est ex homine: quorum
nullus divinis personis convenit.
Sed ex virtute naturae, non tamquam generante, sed tamquam principio generationis per modum formae:
subsistit filius nativitate; idest, nascitur subsistens: in naturam eamdem, non solum specie, sicut in aliis
generationibus univocis, sed numero.
Nativitas, inquit, Dei non potest non eam de qua profecta est, tenere naturam. Haec exposita est superius, 5
distinctione in exposit. Litterae.
Non ille spiritus noster quo sumus. Sciendum, quod in spiritu sancto sumus, non quidem formaliter, sed
effective: sed spiritu creato, quae est anima sumus formaliter; spiritu sancto autem sumus sancti effective et
formaliter, secundum quod per caritatem, quae est exemplatum amoris, qui est spiritus sanctus, formaliter
sanctificamur; et per hoc nobis spiritus sanctus conjungitur.
Tollam de spiritu tuo, numer. 11, 17. Hoc enim non dicitur quia Moysi gratia minorata esset quantum ad statum
habitus, sed quantum ad usum solicitudinis, aliis in sui auxilium substitutis. De spiritu etiam suo dicitur illis
collatum, non quia persona spiritus sancti divisibilis sit, vel quod habitus gratiae de subjecto in subjectum
transferri possit, et dividi; sed quia acceperunt minorem gratiam quam Moyses habuerat, et ad similes actus, et
quasi ex gratia Moysi propagatam, inquantum eis gratiam talem orando impetravit.
Post haec quaeritur, utrum spiritus sanctus ad seipsum referatur. Istam quaestionem solvet Magister in 30
distinct..

|+d19.q1 Distinctio 19, Quaestio 1
|a0 Prologus
Postquam determinavit Magister de personis divinis quantum ad earum distinctionem per relationes aeternas, hic
incipit determinare de ipsis quantum ad earum aequalitatem. Dividitur autem haec pars in duas: in prima ostendit
aequalitatem personarum; in secunda movet quamdam dubitationem quae oritur ex quibusdam locutionibus,
quibus in sua probatione usus fuerat, 21 distinct., ibi: hic oritur quaestio trahens originem ex praedictis.
Prima in duas: in prima ostendit secundum quid attendenda sit personarum aequalitas; in secunda secundum illa
personarum aequalitatem ostendit, ibi: quod autem aeternitate, aliqua trium personarum aliam non excedat, supra
ostensum est. Circa primum duo facit: primo ostendit quod aequalitas personarum attenditur quantum ad
aeternitatem, magnitudinem, et potestatem; secundo ostendit qualiter ista tria se habent ad invicem, scilicet quod
sunt idem secundum rem quod divina essentia, ibi: cumque enumerentur ista quasi diversa, in Deo tamen unum
et idem sunt.
Quod autem aeternitate, aliqua trium personarum aliam non excedat, supra ostensum est. Hic ostendit
propositum; et dividitur in tres partes: in prima ex praedictis relinquit aequalitatem personarum quantum ad
aeternitatem; in secunda ostendit earum aequalitatem quantum ad magnitudinem, ibi: nunc superest ostendere
quod magnitudine vel potentia alius alium non excedat; in tertia quantum ad potestatem, 20 dist., ibi: nunc
ostendere restat quomodo aliqua harum personarum aliam non excellat potentia.
Nunc superest ostendere quod magnitudine vel potentia alius alium non excedat. Hic ostendit personarum
aequalitatem quantum ad magnitudinem: et primo ostendit aequalitatem in magnitudine; secundo inducit
quamdam conclusionem, ibi: praeterea cum Deus dicatur trinus, non tamen debet dici triplex. Prima in tres,
secundum tres vias quibus probat aequalem magnitudinem trium personarum: primo ostendit ex mutua
inhaesione; secundo ex remotione eorum quae inaequalitatem facere possent, ibi: sed jam nunc ad propositum
redeamus; tertio ex ratione divinae simplicitatis et veritatis, ibi: sciendum est igitur, tantam aequalitatem esse in
trinitate etc.. Circa primum tria facit: primo manifestat propositum; secundo proponit intentum, ibi: sciendum
igitur est quia pater non est major filio; tertio ponit aequalitatis signum, ibi: et inde est quod pater dicitur esse in
filio, et filius in patre, et spiritus sanctus in utroque.
Hic quaeruntur duo. Primo de aequalitate. Secundo de illis in quibus attenditur aequalitas. Circa primum
quaeruntur duo: 1 an in divinis sit aequalitas; 2 an ibi sit mutua aequalitas.
|a1 Articulus 1: Utrum aequalitas sit in divinis.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod aequalitas non sit in divinis. Sicut enim dicit Philosophus, unum in
quantitate facit aequale. Sed in Deo non est quantitas, ut supra dixit Augustinus, quod est sine quantitate magnus.
Ergo videtur quod non sit aequalitas ibi.
AG2
Praeterea, quidquid est in divinis de absolutis, significat divinam substantiam. Sed secundum unitatem
substantiae attenditur identitas, et non aequalitas. Ergo videtur quod per hoc quod probatur una essentia trium
personarum, magis probetur identitas quam aequalitas.
163

