sicut supplet in illis qui ante perfectam aetatem decedunt. Nec per hoc aliquid praejudicatur identitati in numero,
sicut nec praejudicatur per hoc quod partes secundum materiam fluunt et refluunt.
RA4
Ad quartum dicendum, quod secundum primam opinionem facile est solvere; quia ponit quod semen est ex
superfluo alimenti; unde carnes comestae non transeunt in semen, ex quo pueri generantur.
Sed secundum alias duas opiniones dicendum est, quod non est possibile quod totum quod fuit in carnibus
comestis, in semen convertatur; quia post multam depurationem cibi pervenitur ad decoctionem seminis, quod
est superfluitas ultimi cibi. Illud autem quod de carnibus comestis in semen convertitur, magis pertinet ad
veritatem humanae naturae in eo qui ex semine nascitur, quam in illo ex cujus carnibus semen est generatum; et
ideo, secundum regulam prius datam, hoc quod in semen conversum est, resurget in eo qui ex semine nascitur;
residuum autem materiae resurget in illo ex cujus carnibus comestis semen est generatum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod embrya non pertinent ad resurrectionem ante animationem per animam rationalem,
in quo statu jam multum advenit supra substantiam seminis de substantia nutrimenti, qua puer in utero matris
nutritur; et ideo si aliquis embryis vescatur, et ex superfluo illius cibi generetur aliquis, illud quod erit in
substantia seminis, resurget quidem in eo qui ex semine generatur, nisi in illo contineretur aliquid quod fuisset de
substantia seminum in illis ex quorum carnibus comestis semen generatum est, quia hoc resurgeret in primo et
non in secundo; residuum autem carnium comestarum, quod non est conversum in semen, constat quod non
resurgeret in primo, utrique divina potentia supplente quod deest. Prima autem opinio hac objectione non
arctatur, cum non ponat semen esse ex superfluo alimenti; sed aliae multae rationes sunt contra eam, ut in 2 Lib.,
dist. 30, qu. 2, art. 2, patuit.
Articulus 2E
AG1
Ulterius. Videtur quod quidquid fuit materialiter in membris hominis, totum resurget. Minus enim videntur
pertinere ad resurrectionem capilli quam alia membra. Sed quidquid fuit in capillis, totum resurget, etsi non in
capillis, saltem in aliis partibus corporis, ut Augustinus dicit in littera.
Ergo multo fortius quidquid fuit in aliis membris materialiter, totum resurget.
AG2
Praeterea, sicut partes carnis secundum speciem perficiuntur ab anima rationali, ita partes secundum materiam.
Sed corpus humanum habet ordinem ad resurrectionem ex hoc quod fuit anima rationali perfectum. Ergo non
solum partes secundum speciem, sed omnes partes secundum materiam resurgent.
AG3
Praeterea, ex parte illa accidit corpori totalitas ex qua parte accidit ei divisio in partes. Sed divisio in partes
accidit corpori ex parte materiae, cujus dispositio est quantitas secundum quam dividitur.
Ergo et totalitas corporis attenditur secundum partes materiae. Si ergo non omnes partes materiae resurgent, non
totum corpus resurget; quod est inconveniens.
SC1
Sed contra, partes secundum materiam non manent in corpore, sed fluunt et refluunt, ut patet per illud quod
dicitur in 1 de generatione.
Si ergo omnes partes secundum materiam resurgent, vel erit corpus resurgentis densissimum, vel erit
immoderatae quantitatis.
SC2
Praeterea, quidquid est de veritate humanae naturae in uno homine, totum potest esse pars materiae in alio
homine qui ejus carnibus vescitur.
Si ergo omnes partes secundum materiam resurgent in aliquo, sequitur quod resurget in uno id quod est de
veritate humanae naturae in alio; quod est inconveniens.
CO
Ad quintam quaestionem dicendum, quod illud quod est materialiter in homine, non habet ordinem ad
resurrectionem nisi secundum quod pertinet ad veritatem humanae naturae, quia secundum hoc habet ordinem ad
animam rationalem.
Illud autem totum quod est in homine materialiter, pertinet quidem ad veritatem humanae naturae quantum ad id
quod habet de specie; sed non totum considerata materiae totalitate; quia tota materia quae fuit in homine a
principio vitae usque ad finem, excederet quantitatem debitam speciei, ut tertia opinio dicit, quae probabilior
inter ceteras mihi videtur; et ideo totum quod est in homine, resurget considerata totalitate speciei, quia attenditur
secundum quantitatem, figuram, situm, et ordinem partium; non autem resurget totum considerata totalitate
materiae. Secunda autem opinio et prima non utuntur hac distinctione; sed distinguunt inter partes, quarum
utraeque habent speciem vel materiam. Conveniunt autem duae hae opiniones in hoc quod utraque dicit, quod
illud quod est ex semine generatum, totum resurget, etiam totalitate materiae considerata. Differunt autem in hoc

2079

