Sed secundum Augustinum in Lib. De vera relig., secundum veritatem increatam de omnibus judicamus, ipsam
de omnibus consulentes etiam in statu viae. Ergo ipsam veritatem videmus.
Sed veritas increata est divina essentia. Ergo in via Deum per essentiam videre possumus.
AG10
Praeterea, propter quod unumquodque, illud magis. Sed omnia quae cognoscimus, cognoscimus per lumen
divinum, quod est ipsa divina essentia; quia, ut dicitur in Lib. De spiritu et anima, mens nostra in actum
cognitionis exire non potest, nisi divino lumine perfundatur. Ergo ipsum Deum per essentiam videmus magis
quam aliquid aliud.
AG11
Praeterea, secundum Augustinum, mens nostra a Deo, nulla interposita creatura, formatur. Sed in omni mediata
visione aliud interponitur. Ergo et in hac vita mens nostra immediate videt Deum.
AG12
Praeterea, per quamlibet scientiam speculativam cognoscitur de subjecto quid est. Sed Deus in aliqua scientia
speculativa est subjectum, vel saltem in parte alicujus scientiae, sicut in theologia et in metaphysica, quae etiam
de Deo est, ut patet in principio metaph.. Ergo per aliquam scientiam speculativam scitur de Deo quid est; et hoc
est videre ipsum per essentiam. Ergo cum omnes scientias speculativas possimus habere in via, Deum in statu
viae per essentiam videre possumus.
AG13
Praeterea, nihil impeditur nisi a suo contrario.
Sed corruptio corporis non contrariatur dispositioni intellectus, cum non sint in eodem. Ergo dispositio
intellectus non impeditur per corporis corruptionem. Sed anima in corpore incorruptibili existens videbit Deum
per essentiam. Ergo et corpori corruptibili juncta potest Deum per essentiam videre.
SC1
Sed contra est quod dicitur Exod. 33, 30: non videbit me homo et vivet; Glossa: quamdiu hic totaliter vivitur,
videri per quasdam imagines Deus potest, sed per ipsam naturae suae speciem non potest.
SC2
Praeterea, joan. 1, 18, dicitur: Deum nemo vidit unquam; Glossa: nemo purus homo vivens in hoc corpore videt
Deum ut est.
SC3
Praeterea, 2 corinth. 5, 6: quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino: per fidem enim ambulamus, et
non per speciem; Glossa: homini vitam mortalem adhuc agenti non potest contingere ut dimoto atque omni
discusso nubilo phantasiarum corporalium serenissima incommutabilis veritatis luce potiatur.
SC4
Praeterea, esse viatorem et comprehensorem est solius Christi. Sed quicumque videt Deum per essentiam, est
comprehensor. Ergo nullus alius a Christo adhuc viator existens, potest Deum per essentiam videre.
SC5
Praeterea, posita causa, ponitur effectus. Sed causa quare anima beata sit, est divina visio, ut ex dictis patet. Si
ergo aliquis in statu viae Deum per essentiam videat, in statu viae erit beatus; quod est absurdum.
CO
Respondeo dicendum, quod cum beatitudo sit ultimus finis rationalis creaturae, status viae in qualibet rationali
creatura dicitur esse ille in quo a beatitudine deficit. Beatitudo autem cujuslibet rationalis creaturae consistit in
visione Dei per essentiam, ut ex dictis patet. Operatio autem delectabilissima, in qua beatitudo consistit, oportet
quod sit potentiae dispositae et perfectae ad dignissimum objectum, ut patet per Philosophum in 10 ethic.; et ideo
ad hoc quod creatura rationalis sit beata per visionem Dei in essentia sua, oportet quod in hanc visionem sit
potens per aliquam dispositionem sibi inhaerentem, quam dicimus esse lumen gloriae. Sic autem nulla pura
creatura in statu viae existens videre potest Deum per essentiam; homo enim per dispositiones omnes quas in
statu viae habet, non potest in aliquid amplius, nisi ut intelligat quidquid intelligit per species a sensu abstractas:
quia phantasmata sunt intellectui nostro ut sensibilia sensui, ut patet per Philosophum in 3 de anima. Intellectus
etiam Angeli in statu viae per omnes dispositiones naturales, vel etiam gratuitas, non potest in aliquid amplius
nisi ut intelligat omne quod intelligit per formas creatas, ad quas naturalis facultas intellectus ejus determinatur,
ut ex dictis patet. Deus autem in essentia sua videri non potest nec per aliquam formam a sensu abstractam, nec
per aliquam formam creatam, ut ex dictis patet. Unde patet quod nullus intellectus purae creaturae in statu viae
existentis potest in visionem Dei per essentiam per aliquam dispositionem sibi inhaerentem. Sed contingit
aliquando divina virtute quod aliqua res miraculose perducitur in aliquid in quod nullo modo potest per aliquas
dispositiones sibi inhaerentes, sicut quod virgo pariat, quod ignis in aqua comburat; et similiter potest miraculose
fieri quod divina virtute aliquis intellectus creatus non habens nisi dispositionem viae elevetur ad videndum
Deum per essentiam; nec tamen ex tali visione potest dici beatus simpliciter, sed secundum quid tantum,
inquantum scilicet communicat in actu beati: sicut etiam aliquod corpus in statu gravitatis existens, potest
miraculose participare actum agilitatis vel impassibilitatis, sicut de Habacuc legitur, Daniel. Ult., et de tribus

2240

