praemium accidentale plus diligit innocentem propter dignitatem innocentiae, ad quam non potest pervenire
poenitens.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis poenitens resurgat in aequali caritate, et ita bonum quod sibi vult
Deus, sit aequale consideratum in se, est tamen majus in comparatione ad ipsum cui datur: sicut quanto aliquis
est magis indigens, magis sibi impensum reputatur beneficium; et propter hoc dicitur Deus et Angeli plus
gaudere de conversione ejus; sicut homo plus gaudet de modico signo sanitatis alicujus infirmantis quam de
integra sanitate, dum eam habebat. Vel dicendum, quod hoc dicitur ex hoc quod poenitens frequenter magis
humilis et fervens et cautus resurgit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Deus non magis operatur in eo cui de novo infundit gratiam, quam in eo in quo
eam continuat: sicut nec sol illuminans aerem tenebrosum plus quam continuans lumen: nihil enim potest
subsistere, nisi Dei operatio continuetur in ipso.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis sit majus respectu illius qui liberatur, non tamen est majus simpliciter.
Articulus 5C
AG1
Ulterius. Videtur quod diligat plus hominem quam Angelum. Quia nusquam Angelos apprehendit, sed semen
Abrahae apprehendit; Hebr. 2, 16; et sic plus fecit pro hominibus quam pro Angelis.
Ergo magis diligit eos.
AG2
Praeterea, homines pluribus modis sunt membra Christi quam Angeli, scilicet quantum ad conformitatem
naturae. Sed membra Christi magis diligit, ut in littera dicitur. Ergo homines plus diligit quam Angelos.
AG3
Praeterea, homines supra Angelos collocavit, scilicet Christum, et beatam virginem. Ergo plus homines Angelis
diligit.
SC1
Sed contra, dilectio causatur ex convenientia amantis cum amato. Sed Angeli sunt similiores Deo, ut dicit
Gregorius Lib. 32 Moral..
Ergo Angelos plus diligit.
SC2
Praeterea, Angelis in principio gratiam vel quasi gloriam contulit; non autem hominibus. Ergo Angelos magis
hominibus diligit.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod quantum ad bonum naturae plus diligit Deus Angelum quam hominem;
sed quantum ad bonum gloriae se habent ut excedentia et excessa: quia quosdam homines plus, et quosdam
Angelos plus, et quosdam aequaliter: quia homines erunt aequales Angelis, et quidam etiam superiores Angelis;
et unicuique providit secundum exigentiam naturae et status sui.
RA
Et per hoc patet responsio ad objecta. Non enim plus diligit pater filium infirmum quam sanum, quia ei impendit
remedia quae non impendit sano.
Articulus 5D
AG1
Ulterius. Videtur quod magis diligat humanum genus quam Christum: quia ipsum pro redemptione humani
generis dedit, ut patet joan. 3.
AG2
Praeterea, bonum commune est divinius quam bonum unius. Sed bonum humani generis est bonum commune,
bonum autem Christi est bonum unius singularis personae. Ergo plus diligit humanum genus quam Christum.
SC1
Sed contra, per Christum totum genus humanum fit Deo acceptum. Ergo Christum magis diligit.
SC2
Praeterea, datus est ei spiritus non ad mensuram; joan. 3. Ergo plus eum diligit.
CO
Ad quartam quaestionem dicendum, quod Christum diligit non solum plus quam homines, sed etiam plus quam
totam creaturam, non solum quantum ad divinam naturam, sed etiam quantum ad humanam, inquantum eam
praedestinavit ad majus bonum, scilicet ad unionem divinae personae.
RA1

1220

