RA2
Ad secundum dicendum, quod veniale non avertit a Deo, neque caritatem tollit, sicut mortale; et ideo non
impedit dimissionem mortalis, sicut e contrario.
RA3
Ad tertium dicendum, quod poena, etiam omnis, offensam non tollit, nisi ab eo in quem peccatum commissum
est, acceptetur; nec acceptari potest quamdiu inimicitia ad ipsum manet; et ideo manente inimicitia hominis ad
Deum per peccatum mortale, poena quantacumque veniale non purgat; unde Isaiae 38, Dominus dicit, non esse
accepta jejunia eorum qui ad lites et contentionem jejunabant.
|a2 Articulus 2: Utrum peccatum veniale possit dimitti sine infusione novae gratiae.
Articulus 2A
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod peccatum veniale non possit dimitti sine gratiae novae infusione.
Peccatum enim veniale transiens actu, in anima manet reatu. Sed reatus fundatur super macula. Cum ergo macula
non possit ab anima abstergi nisi per gratiam, sicut nec tenebra nisi per lucem, videtur quod veniale dimitti non
possit sine gratiae infusione.
AG2
Praeterea, veniale peccatum consistit in hoc quod minus amatur Deus quam debet. Sed minoratio ista non potest
tolli nisi caritate augmentata, secundum cujus augmentum nova missio spiritus sancti attenditur, ut in 1 Lib., dist.
15, quaest. 5, art. 1, quaestiunc. 2, in corp., dictum est, et per consequens nova gratia. Ergo peccatum veniale
sine gratiae infusione remitti non potest.
SC1
Sed contra, novae gratiae additio gratiam praeexistentem auget, si eam inveniat. Sed cum peccatum veniale
gratiam non auferat; si sine gratiae infusione dimitti non posset, oporteret quod quandocumque dimittitur
veniale, gratiae gratia adderetur.
Ergo semper homo post veniale rediret in majorem gratiam; quod falsum est: quia tunc frequens iteratio
venialium non disponeret ad mortale.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod homo in peccato mortali a Deo avertitur, sibi alium finem
constituens: et ideo lumen gratiae amittit, sicut et lumen solis qui visum a sole avertit; et propter hoc non potest
peccatum mortale remitti nisi per gratiae infusionem.
Sed homo per peccatum veniale non adhaeret commutabili bono quasi fini; et ideo non avertitur a fine, quod est
incommutabile bonum; unde per veniale homo gratiam non amittit; et ideo non oportet quod ad hoc quod
remittatur veniale, gratia aliqua infundatur de novo; sed sufficit quod gratia quae jam habetur, in actum prodeat:
quia ipsum veniale non tollebat habitum, sed solummodo impediebat virtutis actum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod macula potest esse dupliciter. Uno modo per privationem pulchritudinis: et sic
in veniali non manet aliqua macula, quia gratiam non tollit, quae est animae decor.
Alio modo per hoc quod pulchritudo quae est gratiae, impeditur ne exterius appareat, sicut per pulverem
pulchritudo faciei foedatur; et talis macula est in veniali, quia impeditur decor gratiae ne in actibus exterius
ostendatur: unde non oportet quod talis macula per infusionem gratiae tollatur, sed per actum qui gratiae
impedimentum tollat.
RA2
Ad secundum dicendum, quod veniale peccatum non consistit in hoc quod homo minus amet Deum in habitu:
quia veniale non diminuit caritatem; alias eam quandoque totaliter tolleret: sed in hoc quod amor Dei non
ostenditur in omnibus actibus hominis, aliqua deordinatione in eis existente.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod gratia sine contritione possit peccatum veniale remittere. Quia, sicut dicit Gregorius, quod
est aqua ad caminum, hoc est veniale ad fervorem caritatis. Sed fervor caritatis potest esse sine contritione:
potest enim aliquis in Deum ferventer converti, et tamen de peccato non dolere, quod est conteri. Ergo peccatum
veniale potest dimitti sine contritione.
AG2
Praeterea, contritio non solum importat dolorem de praeterito peccato, sed etiam propositum non peccandi de
cetero. Sed alicui dimittitur veniale peccatum, qui non habet tale propositum: quia scit se sine peccato veniali
praesentem vitam agere non posse. Ergo sine contritione peccatum veniale dimitti potest.
AG3

1697

