RA2
Ad secundum dicendum, quod negatio quaelibet causatur ex aliqua affirmatione. Et sic etiam in divinis ratio
negativorum nominum fundatur supra rationem affirmativorum: sicut hoc quod dicitur incorporeus, fundatur
super hoc quod est esse simplex.
Unde patet quod nomina negativa reducuntur ad unitatem essentiae, sicut increatus et immensus, vel ad
distinctionem personarum, sicut ingenitus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis hujusmodi nomina non ponant aliquid temporaliter in Deo, quia relationes
illae temporales realiter in creaturis sunt, et in Deo solum secundum rationem, tamen inquantum innascuntur ex
operationibus Dei in creaturas, dant intelligere aliquid quod in Deo est absolute; sicut relatio dominii dat
intelligere in Deo potestatem qua universam creaturam gubernat.
Unde patet etiam quod ista nomina reducuntur ad illa quae pertinent ad unitatem majestatis, sicut creator,
Dominus et hujusmodi, vel ad distinctionem personarum, sicut missus, incarnatus et hujusmodi.
RA4
Ad quartum dicendum, quod divisio Damasceni respicit tantum unum membrum praedictae divisionis: omnia
enim quae ponit, pertinent ad unitatem majestatis. Unitas autem majestatis potest nominari dupliciter, ut patet ex
dictis, art. Ant.: vel secundum id quod in Deo est, vel secundum acceptionem intellectus, qui accipit ipsum
secundum aliquam comparationem ad creaturam. Si nominetur Deus quantum ad id quod in ipso est, erit triplex
diversitas nominum secundum tria quae in unaquaque re inveniuntur, scilicet essentia, virtus et operatio; quae
quidem in aliis realiter differunt, in ipso autem sunt unum re et distincta ratione.
Et secundum essentiam accipitur hoc nomen qui est; et secundum virtutem accipiuntur ea quae se habent per
modum assequentium substantiam, ut justus, sapiens et hujusmodi; et secundum operationem nomina
operationis, ut Deus. Si autem nominetur Deus per acceptionem intellectus in comparatione ad creaturam, et hoc
erit dupliciter: vel inquantum ea quae sunt creaturae, removentur ab ipsa, et sic erunt nomina negativa; vel
secundum quod importatur in nominibus aliquis respectus causalitatis ad creaturam, cujus conditiones a Deo
removentur; et sic erunt illa nomina quae important habitudinem ad alia, a quibus Deus distinguitur per
essentiam. Divisio autem divinorum nominum quam dionysius ponit, patet ex praedictis, in corp. Art., quod est
eadem cum divisione Ambrosii, nisi quod dionysius ulterius nomina pertinentia ad unitate majestatis multiplicat
secundum diversas processiones in creaturis repertas, quibus nominatur Deus illis perfectionibus per prius in
Deo existentibus, ut bonus, sapiens, existens et hujusmodi. Magister autem in tribus differentiis quas addit,
specificat divisionem Ambrosii quantum ad quosdam speciales modos; qui tamen possunt reduci ad divisionem
Ambrosii.
Quod enim pertinet ad proprietates deitatis, vel nominat determinate proprium alicujus personae, ut pater et
filius; vel colligit nomina propria personarum, ut hoc nomen trinitas, quod significat proprietatem personae
secundum quemdam specialem modum. Similiter etiam quae pertinent ad unitatem majestatis et proprietatem
divinitatis conveniunt Deo vel ab aeterno vel ex tempore. Si ex tempore, vel dicuntur relative secundum nomen,
ut Dominus et hujusmodi, vel non referuntur ad aliud secundum nomen, ut incarnatus et hujusmodi. Et sic patet
quod ea quae Magister addit continentur in divisione Ambrosii per reductionem, non tamen simpliciter, sed
secundum quid, ut patet ex dictis, in corp. Art..
EX
Disserendum nobis videtur de nominum diversitate.
Videtur quod hoc ad ipsum non pertineat, quia non est ejusdem scientiae considerare res et nomina. Sed
dicendum, quod, ut supra dictum est, in prolog. Art. 3, theologia, inquantum est principalis omnium scientiarum,
aliquid in se habet de omnibus scientiis; et ideo non solum res, sed nominum significationes pertractat: quia ad
salutem consequendam non solum est necessaria fides de veritate rerum, sed etiam vocalis confessio per nomina.
Roman. 10, 10: corde creditur ad justitiam; ore autem confessio fit ad salutem.
Similitudinis vero, splendor, character, speculum et hujusmodi. Videtur hoc esse falsum: quia, secundum
Augustinum, lux magis proprie dicitur in spiritualibus quam in corporalibus; et ita splendor non continetur inter
metaphorica. Sed dicendum, quod lux quantum ad rem significatam proprie est in corporalibus nec in
spiritualibus nisi metaphorice dicitur; sed quantum ad rationem a qua nomen imponitur, quae consistit in
manifestatione, magis proprie est in spiritualibus. Sed hoc melius dicetur in 2, distin. 13, qu. Unica, art. 2.
Ut incarnatus, humanatus et hujusmodi. Hoc dicitur, quia secundum nomen ad aliud nomen non referuntur;
quamvis implicitam relationem contineant, secundum quod unionem in suo intellectu includunt.
Sciendum est igitur, quod illa quae proprie ad singulas personas pertinent, relative ad invicem dicuntur.
Hic ponit quasdam regulas de nominibus pertinentibus ad unitatem essentiae et quasdam de proprietatibus
pertinentibus ad proprietatem personarum.
De pertinentibus ad unitatem essentiae ponit quatuor: prima est, quod a se et absolute dicuntur; secunda, quod
significant substantiam; tertia, quod de singulis personis dicuntur; quarta, quod de omnibus sunt dicenda in
singulari et non in plurali. De pertinentibus ad proprietatem personarum ponit tres: prima est, quod relative
dicuntur; secunda, quod non praedicant divinam substantiam; tertia est, quod non de omnibus personis dicuntur.
197

