qualitate, in unitate talis quantitatis ponitur unitas qualitatis, et privatur intensionis excessus, ut patet: quia
quaecumque aequalia sunt in colore, sunt etiam similia, sed non convertitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod aequalitas est species proportionis: est enim aequalitas proportio aliquorum
habentium unam quantitatem. Dico igitur de aequalitate, sicut de quibusdam aliis, quod praedicatur de Deo
quantum ad rationem differentiae, quod est habere unam quantitatem, et non quantum ad rationem generis, quae
consistit in commensuratione quantitatis. Unde dico, quod divina magnitudo nullo modo est mensurabilis vel
mensurata nec ab alio nec a se. Primo, quia mensuratio ponit terminationem, et divina magnitudo non habet
terminum intra nec extra; et ideo infinita dicitur, non quidem per extensionem privative, sed per negationem
termini. Secundo, quia commensuratio non est unius quantitatis ad se, sed duarum; et nulla alia magnitudo potest
esse aequalis sibi.
Pater autem et filius non habent aliam et aliam magnitudinem, sed unam et eamdem, secundum quam aequales
dicuntur; et ita divinae magnitudini nihil diversum ab ipsa commensuratur. Tertio, quia sicut omnis motus
reducitur ad movens quod non est motum neque a se neque ab alio: ita omnis mensuratio reducitur ad unum
primum quod nullo modo est mensuratum, sed est omnium mensura; et hoc Deus est, ut etiam Commentator
dicit.
|a2 Articulus 2: Utrum aequalitas in divinis sit mutua.
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sit ibi mutua aequalitas. Ita enim dicit dionysius quod in causa et
in causatis non recipimus conversionem similitudinis et aequalitatis. Sed quamvis in divinis personis non sit
causa et causatum, est tamen ibi principium et quod est de principio. Ergo videtur quod filius, qui est a patre
sicut a principio, sit similis et aequalis patri, sed non e converso.
AG2
Praeterea, unumquodque est aequale illi quo non est minus; et nihil est aequale illi quo est majus. Sed supra,
distinct. 16, dicit Hilarius: filius non est minor patre, et tamen pater est major filio. Ergo filius est aequalis patri,
sed non e converso.
AG3
Item, cum nihil sibi ipsi sit aequale, omne quod aequale dicitur praesupponit aliquid cui aequale dicatur. Sed
filius secundum ordinem naturae praesupponit patrem, non autem pater praesupponit aliquid. Ergo videtur quod
filius sit aequalis patri, et non e converso.
SC1
Contra est quod in symbolo dicitur: tres personae coaeternae sibi sunt et coaequales.
Ergo est ibi mutua aequalitas.
CO
Respondeo dicendum, quod cum aequalitas fundetur in unitate quantitatis, idem est aliquid esse aequale alicui,
quod habere quantitatem illius; et esse simile, quod habere qualitatem illius.
Qualitas autem alicujus dicitur quam proprie et plene habet. Contingit autem quandoque quod qualitas illa
perfecta est in utroque: unde utriusque dici potest: et secundum hoc in talibus potest dici quod utrumque alteri
simile est. Quandoque autem qualitas aliqua est proprie et plene in uno, et in alio est tantum quaedam imitatio
illius, secundum aliquam participationem: et tunc illa qualitas non dicitur utriusque, sed ejus tantum quod eam
plene possidet. Et tunc illud quod non plene habet, dicetur simile ei quod plene habet, et non e converso: ut si
dicamus quod pictura est similis homini, et non e converso. Non enim dicitur quod homo sit similis suae imagini,
proprie loquendo. Ulterius, assimilari, supra hoc quod est similem esse, ponit quemdam motum et accessum ad
unitatem qualitatis, et similiter, adaequari, ad quantitatem. In divinis autem personis non est aliquis motus; sed
loco motus est ibi acceptio, prout dicitur una persona ab alia accipere: unde non potest esse assimilatio vel
adaequatio, nisi secundum rationem acceptionis. Dico igitur, quod quia magnitudo vel bonitas est plene in
qualibet divinarum personarum, quaelibet persona potest dici aequalis vel similis alii. Sed quia una persona
accipit ab alia et non e converso, ideo persona accipiens potest dici adaequari vel assimilari illi personae a qua
accipit, et non e converso.
Concedimus igitur inter patrem et filium esse mutuam similitudinem vel aequalitatem: quia pater est similis filio,
et e converso: non autem mutuam adaequationem vel assimilationem: quia filius adaequatur patri et assimilatur,
et non e converso.
RA1
Ad primum igitur dicendum, quod dionysius loquitur in causatis illis quae non perfecte recipiunt similitudinem
suae causae, quod non est in divinis personis, quia tota plenitudo patris est in filio: et ideo potest dici mutua
similitudo vel aequalitas.
Unde dionysius dicit, quod in coordinatis, idest aequalibus, possibile est similia sibi invicem esse, et convertere
ad alterutrum similitudinem.
RA2
165

