Respondeo dicendum, quod nomen personae proprie convenit Deo; tamen non eodem modo sicut est in creaturis,
sed quodam nobiliori modo; sicut est in omnibus aliis quae de Deo et creaturis dicuntur. Salvatur enim ratio
personae in divinis, secundum quod habet esse per se subsistens in natura intellectuali.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in significatione nominis duo sunt consideranda: scilicet id a quo imponitur
nomen ad significandum, et id ad quod significandum imponitur. Contingit autem quandoque quod substantia
alicujus rei nominatur ab aliquo accidente quod non consequitur totam naturam de qua nomen illud dicitur; sicut
lapis dicitur ex eo quod laedit pedem, nec tamen omne laedens pedem est lapis, vel e converso. Et ideo judicium
de nomine non debet esse secundum hoc a quo imponitur, sed secundum id ad quod significandum instituitur.
Unde quamvis nomen personae sit impositum a dicta repraesentatione, tamen est impositum ad significandum
substantiam completam, in natura intellectuali subsistentem: et hoc Deo convenit, quamvis non conveniat sibi
illud a quo nomen imponitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illa compositio accidit personae praeter rationem suam. Quia enim persona dicit
quid completum in natura intellectuali, et in natura humana non invenitur complementum nisi per maximam
compositionem; ideo per accidens significat compositionem in natura. Si autem perfectionem intellectualem
inveniret in corpore simplici, sicut est ignis, diceretur persona; et ideo divina simplicitas non repugnat
personalitati.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in Deo secundum rem nihil ponitur sub aliquo; sed tantum secundum modum
intelligendi, prout intelligitur substans proprietati sive personali, sive essentiali, secundum quod dicitur
substantia; et esse sub, secundum quod dicitur subsistentia: nihilominus tamen, quia secundum rem nihil ibi est
sub alio, ideo Richardus de sancto victore, volens proprie loqui, dicit, quod personae divinae non subsistunt, sed
existunt, inquantum scilicet distinguuntur proprietatibus originis, secundum quas una est ex alia, quibus non
supponuntur per modum subjecti; et ideo divinas personas non dicit esse subsistentias, sed existentias.
RA4
Ad quartum dicendum, quod, proprie loquendo, in divinis non est particulare, quia particulare dicitur eo quod
particulatur in ipso natura communis, cujus partem accipit secundum virtutem qua potest esse in pluribus,
quamvis accipiat totam rationem ejus. Sed in patre est natura divina secundum totam virtutem suam: unde non
potest dici particulare; nisi forte solum secundum rationem numeralis multitudinis, ut supra dictum est, distin.
19, quaest. 4, art. 2, et patet ex verbis Damasceni.
Similiter etiam, hoc nomen Deus non potest esse particulare vel singulare, cum de pluribus suppositis
praedicetur, et materia careat, quae singularitatis principium est; unde persona dicetur de Deo non secundum
rationem particulationis vel singularitatis, sed secundum rationem completionis, secundum quod nominat quid
completum subsistens vel existens in natura intellectuali.
|a3 Articulus 3: Utrum persona significet substantiam.
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod persona significet substantiam. Primo per auctoritatem Augustini in
littera, qui hoc expresse videtur dicere.
AG2
Praeterea, hoc videtur per definitionem boetii; dicit enim, quod persona est rationalis naturae individua
substantia. Sed substantia significat quid absolutum et non relativum.
Ergo videtur quod nomen personae non significet relationem.
AG3
Praeterea, omne relativum, secundum nomen suum ad aliud refertur. Sed hoc nomen persona non refertur ad
aliud, secundum nomen. Ergo non significat relationem.
AG4
Item, quid quaerit de substantia vel essentia.
Sed, sicut in littera dicitur, haereticis quaerentibus, quid tres sunt? respondetur: pater et filius et spiritus sanctus;
quod est nomen personae. Ergo persona significat essentiam.
AG5
Praeterea, persona dicitur quasi per se una.
Sed unum significat essentiam. Ergo videtur quod persona essentiam significat.
SC1
Contra, boetius: omne nomen quod ex personis originem capit, certum est ad substantiam non pertinere. Sed
nullum nomen ita capit originem ex personis sicut persona. Ergo, etc..
SC2

202

