meruit Christus. Circa primum duo facit: primo determinat veritatem; secundo movet quamdam dubitationem,
ibi: utrum autem anima sit facta impassibilis, quando caro facta est immortalis...
De auctoritate certum nobis non est.
Ad quid igitur voluit pati et mori? hic ostendit quid nobis meruit per passionem; circa quod duo facit: primo
enumerat utilitates quae nobis ex passione Christi proveniunt; secundo prosequitur unam, quae pertinet ad
consecutionem boni, ibi: decreverat Deus in mysterio.
Hic quaeruntur sex: 1 utrum in Christo sit aliqua operatio praeter divinam; 2 utrum per illam potuit mereri; 3
utrum ab instanti conceptionis meruit; 4 quid sibi meruit; 5 utrum per passionem mereri potuit; 6 utrum nobis
meruit apertionem januae.
|a1 Articulus 1: Utrum in Christo sit aliqua operatio praeter divinam.
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Christo sit tantum una actio. Dionysius enim actionem Christi
nominat theandricam, idest deivirilem.
Hoc autem non diversas actiones, sed unam significat. Ergo in Christo est tantum una actio divinitatis et
humanitatis.
AG2
Praeterea, actiones, ut dicit Philosophus, suppositorum singularium sunt.
Sed in Christo est tantum unum suppositum. Ergo tantum una actio.
AG3
Praeterea, cujus est esse, ejus est agere. Sed in Christo propter unitatem hypostasis est tantum unum esse. Ergo
tantum una actio.
AG4
Praeterea, instrumenti et principalis agentis est tantum una actio. Sed, sicut dicit Damascenus, caro est
instrumentum divinitatis. Ergo est una actio Christi secundum divinitatem et humanitatem.
AG5
Praeterea, ubi est idem activum, est eadem actio: quia actiones diversificantur penes terminos.
Sed in Christo est idem opus operatum divinitatis et humanitatis: sicut mundatio leprosi, quem divinitas tactu
corporali mundavit, ut dicitur Matth. 8. Ergo in ipso est tantum una actio.
SC1
Sed contra, sicut se habet unitas actionis ad unitatem naturae, ita pluralitas ad pluralitatem. Sed in divinis
personis propter unitatem naturae est una actio. Ergo et in persona Christi propter diversitatem naturarum est
diversa actio.
SC2
Praeterea, magis distant divina natura et humana in Christo, quam diversae potentiae animae in Christo. Sed
diversarum potentiarum in Christo sunt diversae actiones. Ergo multo fortius duarum naturarum sunt diversae
actiones.
SC3
Praeterea, actio divinae naturae est ipsa divina essentia, et est aeterna. Actio autem humanae naturae in ipso est
accidens, et aliquid tempore mensuratum.
Ergo sunt duae actiones in Christo.
CO
Respondeo dicendum, quod quidam negaverunt in Christo duas esse actiones; et ad hoc ponendum diversi
diversis rationibus moti sunt.
Quidam enim eutychiani dicebant in Christo unam tantum naturam esse, compositam ex divina et humana; et
ideo sequebatur quod etiam Christus haberet unam tantum actionem compositam.
Sed ex hoc sequitur quod sua actio non fuerit neque divina neque humana, neque nobis neque patri conformis; et
ita frustratur opus redemptionis, ad quod exigitur divina actio, et humana. Unde hoc est haereticum, sicut et
primum, ut dicitur dist., 5, qu. 1, art. 1.
Alii vero negaverunt duas actiones in Christo, dicentes in comparatione ad divinam, humanam operationem non
esse dicendam actionem, sed potius passionem: quod refellit Damascenus.
Quia si propterea humana operatio Christi non est dicenda actio, quia divina est actio, eadem ratione quia natura
divina est bona, natura humana non esset bona: non enim oportet, si divina natura excedit humanam in bonitate,
quod propter hoc humana sit mala aut non bona.
Alii vero viderunt quod actio dependet a natura, quae est principium actionis, et a persona quae agit; ideo
voluerunt in Christo non esse dicendum unam actionem, ne unitatem naturae ponere videantur; similiter nec esse
plures, ne videantur ponere personarum pluralitatem. Sed ex hoc sequitur, ut dicit Damascenus, quod Christus
non sit neque unius neque duarum naturarum, quod est absurdum.
Et dicendum propter hoc, quod simpliciter in Christo oportet concedere duas actiones: quia ad diversitatem
causarum sequitur diversitas in effectibus.
1030

