Item, videtur quod sit in irascibili. Quia poenitentia est quaedam vindicta dolentis. Sed vindicta pertinet ad
irascibilem, quia ira est appetitus vindictae. Ergo poenitentia est in irascibili.
AG4
Item, videtur quod sit in memoria. Quia sicut timor est de futuro, et gaudium de praesenti, ita memoria de
praeterito. Sed poenitentia est de malo commisso, quod est praeteritum. Ergo est in memoria.
AG5
Item, videtur quod sit in ratione. Quia poenitentia est pars justitiae. Sed justitia est in ratione.
Ergo et poenitentia.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod quidam dicunt, subjectum omnis virtutis esse liberum
arbitrium. Sed hoc non potest esse; quia omnis actus humanus ordinatus elicitive procedit ab aliqua virtute
humana; quaelibet autem potentia humana habet aliquem actum ordinatum (et dico potentiam humanam
rationem, vel quae rationi obediat); et ideo in omni tali potentia potest esse virtus, quae eliciat ordinatum actum
illius potentiae; et de hoc in 3 Lib., dist. 33, qu. 2, art. 4, quaestiunc. 1, plura dicta sunt.
Et ideo quidam dicunt, quod poenitentia est in omnibus viribus. Sed hoc non potest esse; quia unus habitus non
potest esse nisi unius potentiae, sicut una forma nisi unius materiae, et unum accidens non nisi unius subjecti.
Et ideo alii dicunt, quod est in irascibili; quia, ut dicit Augustinus, est vindicta quaedam quam appetit ira.
Sed hoc non potest esse; quia vindictam expetere de altero, quod arduitatem habet, ad irascibilem pertinet; sed
vindictam pati non videtur esse irascibilis.
Et ideo quidam dicunt, quod poenitentia est dolor, et propter hoc est in concupiscibili. Sed hoc etiam non valet;
quia ille dolor qui est in concupiscibili, est passio; dolor autem qui est actus poenitentiae, non est passio.
Et ideo dicendum cum aliis, quod poenitentia est pars justitiae; et ideo, cum justitia sit in ratione, non quidem
quantum ad partem cognitivam, sed quantum ad affectivam; et poenitentia in ratione est, inquantum est virtus;
sed poenitentia quae est passio, est in concupiscibili sicut in subjecto, quia est dolor quidam. Sed haec passio est
quasi materiale in poenitentia virtute, quia poenitentia virtus hunc dolorem recompensat pro peccatis commissis;
sicut et poena quam patitur reus, est materiale in vindicativa justitia.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod poenitentia non expellit omne peccatum formaliter, sed quasi active; unde non
oportet quod sit ut in subjecto in qualibet VI ubi potest esse peccatum; sed quod ea quae sunt in illis virtutibus,
subjiciantur ei quasi materialia; et hoc poenitentia habet, inquantum est in ratione, cui omnes aliae vires
subduntur quasi ab ipsa motae et regulatae.
RA2
Ad secundum dicendum, quod dolor qui est in concupiscibili, non est actus poenitentiae virtutis, sed materiale, ut
dictum est; sed dolor qui est detestatio culpae commissae, est actus ejus; et hoc est voluntatis, in qua est justitia,
cujus actus est detestari inaequalitatem praeexistentem, et eam ad aequalitatem reducere.
RA3
Ad tertium dicendum, quod exhibitio vindictae est materialis in poenitentia, sicut etiam in justitia vindicativa;
non enim exhibet vindictam ex appetitu vindictae, sed ad aequalitatem restituendam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis poenitentia sit de praeterito, sicut memoria, tamen respicit affectum;
memoria autem est potentia pure cognoscitiva; et ideo in ea non potest esse poenitentia.
RA5
Quintum concedimus.
Articulus 3B
AG1
Ulterius. Videtur quod in innocentibus poenitentia esse non possit. Quia poenitere est commissa mala plangere.
Sed innocentes nullum malum commiserunt. Ergo in eis poenitentia non est.
AG2
Praeterea, poenitentia ex suo nomine importat poenam. Sed innocentibus non debetur poena.
Ergo non est in eis poenitentia.
AG3
Praeterea, poenitentia in idem coincidit cum vindicativa justitia, ut supra dictum est. Sed omnibus existentibus
innocentibus, vindicativa justitia locum non haberet. Ergo nec poenitentia; et ita non est in innocentibus.
SC1
Sed contra, omnes virtutes simul infunduntur.
Sed poenitentia est virtus. Cum ergo innocentibus in baptismo infundantur aliae virtutes; infunditur etiam
poenitentia.
SC2

1611

