Ad secundum dicendum, quod in sacramentorum actionibus ordo non constituit principalem agentem, sed
ministrum, et instrumentum quoddam divinae operationis; in judiciis autem judex secundum formam scientiae et
justitiae operatur non solum sicut instrumentum; et ideo in jure praemittuntur ea quae ad officia pertinent, sed in
sacramentis non oportet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod quamvis bonum commune sit divinius, tamen bonum singulare est prius in via
generationis; et ideo etiam Philosophus monasticam politicae praemisit, ut patet in 10 ethic..
RA4
Ad quartum dicendum, quod conjunctio ad finem est duplex. Una secundum plenam participationem ipsius; et
ista conjunctio non efficitur per aliquod sacramentum; sed sacramenta ad eam disponunt, et inter omnia vicinius
extrema unctio; et ideo ultimo ponitur inter ea quae ad remedium unius personae ordinantur. Alio modo
secundum imperfectam, qualis est fruitio viae; et ad hanc ordinatur eucharistia; et ideo non oportet quod ponatur
ultima simpliciter, sed ultima in progressu ad bonum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod poenitentia non dicit purgationem absolute respectu cujuslibet impuritatis
spiritualis, hoc enim ad baptismum pertinet; sed purgationem in casu, scilicet quando aliquis a statu virtutis
cecidit, ut iterum ad bonum redeat; et haec est secunda tabula post naufragium, secundum Hieronymum; et ideo
poenitentia ponitur post illa sacramenta quae ad consummationem in bonum ordinantur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod dionysius consideravit in eis ordinem magis quantum ad dispensationem eorum
quam quantum ad effectum: quia eucharistia statim baptizatis datur, si sint adulti, non autem confirmatio; ideo
post baptismum immediate eucharistiam posuit.
|a4 Articulus 4: Utrum in nova lege aliqua nova sacramenta de novo institui debuerint.
Articulus 4A
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod non debuerint in nova lege aliqua sacramenta de novo institui. Natura
enim operatur breviori via qua potest; et hoc ad ordinationem naturae pertinet.
Sed gratia est magis ordinata quam natura.
Cum ergo brevior via esset quod sacramenta jam in veteri lege existentia perficerentur quam aliqua de novo
instituerentur, videtur quod aliqua de novo institui non debuerint.
AG2
Praeterea, sicut sacramenta sunt necessaria ad salutem, ita et praecepta. Sed Christus non alia praecepta moralia
instituit, sed praeexistentia consiliis perfecit. Ergo nec nova sacramenta instituere debuit.
SC1
Sed contra, sacramenta sunt medicinae spirituales, ut prius dictum est. Sed non competit eadem medicina
parvulo et adulto. Cum ergo status legis comparetur puerili aetati, status autem temporis gratiae aetati perfectae,
ut patet Gal. 4, videtur quod alia sacramenta fuerunt etiam tempore gratiae instituenda.
CO
Respondeo dicendum ad primam quaestionem, quod sacramenta sunt signa remedii ad quod ordinantur. Sunt
autem signa repraesentantia effectus spirituales ex similitudine sensibilium rerum, quarum in sacramento est
usus. Et ideo cum in nova lege oportuerit esse sacramenta majoris efficaciae propter perfectionem testamenti,
debuerunt etiam esse alia signa quae expressius figurarent gratiam; et ideo oportuit alia sacramenta institui.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quamvis natura brevissime operetur, tamen nihil omittit de contingentibus
quibus aliquid optime fieri possit et similiter gratia; et ideo in sacramentis instituendis non solum attenditur
qualiter aliquid breviter fiat, sed qualiter congruenter.
RA2
Ad secundum dicendum, quod praecepta moralia consequuntur naturam humanam, cum sint de dictamine
rationis naturalis; et ideo permanent eadem in qualibet lege, et in quolibet statu hominis; et propter hoc non est
simile de praeceptis et sacramentis, quae ex sola institutione efficaciam habent.
Articulus 4B
AG1
Ulterius. Videtur quod haec eadem debuerit a principio mundi post peccatum instituere. Quia ad crudelem
medicum pertinet ut efficacem medicinam non statim infirmo proponat, sed eum diu periclitari sinat. Sed a Deo
omnis crudelitas relegata est. Ergo sacramenta novae legis, quae sunt efficacissimae medicinae, debuerunt statim
post peccatum humano generi exhiberi.
AG2
1384

