Ad quartum dicendum, quod in solo Deo invenitur sufficientia sicut in principio omnis boni, quod quaerit
appetitus; sed ex divino munere invenitur sufficientia quoad ipsos in illis quibus a Deo confertur ut omnia bona
sufficienter habeant.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quamvis omne accidens, inquantum hujusmodi, sit substantia ignobilius; tamen
aliquod accidens quantum ad aliquid potest esse substantia dignius. Potest enim accidens considerari dupliciter.
Uno modo secundum quod inhaeret subjecto, ex quo habet rationem accidentis; et sic omne accidens substantia
indignius est. Alio modo potest considerari in ordine ad aliquid extra; et sic aliquod accidens potest esse
substantia nobilius, inquantum per ipsum substantia aliqua conjungitur alicui nobiliori se; et hoc modo beatitudo
creata, et gratia, et hujusmodi, sunt aliquid nobilius natura animae cui inhaerent. Est etiam aliqua consideratio
secundum quam omne accidens nobilius est, inquantum scilicet substantia comparatur ad accidens sibi inhaerens
sicut potentia ad actum.
Articulus 2B
AG1
Ulterius. Videtur quod felicitas non sit actus.
Quia secundum boetium in 3 de consol., beatitudo est status omnium bonorum congregatione perfectus. Sed
status non nominat actum. Ergo beatitudo non est actus.
AG2
Praeterea, actuum nostrorum non sumus causa. Si ergo beatitudo in actu nostro constaret, nos essemus causa
nostrae beatitudinis; quod est absurdum.
AG3
Praeterea, si aliquid quod est in nobis sit ultimus finis, hoc erit praecipue illud quod nunquam propter aliud
quaeritur. Sed delectatio non quaeritur propter aliud, sed propter seipsam. Ergo in delectatione maxime consistit
beatitudo. Sed delectatio non est actus, sed passio. Ergo felicitas non est actus.
AG4
Praeterea, ab uno agente et secundum unum habitum possunt esse actus diversi. Si ergo beatitudo esset actus
essent ejusdem beati diversae beatitudines; quod est absurdum.
AG5
Praeterea, beatitudo viae est quaedam similitudo beatitudinis patriae. Sed beatitudo viae non potest dici actus:
quia sic dormientes amitterent beatitudinem. Ergo beatitudo patriae non est actus.
SC1
Sed contra est quod Philosophus dicit in 1 ethic., quod felicitas est operatio secundum perfectam virtutem.
SC2
Praeterea, illud propter quod est res, est ultimus finis. Sed omnis res est propter suam operationem, ut dicitur in 2
caeli et mundi.
Ergo operatio propria hominis est ultimus finis ejus; et ita beatitudo ipsius est actus quidam.
SC3
Praeterea, homo secundum hoc beatus est quod ad Dei similitudinem maxime pertingit. Sed secundum hoc quod
actu agit, maxime Deo assimilatur, quia sic est maxime in actu remotus a potentialitate.
Ergo beatitudo hominis consistit in ejus operatione.
CO
Ad secundam quaestionem dicendum, quod sicut ex dictis patet, ultimus finis rei in ipsa re acceptus, est id per
quod conjungitur res suo fini exteriori, qui est principium suae perfectionis.
Deo autem, qui est ultimus finis rerum, res dupliciter conjungi possunt. Uno modo per modum assimilationis, ut
sic dicatur illa res esse Deo conjunctissima quae est Deo simillima; et secundum hoc oportet illud in unaquaque
re esse ultimum ejus finem, secundum quod maxime Deo assimilatur.
Unumquodque autem secundum hoc ad Dei similitudinem accedit quod est actu, recedit vero secundum quod est
in potentia; et illud per quod res maxime est in actu, est ejus ultimus finis.
Alio modo pertingendo ad ipsum Deum: quae quidem conjunctio soli creaturae rationali est possibilis, quae
potest ipsi Deo conjungi per cognitionem et amorem, eo quod Deus est objectum operationis ejus, non autem
operationis alicujus alterius creaturae. Quocumque autem modo consideretur ultima perfectio hominis, quae est
ejus finis, oportet eam ponere in genere actus. Si enim consideremus modum conjunctionis ad Deum, quae est
communis omnibus creaturis, cum res magis sit in actu secundum quod est operans, quam secundum quod est
potens operari; erit ultima perfectio uniuscujusque rei sua operatio perfecta: unde res esse dicitur propter suam
operationem.
Similiter si consideremus conjunctionem quae est propria rationalis creaturae, ultima perfectio hominis in
operatione consistit: habitus enim non conjungitur objecto nisi mediante actu; et ideo oportet quod beatitudo in
genere actus ponatur. Tamen haec secunda consideratio propinquius, inducit in considerationem beatitudinis
quam prima, quia beatitudo non est nisi rationalis creaturae.
2210

