Ad tertium dicendum, quod quamvis animae post mortem non sint simpliciter in statu viae, tamen quantum ad
aliquid adhuc sunt in via, inquantum scilicet eorum progressus adhuc retardatur ab ultima retributione: ideo
simpliciter eorum via est circumsepta, ut non possint ulterius transmutari secundum statum felicitatis et miseriae;
sed quantum ad hoc non est circumsepta, quin quantum ad hoc quod detinentur ab ultima retributione, possint ab
aliis juvari; quia secundum hoc adhuc sunt in via.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis communicatio civilium operum, de qua Philosophus loquitur, non possit
esse mortuorum ad vivos, quia mortui extra vitam civilem sunt; potest tamen esse eorum communicatio quantum
ad opera spiritualis vitae, quae est per caritatem ad Deum, cui mortuorum spiritus vivunt.
Articulus 1C
AG1
Ulterius. Videtur quod suffragia per peccatores facta mortuis non prosint. Quia, ut dicitur joan. 9, 31: peccatores
Deus non exaudit. Sed si orationes eorum prodessent illis pro quibus orant, a Deo exaudirentur. Ergo suffragia
per eos facta mortuis non prosunt.
AG2
Praeterea, Gregorius in pastorali, dicit: cum is qui displicet ad intercedendum mittitur, irati animus ad deteriora
provocatur.
Sed quilibet peccator Deo displicet. Ergo per peccatorum suffragia Deus ad misericordiam non flectitur; et ita
alia suffragia non prosunt.
AG3
Praeterea, opus alicujus magis videtur esse fructuosum facienti quam alteri. Sed peccator per opera sua nihil
meretur sibi. Ergo multo minus potest alteri mereri.
AG4
Praeterea, omne opus meritorium oportet esse vivificatum, idest caritate informatum. Sed opera per peccatores
facta, sunt mortua. Ergo non possunt per ea juvari mortui pro quibus fiunt.
AG5
Sed contra est quod nullus potest scire pro certo de altero, utrum sit in statu culpae vel gratiae.
Si ergo illa tantum suffragia prodessent quae fiunt per eos qui sunt in gratia, non posset homo scire per quos
suffragia conquireret suis defunctis; et ita multi a suffragiis procurandis retraherentur.
AG6
Praeterea, sicut Augustinus dicit in littera, secundum hoc juvatur aliquis mortuus ex suffragiis, secundum quod
dum viveret, meruit ut juvaretur post mortem. Ergo valor suffragiorum mensuratur secundum conditiones ejus
pro quo fiunt. Non ergo differt, ut videtur, utrum per bonos vel per malos fiant.
CO
Ad tertiam quaestionem dicendum, quod in suffragiis quae fiunt per malos, duo possunt considerari. Primo
ipsum opus operatum, sicut sacrificium altaris: et quia nostra sacramenta ex seipsis efficaciam habent absque
opere operantis, quam aequaliter explent per quoscumque fiant; quantum ad hoc suffragia per malos facta
defunctis prosunt. Alio modo quantum ad opus operantis; et sic distinguendum est. Quia operatio peccatoris
suffragia facientis potest uno modo considerari, ut est ejus; et sic nullo modo meritoria esse potest nec sibi nec
alii: alio modo, inquantum est alterius: quod dupliciter contingit. Uno modo inquantum peccator suffragia
faciens gerit personam totius ecclesiae, sicut sacerdos cum dicit in ecclesia exequias mortuorum: et quia ille
intelligitur facere cujus nomine vel vice fit, ut patet per dionysium in 13 cap. Cael. Hier., inde est quod suffragia
talis sacerdotis, quamvis sit peccator, pro defunctis prosunt. Alio modo quando agit ut instrumentum alterius.
Opus enim ministri est magis principalis agentis. Unde quamvis ille qui agit ut instrumentum alterius, non sit in
statu merendi, actio tamen ejus potest esse meritoria ratione principalis agentis; sicut si servus in peccato
existens quodcumque opus misericordiae facit ex praecepto Domini sui caritatem habentis. Unde si aliquis in
caritate decedens praecipiat sibi suffragia fieri, vel alius praecipiat caritatem habens, illa suffragia valent
defunctis, quamvis illi per quos fiant, in peccato existant. Magis tamen valerent, si in caritate essent; quia tunc ex
duabus partibus opera illa meritoria essent.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod oratio per peccatorem facta quandoque non est peccatoris, sed alterius; et ideo
secundum hoc digna est ut a Deo exaudiatur. Tamen etiam quandoque Deus peccatores audit, scilicet quando
peccatores petunt aliquid Deo acceptum: non enim justis solis, sed etiam peccatoribus Deus bona sua providet, ut
patet Matth. 5: non autem ex eorum meritis, sed ex sua clementia: et ideo joan. 9, super illud, peccatores Deus
non audit, dicit Glossa, quod loquitur inunctus, idest non adhuc plene videns.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis ex parte ejus qui displicet, oratio peccatoris non sit accepta; tamen
ratione alterius, cujus vice vel imperio agitur, potest esse Deo accepta.
RA3
2129

