0760-0860- Bernowinus Claromontensis - Carmina
BERNOWINI CARMINA.

CARMEN PRIMUM. [0445A] (Mabill., Annal. Bened., tom. II, pag. 717.)
Omnipotens Dominus, qui celsa vel ima gubernas, Majestate potens semper ubique Deus,Respice de
solio sanctorum gloria summo, Auxiliumque tuis, Rex bone, da famulis.Principibus pacem, subjectis adde
salutem: Hostis pelle minas, et fera bella preme.Haec quoque, quae statui fulgentia culmina templi Bernowinus
ego, sint tibi grata Deo.Augusto et Carolo, cujus virtute peregi, Concede imperii gaudia magna sui.Quisquis et
hinc summas precibus pulsaverit aures, Effectum tribuat semper habere Deus.Hoc construxit opus, lector, quod
cernis honestum. [0445B] Bernowinus ovans, ductus amore Dei:Illius necnon magni pro patris amore, Corpore
qui sanctae pausat in arce domus.In qua multa Deus jam jam miracula mitis Saepius ostendit, illius ob
meritum.Si veniet quisquis fidei de munere dives, Quod petit invenit, quod cupit ecce tenet.Vos fratres, veniae
petitores, obsecro vobis Poscite factori dona superna domus.Haec tibi constitui, Illidi magne sacerdos, Quae nitet
hic Domini . . . clara domus.Bernowinus ego, sanctorum parvus amator, Qui tibi praecipue vota precesque
fero:Te rogo suppliciter pro me prece posce Tonantem. Ut purget venia crimina cuncta mea. [0445C] Et Carolo
Augusto, cujus pietate fovemur, Praebeat aetherei praemia larga soli.

CARMEN II. (Mabill. ibid.)
Qui cupiat rerum studiosus forte viator Auctorem scire carminis, aut operis;Cum rediit, quaeso,
modicum subsistat eundo, Et legat hunc titulum, qui sibi cuncta refert.Bernowinus ego nam dicor humillimus
epus Culmina quae feci, carmina quae cecini.Qui veniet veniam scelerum deposcere fletu, Transeat has portas,
ad loca sancta situs,Corpore Illidius celsa qui pausat in aula Eximius meritis et pietate potens.Illic inveniet
solatia certa salutis, [0445D] Et quam cum lacrymis poscet, habet veniam.

CARMEN III. Bernowini epitaphium. (Mabill. ibid.)
Haec qui sacra petis venerandi culmina templi, Eximios cultos quae pietatis habent;Hoc relegas carmen
nostri miserabile casus, Ultima quem vitae contulit hora mihi.Dives eram quondam, lato famosus in orbe,
[0446A] Principibus multo charus amore piis.Gloria me rerum mage referebat opima, Sed regum solita pluris
amicitia.Propterea populi largo venerabar honore, Muneribus nimiis atque favore precis.Sed subita ereptus tanto
de culmine sorte, Angusti requies me tenet ista loci.Haec tibi dant nostrae, lector, exempla figurae Totius hoc
vitae quo gradiaris iter:Quo nec divitias, nec turpia lucra sequaris, Nec periturus eas caeca talenta petens.Quae
dum servantur tenebris immersa profundis, In baratrum mittunt antra sacrata suos.Quid delicatis prodest
assuescere mensis? Quidve laborata purpura ab arte tibi? [0446B] Nam datur infelix corpus, cui tanta parantur
Adfore mox pulvis vermibus esca simul.Sed jam posco vicem reddas mihi carminis hujus, Atque illius dic tu
miserere Deus.Hunc concede mihi quisquis succedis honorem, Nostro deposui qui mea membra loco.Quem peto
nulla manus violet, dum dicat ab alto Omnipotens: Surge, jam tuba nostra jubet.Vita, salus, requies, spes, gloria,
gratia, virtus, Da veniam famulo tu mihi, Christe, tuo, etc.Bernowino des pius alme micantia regna,Natis qui
mittis hominum per lumina lumen,Gratis concedis cui grandi mole subacto, etc.Sic pro te tuisque cunctis redde
vota Domino,Et suorum memorare supplico, [0446C] Aulam istam quam fundavit triumphante Carolo.Qui cupit
domum ingredi, bonisque vult perfrui,Dicat vadens oro supplex, Pax huic sit domui,Quam jussit servare
Christus, ejusque discipuli.His peractis exeuntes supplex posco, dicite:Miserere Bernowino, rex, Deus
altissime,Construxit qui domum istam ornavitque carmine.Hac in domo fulget alma Christi crux mirabilis,In qua
salus, lux, et vita, victor ineffabilisPendens plebem liberavit hostis ab insidiis.( Habentur ejusdem Bernowini
episcopi versus ad crucem. Item versus in calice et patena, qui sic habent:)Bernowinus humilis sua reddit vota
Tonanti.Hoc corpus humilis . . . . praestat vita beata.

CARMEN IV. Versus ad crucem. [0446D] (Marten., ampliss. Collect. tom. VI, pag. 820.)
1

