8 Ad beatum Paulum apostolum :
scyphum aureum, pens. lib. V ; alium scyphum aureum cum gemmis, pens. lib. V ; scyphos argenteos IIII, pens.
sing. lib. VI ; calices ministeriales X, pens. sing. lib. II ; amas argenteas II, pens. sing. lib. X.
9 Ad beatum Laurentium martyrem :
scyphum aureum cum gemmis prasinis et yacintis, pens. lib. IIII ; lucernam auream nixorum X, pens. lib. V ;
scyphum auro purissimo, pens. lib. V ; lampadas aureas II, pens. sing. lib. I ; farum cantharum aureum, pens. lib.
II ; turrem argenteam cum delfinos, pens. lib. XXV ; scyphos argenteos III, pens. sing. lib. VIII ; calices
argenteos ministeriales XII, pens. sing. lib. II ; altarem argenteum, pens. lib. XL ; lampadas argenteas X, pens.
lib. XX ; amas argenteas II, pens. sing. lib. X.
10 In basilica beati Laurenti martyris :
fara cantara argentea X, pens. lib. LX ; canthara aerea XXVI ; ministeria ad baptismum siue ad paenitentem
argentea, pens. lib. X ; fara aerea L.
11 In urbe uero Roma constituit ministeria qui circuirent constitutas stationes :
scyphum aureum stationarium, pens. lib. VIII ; scyphos argenteos XXV per titulos, pens. sing. lib. X ; amas
argenteas XXV, pens. sing. lib. X ; calices argenteos ministeriales L, pens. sing. lib. II.
12 Hic omnia in basilica Constantiniana uel ad sanctam Mariam constituta recondit. Hic fecit monasterium ad
sanctum Laurentium et balneum et alium sub aere et praetorium. Fecit autem et bibliothecas II in eodem loco.
Item monasterium intra urbe Roma ad Luna.
13 Hic fecit ordinationem unam in urbe Roma per mens. Decemb., presbiteros XXV, diaconos VI ; episcopos
per diuersa loca XXII. Qui etiam sepultus est ad sanctum Laurentium in crypta, iuxta corpus beati episcopi
Xysti. Et cessauit episcopatus dies X.
XLVIIII. SIMPLICIVS (468-483)
1 Simplicius, natione Tiburtinus, ex patre Castino, sedit ann. XV m. I d. VII. Hic dedicauit basilicam sancti
Stephani in Celio monte, in urbe Roma, et basilicam beati apostoli Andreae, iuxta basilicam sanctae Mariae, et
aliam basilicam sancti Stephani, iuxta basilicam sancti Laurenti, et aliam basilicam intra urbe Roma, iuxta
palatium Licinianum, beatae martyris Bibianae, ubi corpus eius requiescit. 2 Hic constituit ad sanctum Petrum
apostolum et ad sanctum Paulum apostolum et ad sanctum Laurentium martyrem ebdomadas ut presbyteri
manerent, propter penitentes et baptismum : regio III ad sanctum Laurentium, regio prima ad sanctum Paulum,
regio VI uel septima ad sanctum Petrum.
3 Sub huius episcopatum uenit relatio de Grecia ab Acacio Constantinopolitano episcopo et adfirmauit Petrum,
Alexandriae urbis, eutychianistam hereticum, facta petitione ab Acacio episcopo, cyrographo eius constructa.
Eodem tempore fuit ecclesia, hoc est prima sedis apostolica, executrix. Tunc Simplicius praesul audiens
damnauit Petrum Alexandrinum de quo Acacius innumerabilia crimina adfirmabat, ita tamen ut paenitentiae
reseruaret tempus. 4 Eodem tempore rescripsit Timotheus catholicus et Acacius, dicentes quod etiam in mortem
Proteri catholici Petrus esset permixtus. Tunc archiepiscopus Simplicius dissimulans numquam rescripsit
Acacio, sed damnauit Petrum, expectans tempus paenitentiae.
5 Hic fecit in ecclesia Roma scyphum aureum, pens. lib. V ; canthara argentea ad beatum Petrum XVI, pens.
sing. lib. XII. Hic fecit ordinationes in urbe Roma III per mens. Decemb. et Febr., presbiteros LVIII, diaconos XI
; episcopos per diuersa loca LXXXVIII. Hic sepultus est in basilica beati Petri apostoli, VI non. Martias. Et
cessauit episcopatus dies VI.
L. FELIX III (483-492)
1 Felix, natione Romanus, ex patre Felice presbitero de titulo Fasciolae, sedit ann. VIII m. XI d. XVII. Hic fuit
temporibus Odoacris regis usque ad tempora Theodorici regis. Hic fecit basilicam sancti Agapiti iuxta basilicam
sancti Laurenti martyris.
2 Sub huius episcopatum iterum uenit relatio de Grecias, Petrum Alexandrinum reuocatum ab Acacio episcopo
Constantinopolitano. Tunc uenerabilis Felix, archiepiscopus sedis apostolicae urbis Romae, mittens defensorem
cum consilio sedis suae, facto concilio, et damnauit Acacium cum Petrum. 3 Post annos III iterum uenit relatio
ab imperatorem Zenonem ut paenitens rediret Acacius. Tunc papa Felix misit duos episcopos, Mesenum et
Vitalem, ut si inuenirent conplicem Petri Acacium iterum damnarent eos ; si non, offerrent libellum paenitentiae.
Qui dum introissent Constantinopolim corrupti sunt paecuniae datum suprascripti episcopi et non fecerunt
secundum praeceptum sedis apostolicae. 4 Venientes uero Romam ad sedem apostolicam, fecit papa Felix
concilium et facta examinatione inuenit iudicius ambos episcopos, id est Mesenum et Vitalem, reos et corruptos
paecuniae ; et eregit Mesenum et Vitalem episcopos a communionem. Tunc Mesenus episcopus non se tacuit
corruptum per pecunia ; cui concilius concessit tempus paenitentiae. Hoc factum tempore Odobacris regis.
5 Hic fecit ordinationes II in urbe Roma per mens. Decemb., presbiteros XXVIII, diaconos V ; episcopos per
diuersa loca XXXI. Hic sepultus est in basilica beati Pauli apostoli. Et cessauit episcopatus dies V. Et post
transitum eius factum est a presbiteris et diaconibus constitutum de omnem ecclesiam.
LI. GELASIVS (492-496)
1 Gelasius, natione Afer, ex patre Valerio, sedit ann. IIII m. VIII d. XVIII. Fuit autem temporibus Theodorici
regis et Zenonis Aug. Huius temporibus inuenti sunt Manichei in urbe Roma quos exilio deportari praecepit,
16

