argentea II, pens. sing. lib. XXX ; canthara cereostata aerea XXIIII, pens. sing. lib. XXX ; item coronas
argenteas X, pens. sing. lib. X.
Ad beatum Petrum apostolum :
farum cantharum, pens. lib. XXV, ex argento purissimo ; canthara argentea cireostata in gremio basilicae, pens.
sing. lib. XX.
Ad beatum Paulum apostolum :
farum cantharum argenteum, pens. lib. XXV ; canthara cyreostata XXIIII, pens. sing. lib. XX.
3 Hic fecit ordinationes III per mens. Decemb., presbiteros XXXII, diaconos XII ; episcopos per diuersa loca
XLVI. Qui etiam sepultus est in cymiterio Priscillae, uia Salaria, VIII id. April. Et cessauit episcopatus d. XXI.
XLVI. XYSTVS III (432-440)
1 Xystus, natione Romanus, ex patre Xysto, sedit ann. VIII d. XVIIII. Hic post annum unum et menses VIII
incriminatur a quodam Basso. Eodem tempore audiens hoc Valentinianus Augustus iussit concilium [sancta
synodus] congregari ; et facto conuento, cum magna examinatione, iudicium synodicum, purgatur a LVI
episcopis, et condemnatur Bassus a synodo, ita tamen ut ultimo die uiaticum ei non negaretur pietatis ecclesiae. 2
Hoc audiens Valentinianus Augustus cum matre sua Placidia Augusta, furore sancto commoti, scriptionem
Bassum condemnauerunt et omnia praedia facultatum eius ecclesiae catholicae sociauit. Qui notu diuinitatis intra
menses III defunctus moritur Bassus. Cuius corpus Xystus episcopus cum linteaminibus et aromatibus, manibus
suis tractans, recondens sepelliuit ad beatum Petrum apostolum, in cubiculum parentum eius.
3 Hic fecit basilicam sanctae Mariae, quae ab antiquis Liberii cognominabatur, iuxta macellum Libiae, ubi et
obtulit hoc :
altare argenteum purissimum, pens. lib. CCC ; patenas argenteas III, pens. lib. LX ; amas argenteas IIII, pens.
lib. LX ; scyphum aureum purissimum, pens. lib. XII ; scyphos argenteos V, pens. lib. L ; calices ministeriales
aureos II, pens. sing. lib. singulas ; calices ministeriales argenteos X, pens. sing. lib. ternas ; aquamanulis
argenteus, pens. lib. VIII ; coronam farum ante altare argenteum, pens. lib. XXX ; coronas argenteas farales
XXXIIII, pens. sing, lib. X ; candelabra argentea IIII, pens. sing. lib. XX ; tymiamaterium argenteum, pens. lib.
V ; canthara cereostata aurocalca XXIIII, pens. sing. lib. XV ; possessio Scauriana, territurio Gazitano, praest.
omnia inibi cum adiacentibus adtiguis sol. CCCXII et tremissium ; possessio Marmorata, territurio Penestrino,
praest. sol. XCII ; possessio Celeris, territurio Afilano, praest. sol. CXI et tremissium ; domus Palmati, intra
urbe, iuxta inibi basilicae, cum balneum et pistrinum, praest. sol. CLIIII, siliquas III ; domus Claudi, in
Sicininum, praest. sol. CIIII ; ceruum argenteum fundentem aquam, pens. lib. XX ; omnia uasa baptismi sacrata
argentea, pens. lib. XV ; cenacula a regiae gradorum adherentes basilicae uel quidquid intrinsecus esse uidetur.
4 Hic ornauit de argento confessionem beati Petri apostoli, qui habet libras CCCC. Ex huius supplicatione optulit
Valentinianus Augustus imaginem auream cum XII portas et apostolos XII et Saluatorem gemmis pretiosissimis
ornatam, quem uoti gratiae suae super confessionem beati Petri apostoli posuit. Fecit autem Valentinianus
Augustus ex rogatu Xysti episcopi fastidium argenteum in basilica Constantiniana, quod a barbaris sublatum
fuerat, qui habet libras ĪĪ. 5 Huius temporibus fecit Valentinianus Augustus confessionem beati Pauli apostoli ex
argento, qui habet libras CC. Item fecit Xystus episcopus confessionem beati Laurenti martyris cum columnis
porphyreticis et ornauit platomis transendam, et altarem et confessionem sancto martyri Laurentio de argento
purissimo, pens. lib. L ;
cancellos argenteos supra platomas purphyreticas, pens. lib. CCC ; absidam super cancellos, cum statuam beati
Laurenti martyris argenteam, pens. lib. CC.
6 Fecit autem basilicam sancto Laurentio, quod Valentinianus Augustus concessit, ubi et optulit :
patenas argenteas III, pens. sing. lib. XX ; amas argenteas III, pens. sing. lib. XV ; scyphos argenteos IIII, pens.
sing. lib. VIII ; scyphum singularem aureum, ornatum de margaritis, pens. lib. X ; lucernam nixorum X auream,
pens. lib. X ; calices argenteos ministeriales XII, pens. sing. lib. II ; aquamanulis argenteus, pens. lib. VIII ;
ministerium ad baptismum uel paenitentiae ex argento, pens. lib. V ; conca aurocalca, pens. lib. XX ; coronas
argenteas farales XXX, pens. sing. lib. VI ; fara canthara III, pens. sing. lib. XV ; candelabra argentea II, pens.
sing. lib. XXX ; canthara cereostata in gremio basilicae aerea XXIIII ; fara aerea LX.
7 Fecit autem monasterium in Catacumbas ; fecit et fontem baptisterii ad sanctam Mariam et columnis
porphyreticis exornauit. Hic constituit columnas in baptisterium basilicae Constantinianae, quas a tempore
Constantini Augusti fuerant congregatas, ex metallo purphyretico numero VIII, quas erexit cum epistolis suis et
uersibus exornauit, et platoma in cymiterio Calisti ubi conmemorans nomina episcoporum. Fecit autem sciphos
aureos III : unum ad sanctum Petrum, qui pens. lib. VI ; ad sanctum Paulum unum, qui pens. lib. VI ; ad beatum
Laurentium I, qui pens. lib. III ; calices ministeriales aureos XV, pens. sing. lib. singulas.
8 Hic fecit ordinationes III per mens. Decemb., presbiteros XXVIII, diaconos XII ; episcopos per diuersa loca
XII. 9 Et huius temporibus fecit Petrus episcopus basilicam in urbe Roma sanctae Sauinae, ubi et fontem
construxit. Qui etiam sepultus est uia Tiburtina, in crypta, iuxta corpus beati Laurenti. Et cessauit episcopatus
dies XXII.
XLVII. LEO (440-461)
14

