eos, id est papam Iohannem et senatores, quos etiam gladio uoluit interficere ; sed metuens indignationem Iustini
Augusti, quos tamen in custodia omnes adflictos cremauit, ita ut beatissimus Iohannes, episcopus primae sedis,
papa, in custodia adflictus deficiens moreretur. Qui tamen defunctus est Rauennae in custodia, XV kal. Iunias,
martyr. Post hoc factum, notu Dei omnipotentis, XCVIII die postquam defunctus est beatissimus Iohannes in
custodia, Theodoricus rex hereticus subito interiit et mortuus est.
7 Hic papa Iohannes refecit cymiterium beatorum martyrum Nerei et Achillei, uia Ardiatina ; item renouauit
cymiterium sanctorum Felicis et Audacti ; item renouauit cymiterium Priscillae. Eodem tempore positum est
ornatum super confessionem beati Pauli apostoli, de gemmis prasinis et yachintis. Item huius temporibus
Iustinus imperator optulit :
patenam auream cum gemmis, pens. lib. XX ; calicem aureum cum gemmis, pens. lib. V ; scyphos argenteos V ;
pallea auro texta XV ;
quod ipse Iohannes detulit ad beatos apostolos Petrum et Paulum et ad sanctam Mariam et ad sanctum
Laurentium. 8 Hic ordinauit episcopos per diuersa loca XV. Cuius corpus translatum est de Rauenna et sepultus
est in basilica beati Petri, sub die VI kal. Iun. Olybrio consule (526). Et cessauit episcopatus dies LVIII.
LVI. FELIX IIII (526-530)
1 Felix, natione Samnium, ex patre Castorio, sedit ann. IIII m. II d. XIII. Fuit autem temporibus Theodorici regis
et Iustini Aug., a consulatu Maburtii (527) usque ad consulatu Lampadii et Horestis (530), a die IIII id. Iul. usque
in IIII id. Octub. 2 Hic fecit basilicam sanctorum Cosmae et Damiani in urbe Roma, in loco qui appellatur uia
Sacra, iuxta templum urbis Romae. Huius temporibus consumpta est incendio basilica sancti martyris Saturnini,
uia Salaria, quam a solo refecit. Qui etiam ordinatus est cum quietem et uixit usque ad tempora Athalarici. 3 Hic
fecit ordinationes II in urbe Roma per mens. Februario et Martio, presbiteros LV, diaconos IIII ; episcopos per
diuersa loca XXVIIII. Qui etiam sepultus est in basilica beati Petri apostoli, IIII idus Octob. Et cessauit
episcopatus dies III.

20

