inlustrem nomine, sperans a sedem apostolicam ut reintegraretur pax ecclesiarum. Tunc Hormisda episcopus
cum consilio regis Theodorici direxit a sedem apostolicam Germanum, Capuanum episcopum, et Iohannem et
Blandum presbiteros et Felicem et Dioscorum, diacones sedis apostolicae, et Petrum notarium. quos monitos ex
omni parte fidei, et textum libelli paenitentiae. Qui uenientes iuxta Constantinopolim, tanta gratia fidei refulsit ut
multitudo monachorum orthodoxorum et inlustrium uirorum maxima multitudo, in quibus Iustinus imperator et
Vitalianus consul, simul occurrerunt a Castello Rotundo quod dicitur, usque in ciuitatem Constantinopolim. Cum
gloria et laudem ingressi una cum Grato inlustrem, qui suscepti sunt a Iustino orthodoxo Augusto cum gloria. 6
Omnis itaque clerus una cum Iohanne episcopo Constantinopolitano, sentientes eo quod gratanter suscepti sunt,
sentientes qui erant conplices Anastasii, incluserunt se in ecclesia maiore quae uocatur sancta Sufia et consilio
facto mandauerunt imperatori dicentes : « Nisi nobis reddita fuerit ratio quare damnatus est episcopus noster
Acacius, nullatenus sentimus sedi apostolicae ........
8 Hic papa Hormisda perrexit ad regem Theodoricum Rauenna et cum eius consilio misit auctoritatem ad
Iustinum et cum uinculo cyrographi et textum libelli reintegrauit ad unitatem sedis apostolicae damnantes
Petrum et Acacium uel omnes hereses.
9 Hic inuenit Manicheos, quos etiam discussit cum examinatione plagarum, exilio deportauit ; quorum codices
ante fores basilicae Constantinianae incendio concremauit. Huius temporibus episcopatus in Africa post annos
LXXIIII reuocatum est, quod ab hereticis fuerat exterminatum.
10 Eodem tempore uenit regnus cum gemmis praetiosis a rege Francorum Cloduueum christianum, donum beato
Petro apostolo. Sub huius episcopatum multa uasa aurea uel argentea uenerunt de Grecias, et
euangelia cum tabulas aureas cum gemmis praetiosis, qui pens. lib. XV ; patenam auream cum yaquintis, qui
pens. lib. XX ; patenas argenteas II, pens. sing. lib. XXV ; scyphum aureum cum gemmis, pens. lib. VIII ;
scyphum aureum circumdatum regnum, pens. lib. VIII ; scyphos argenteos deauratos III, pens. sing. lib. V ;
gabatam hilictrineam, pens. lib. II ; tecas cyrei aureas II, pens. lib. VI ; pallia olouera blattea cum tabulis
aurotextis de clamidem uel de stolam imperialem ; subfitorium super confessionem beati Petri apostoli. Haec
omnia a Iustino Augusto orthodoxo uotorum gratia optulta sunt. Eodem tempore Theodoricus rex optulit beato
Petro apostolo cereostata argentea II, pens. sing. lib. LXX. 11 Eodem tempore fecit papa Hormisda apud XI
beatum Petrum apostolum trabem ex argento quem cooperuit, qui pens. lib. Ī XL.
Hic fecit in basilica Constantiniana
arcum argenteum ante altare, qui pens. lib. XX ; canthara argentea XVI, pens. sing. lib. XII.
Item ad beatum Paulum fecit
arcos argenteos II, pens. sing. lib. XX ; canthara argentea XVI, pens. sing. lib. XV ; amas argenteas III, pens.
sing. lib. X ; scyphos argenteos stationales VI cum duces, pens. sing. lib. VI.
12 Hic fecit ordinationes in urbe Roma per mens. Decemb., presbiteros XXI ; episcopos per diuersa loca LV.
Qui etiam sepultus est in basilica beati Petri apostoli, VIII id. Aug., consulatu Maximi (523). Et cessauit
episcopatus dies VI.
LV. IOHANNES I (523-526)
1 Iohannes, natione Tuscus, ex patre Constantio, sedit ann. II m. VIIII d. XVI. Fuit autem a consulatu Maximi
(523) usque ad consulatum Olybrii (526), temporibus Theodorici et Iustini Augusti christiani.
Hic uocitus est a rege Theodorico Rauenna ; quem ipse rex rogans misit in legationem Constantinopolim ad
Iustinum imperatorem orthodoxum, quia eodem tempore Iustinus imperator, uir religiosus, summo ardoris amore
religionis christianae uoluit hereticos extricare. Nam summo feruore christianitatis hoc consilio usus est ut
ecclesias Arrianorum catholicas consecraret. 2 Pro hanc causam hereticus rex Theodoricus audiens hoc exarsit et
uoluit totam Italiam ad gladium extinguere. Eodem tempore Iohannes papa, egrotus infirmitate, cum fletu
ambulauit et senatores exconsules cum eo, id est Theodorus, Inportunus, Agapitus excons. et alius Agapitus
patricius. Qui hoc accipientes in mandatis legationum ut redderentur ecclesias hereticis in parte Orientis : quod si
non, omnem Italiam ad gladio perderet. 3 Qui dum ambulassent cum Iohannem papam, occurrerunt beato
Iohanni a miliario XV omnes ciuitas cum cereos et cruces in honore beatorum apostolorum Petri et Pauli. Qui
ueteres Grecorum hoc testificabantur dicentes a tempore Constantini Augusti a beato Siluestro episcopo sedis
apostolicae, Iustini Augusti temporibus meruisse parte Greciarum beati Petri apostoli uicarium suscepisse cum
gloria. Tunc Iustinus Augustus, dans honorem Deo, humiliauit se pronus et adorauit beatissimum Iohannem
papam. 4 Eodem tempore beatus Iohannes papa cum senatores suprascriptos cum grandem fletum rogauerunt
Iustinum Augustum ut legatio acceptabilis esset in conspectu eius. Qui uero papa Iohannes uel senatores uiri
religiosi omnia meruerunt et liberata est Italia a rege Theodorico heretico. Iustinus imperator tamen gaudio
repletus est quia meruit temporibus suis uicarium beati Petri apostoli uidere in regno suo : de cuius manibus cum
gloria coronatus est Iustinus Augustus.
5 Eodem tempore cum hii suprascripti, id est papa Iohannes cum senatores, Theodorum excons., Inportunum
excons., Agapitum ex cons. et Agapitum patricium defuncto Thessalonica et suprascriptos positos
Constantinopolim, Theodoricus rex hereticus tenuit duos senatores praeclaros et exconsules, Symmachum et
Boetium, et occidit interficiens gladio. 6 Eodem tempore reuertentes Iohannes uenerabilis papa et senatores cum
gloria, dum omnia obtinuissent a Iustino Augusto, rex Theodoricus hereticus cum grande dolo et odio suscepit
19

