ceruum argenteum fundentem aquam, pens. lib. XXV ; uasum ad oleum crismae argenteum, pens. lib. V ; uas
alium ad oleum exorcidiatum, pens. lib. V ; patenas II ad crismam, pens. sing. lib. III ; scyphum argenteum
anaglifum, pens. lib. X ; scyphum argenteum, pens. lib. X ; calices argenteos V, pens. sing. lib. III ; calices
argenteos ad baptismum III, pens. sing. lib. II ; aquamanilis argenteus, pens. lib. XVI ; fara canthara aerea XVI,
pens. sing. lib. X ; fara canthara aerea cereostata in gremio basilicae XX, pens. sing. lib. XL ; domus iuxta
basilica Libiana, praest. sol. LXXXV et tremissium ; balneum in eodem loco, iuxta templum Mamuri, praest. sol.
XXXII ; domus in cliuum Salutis balneata, praest. sol. LXXVII et tremissium ; possessio Sorras, territurio
Clusino, praest. sol. LXXI et tremissium ; possessio Corbianum, territurio Clusino, praest. sol. LXXVIIII ;
possessio Fundanensis, territurio Fundano, cum adiacentibus adtiguis XV, praest. sol. CLXXXI et tremissium ;
possessio Figlinas, territurio Casinate, praest. sol. LVIII et tremissium ; possessio Amandini, quod donauit
inlustri feminae Vestinae consubrinae suae, territurio Vegentano, praest. sol. XLVI et tremissium ; possessio
Antonianum, territurio Lodiano, praest. sol. LXII ; domus Emeriti, in cliuum Mamuri, intra urbe Roma, iuxta
basilicam, praest. sol. LXII ; domus in cliuum Patrici arbitrata ; domus iuxta basilicam, in uicum Longum, quae
cognominatur ad Lacum, praest sol. LXXXII ; domus ad cathedra lapidea FIoriana, praest. sol. LVIII ; pistrinum
in uico Longo, qui cognominatur Castoriani, praest. sol. LXI ; balneum in uicum Longum, qui cognominatur
Templus, praest. sol. XL ; siliquas III, uncias III portae Numentanae, praest. sol. XXII et tremissium.
Hic constituit sabbatum ieiunium celebrari, quia sabbato Dominus in sepulchro positus est et discipuli
ieiunauerunt. 7 Hic constituit ut basilicam beatae Agnae martyris a presbiteris Leopardo et Paulino sollicitudini
gubernari et tegi et ornari ; eorum dispositione tituli suprascripti Vestinae presbiteris concessa potestas. 8 Hic
fecit ordinationes IIII in urbe Roma per mens. Decemb., presbiteros XXX, diaconos XII ; episcopos per diuersa
loca LIIII. Qui etiam sepultus est in cymiterio ad Vrsum pileatum, V kal. Aug. Et cessauit episcopatus dies
XXII.
XLIII. ZOSIMVS (417-418)
1 Zosimus, natione Grecus, ex patre Abramio, sedit ann. I m. III d. XI. Hic multa constituit ecclesiae et fecit
constitutum ut diacones leua tecta haberent de palleis linostimis ; et per parrocia concessa licentia cereum
benedici. Et praecepit ut nullus clericus in poculum publicum propinaretur, nisi tantum cellae fidelium, maxime
clericorum. 2 Hic fecit ordinationes in urbe Roma per mens. Decemb., presbiteros X, diaconos III ; episcopos per
diuersa loca VIII. Qui etiam sepultus est uia Tiburtina, iuxta corpus beati Laurenti martyris, VII kal. Ianuar. Et
cessauit episcopatus dies XI.
XLIIII. BONIFATIVS (418-422)
1 Bonifatius, natione Romanus, ex patre Iocundo presbitero, sedit ann. III m. VIII d. VII. Hic sub intentione cum
Eulalio ordinantur uno die et fuit dissensio in clero mens. VII et d. XV. Eulalius uero ordinatur in basilica
Constantiniana, Bonifatius autem in basilica Iuliae. 2 Eodem tempore audiens hoc Placidia Augusta cum filio
suo Valentiniano Augusto, dum sederent Rauenna, retulit Honorio Augusto Mediolano sedenti. Eodem tempore
ambo Augusti missa auctoritate hoc praeceperunt ut ambo exirent ciuitate. Qui cum pulsi exissent, habitauit
Bonifatius in cymiterio sanctae Felicitatis martyris, uia Salaria, Eulalius uero in ciuitate Antio, ad sanctum
Hermen. 3 Veniens autem dies proximus Paschae praesumpsit Eulalius, eo quod ordinatus fuisset in basilica
Constantiniana, et introiuit in Vrbem et baptizauit et celebrauit Pascha in basilica Constantiniana ; Bonifatius
uero, sicut consuetudo erat, celebrauit baptismum Paschae in basilica beatae martyris Agnae. 4 Hoc audientes
Augusti utrumque miserunt et erigerunt Eulalium et missa auctoritate reuocauerunt Bonifatium in urbem Romam
et constituerunt episcopum ; Eulalium uero miserunt foris in Campaniam. Et post annos III et menses VIII
defunctus est Bonifatius. Clerus et populus petierunt Eulalium reuocari. Quod tamen non consensit Eulalius
Romam reuerti. Qui tamen in eodem loco Campaniae post annum mortis Bonifatii defunctus est Eulalius. 5 Hic
Bonifatius constituit ut nulla mulier aut monacha pallam sacratam contingere aut lauare aut incensum ponere in
ecclesia nisi minister ; nec seruum clericum fieri, nec obnoxium curiae uel cuiuslibet rei.
6 Hic fecit oratorium in cymiterio sanctae Felicitatis, iuxta corpus eius, et ornauit sepulchrum sanctae martyris
Felicitatis et sancti Siluani, ubi et posuit hoc :
patenam argenteam, pens. lib. XX ; scyphum argenteum, pens. lib. X ; amam argenteam, pens. lib. XIII ; calices
minores II, pens. sing. lib. IIII ; coronas argenteas III, pens. sing. lib. XV.
7 Hic fecit ordinationem I per mens. Decemb., presbiteros XIII, diaconos III ; episcopos per diuersa loca
XXXVI. Qui etiam sepultus est uia Salaria, iuxta corpus sanctae Felicitatis martyris, VIII kal. Nouemb. Et
cessauit episcopatus dies VIIII.
XLV. CAELESTINVS (422-432)
1 Caelestinus, natione Campanus, ex patre Prisco, sedit ann. VIII m. X d. XVII. Hic multa constituta fecit et
constituit ut psalmi Dauid CL ante sacrificium psalli antephanatim ex omnibus, quod ante non fiebat, nisi tantum
epistula beati Pauli recitabatur et sanctum Euangelium. Hic fecit constitutum de omnem ecclesiam, maxime et de
religione, quae hodie archiuo ecclesiae detenentur recondite. 2 Hic dedicauit basilicam Iuli in qua optulit post
ignem Geticum :
patenam argenteam, pens. lib. XXV ; sciphos argenteos II, pens. sing. lib. VIII ; amas argenteas II, pens. sing.
lib. X ; calices minores argenteos V, pens. sing. lib. III ; aquamanules argenteos, pens. lib. X ; candelabra
13

