quorum codices ante fores basilicae sanctae Mariae incendio concremauit. 2 Hic sub gesta synodi, cum fletu, sub
satisfactione libelli, purgatum Mesenum episcopum reuocauit ; quem ecclesiae suae restituit, qui peccauerat in
causa Acacii et Petri. Hic fuit amator pauperum et clerum ampliauit. Hic liberauit a periculo famis ciuitatem
Romanam. 3 Hic fecit constitutum de omnem ecclesiam. Huius temporibus iterum uenit relatio de Grecias eo
quod multa mala et homicidia fierent a Petro et Acacio Constantinopolim. Eodem tempore fugiens Iohannis
Alexandrinus episcopus catholicus et uenit Romam ad sedem apostolicam ; quem beatus Gelasius suscepit cum
gloria, cui etiam et sedem secundam praebuit. 4 Ipsis temporibus fecit synodum et misit per tractum Orientis et
iterum misit et damnauit in perpetuum Acacium et Petrum, si non penitens sub satisfactionem libelli postularet
paenitentiam. 5 Hic dedicauit basilicam sanctae Eufimiae martyris in ciuitate Tiburtina et alias basilicas
sanctorum Nicandri, Eleutheri et Andreae in uia Lauicana, in uilla Pertusa. Fecit autem basilicam sanctae Mariae
in uia Laurentina, in fundum Crispinis. 6 Hic fecit V libros aduersus Nestorium et Eutychem ; fecit et ymnos in
modum beati Ambrosii ; item duos libros aduersus Arrium ; fecit etiam et sacramentorum praefationes et
orationes cauto sermone et epistulas fidei delimato sermone multas. Sub huius episcopatu clerus creuit. 7 Hic
fecit ordinationes II in urbe Roma per mens. Decemb. et Febr., presbiteros XXXII, diaconos II ; episcopos per
diuersa loca LXVII. Qui etiam sepultus est in basilica beati Petri apostoli, XI kal. Decemb. Et cessauit
episcopatus dies VII.
LII. ANASTASIVS (496-498)
1 Anastasius, natione Romanus, ex patre Petro, de regione V caput Tauri, sedit ann. I m. XI d. XXIIII. Fuit
autem temporibus Theodorici regis. Hic fecit confessionem beati Laurenti martyris ex argento, pens. lib. LXXX.
2 Eodem tempore multi clerici et presbiteri se a communione ipsius erigerunt, eo quod communicasset sine
consilio presbiterorum uel episcoporum uel clericorum cunctae ecclesiae catholicae diacono Thesalonicense,
nomine Fotino, qui communis erat Acacio et quia uoluit occulte reuocare Acacium et non potuit. Qui nutu diuino
percussus est. 3 Hic fecit ordinationem I in urbe Roma per mens. Decemb., presbiteros XII ; episcopos per
diuersa loca XVI. Qui etiam sepultus est in basilica beati Petri apostoli, XIII kal. Decemb. Et cessauit
episcopatus dies IIII.
LIII. SYMMACHVS (498-514)
1 Symmachus, natione Sardus, ex patre Fortunato, sedit ann. XV m. VII d. XXVII. Hic fuit temporibus
Theodorici regis et Anastasii Aug., a die X kal. Decemb. usque in die XIIII kal. Aug. Hic sub intentione
ordinatus est uno die cum Laurentio, Symmachus in basilica Constantiniana, Laurentius in basilica beatae
Mariae. 2 Ex qua causa separatus est clerus et diuisus est et senatus, alii cum Symmachum, alii uero cum
Laurentium. Et facta intentione hoc constituerunt partes ut ambo ad Rauennam pergerent, ad iudicium regis
Theodorici. Qui dum ambo introissent Rauennam, hoc iudicium aequitatis inuenit ut qui primo ordinatus fuisset,
uel ubi pars maxima cognosceretur, ipse sederet in sedem apostolicam. Quod tamen aequitas in Symmachum
inuenit cognitio ueritatis, et factus est praesul Symmachus. Eodem tempore papa Symmachus congregauit
synodum et constituit Laurentium in Nucerinam ciuitatem episcopum intuitu misericordiae.
3 Post annos uero IIII, zelo ducti aliqui ex clero et aliqui ex senatu, maxime Festus et Probinus, incriminauerunt
Symmachum et subornauerunt testes falsos quos miserunt Rauennam ad regem Theodoricum, accusantes beatum
Symmachum ; et occulte reuocauerunt Laurentium post libellum Romae factum ; et fecerunt schisma et diuisus
est iterum clerus ; et alii communicabant Symmacho, alii Laurentio. Tunc Festus et Probinus senatores miserunt
relationem regi et coeperunt agere ut uisitatorem daret rex sedi apostolicae. Tunc rex dedit Petrum, Altinae
ciuitatis episcopum, quod canones prohibebant. 4 Eodem tempore beatus Symmachus congregauit episcopos
CXV, et facto synodo purgatur a crimine falso et damnatur Petrus Altinas inuasor sedis apostolicae et Laurentius
Nucerinus, quare uiuo episcopo Symmacho peruaserunt sedem eius. Tunc ab omnibus episcopis et presbiteris et
diaconibus et omni clero reintegratur sedi apostolicae beatus Symmachus cum gloria apud beatum Petrum sedere
praesul. 5 Eodem tempore Festus caput senati excons. et Probinus excons. coeperunt intra urbem Romam
pugnare cum aliis senatoribus et maxime cum Fausto excons. Et caedes et homicidia in clero ex inuidia. Qui uero
communicabant beato Symmacho iuste, publice qui inuenti fuissent intra Vrbem gladio occidebantur ; etiam et
sanctimoniales mulieres et uirgines deponentes de monasteria uel de habitaculis suis, denudantes sexum
femineum, caedibus plagarum adflictas uulnerabantur ; et omni die pugnas contra ecclesiam in media ciuitate
gerebant. Etiam et multos sacerdotes occidit, inter quos et Dignissimum et Gordianum, presbiteros a uincula
sancti Petri apostoli et sanctos Iohannem et Paulum, quos fustibus et gladio interfecerunt ; nam multos
christianos, ut nulli esset securitas die uel nocte de clero in ciuitate ambulare. Solus autem Faustus excons. pro
ecclesia pugnabat.
Post haec omnia beatus Symmachus inuenit Manicheos in urbe Roma, quorum omnia simulacra uel codices ante
fores basilicae Constantinianae incendio concremauit et eos ipsos exilio religauit. Fuit autem a consulatu Paulini
(498) usque ad consulatum Senatoris (514).
6 Hic fecit basilicam sancti Andreae apostoli apud beatum Petrum, ubi fecit :
tiburium ex argento purissimo et confessionem, pens. lib. CXX ; arcos argenteos III, pens. lib. LX ; oratorium
sancti Thomae apostoli : ex argento, pens. in confessionem lib. XX ; arcum argenteum, qui pens. lib. XVI ;
confessionem sancti Cassiani et sanctorum Proti et Yacinti ex argento, pens. lib. XX ; arcum argenteum, pens.
17

