1 Leo, natione Tuscus, ex patre Quintiano, sedit ann. XXI m. I d. XIII. Huius temporibus fecit Demetria ancilla
dei basilicam sancto Stephano uia Latina, miliario III, in praedio suo. 2 Hic inuenit duas hereses, Eutychiana et
Nestoriana. Hic ordinauit praecepta sua auctoritate et misit ad Marcianum Augustum, orthodoxum principem,
catholicum, et facta conlatione cum eodem principem collecti sunt episcopi et factum est concilium sanctum
episcoporum in Calcedona, in martyrio sanctae Eufemiae et congregati sunt CCLVI sacerdotes et aliorum
quorum cyrographus cucurrit, CCCCVI episcoporum, qui congregati una cum tomum, hoc est fidem apostolicae
ecclesiae Romanae cum cyrographo sancti episcopi Leonis, 3 sed et catholici principis Marciani ; praesentia
Augusti congregatum concilium numero Ī CC episcoporum una cum Augusto Marciano, qui exposuerunt fidem
catholicam, duas naturas in uno Christo, deum et hominem. In quo loco piissimus Augustus Marcianus una cum
uxore sua Augusta Pulcheria, deposita regia maiestate, fidem suam exposuerunt ante conspectum sanctorum
episcoporum, ubi et damnauerunt Euticium et Nestorium. 4 Et iterum fidem suam imperator Marcianus Augustus
cum coniugem suam Pulcheriam Augustam, cyrografo proprio fidem suam exponentes, postulauerunt sanctum
concilium ut dirigeret ad beatissimum papam Leonem, damnantes omnes hereses. 5 Iterum multas epistulas fidei
misit beatissimus Leo archiepiscopus quae hodie reconditae archiuo tenentur. Hic firmauit frequenter suis
epistolis synodum Calcedonensem : ad Marcianum epistulas XII, ad Leonem Augustum epistulas XIII, ad
Flauianum episcopum epistulas VIIII, episcopis per Orientem epistulas XVIII, quas fidei confirmauit synodi.
6 Hic renouauit post cladem Wandalicam omnia ministeria sacrata argentea per omnes titulos, conflatas hydrias
VI basilicae Constantinianae, duas basilicae beati Petri apostoli, duas beati Pauli apostoli, quas Constantinus
Augustus obtulit, qui pens. sing. lib. centenas ; de quas omnia uasa renouauit sacrata. Hic renouauit basilicam
beati Petri apostoli [et cameram] et beati Pauli post ignem diuinum renouauit. Fecit uero cameram in basilica
Constantiniana. Fecit autem basilicam beato Cornelio episcopo et martyri, iuxta cymiterium Calisti, uia Appia. 7
Hic propter nomen Romanum suscipiens legationem ambulauit ad regem Vnnorum, nomine Atthela, et liberauit
totam Italiam a periculo hostium. Hic constituit monasterium apud beatum Petrum apostolum. 8 Hic constituit ut
intra actionem sacrificii diceretur sanctum sacrificium et cetera. Hic constituit ut monacha non acciperit
uelaminis capitis benedictionem, nisi probata fuerit in uirginitate LX annorum. Hic constituit super sepulchra
apostolorum custodes qui dicuntur cubicularii, ex clero Romano. 9 Hic fecit ordinationes IIII in urbe Roma per
mens. Decemb., presbiteros LXXXI, diaconos XXXI ; episcopos per diuersa loca CLXXXV. Qui etiam sepultus
est aput beatum Petrum apostolum, III id. April. Et cessauit episcopatus dies VII.
XLVIII. HILARVS (461-468)
1 Hilarus, natione Sardus, ex patre Crispino, sedit ann. VI m. III d. X. Hic fecit decretalem et per uniuersam
Orientem exparsit, et epistulas de fide catholica, confirmans III synodos Niceni, Epheseni et Calcedonense, uel
tomum sancti episcopi Leonis ; et damnauit Eutychem et Nestorium uel omnes sequaces eorum et uel omnes
hereses ; et confirmans dominationem et principatum sanctae sedis catholicae et apostolicae. Hic fecit
constitutum de ecclesia in basilica ad sancta Maria, consulatu Basilisco Hermenerico (465), XVI kal. Decemb.
2 Hic fecit oraturia III in baptisterio basilicae Constantinianae, sancti Iohannis Baptistae et sancti Iohannis
Euangelistae et sanctae Crucis, omnia ex argento et lapidibus pretiosis :
confessionem sancti Iohannis Baptistae ex argento, qui pens. lib. C, et crucem auream ; confessionem sancti
Iohannis euangelistae ex argento, pens. lib. C, et crucem auream ; in ambis oratoriis ianuas aereas argentoclusas.
3 Oratorium sanctae Crucis :
confessionem, ubi lignum posuit dominicum ; crucem auream cum gemmis, qui pens. lib. XX ; ex argento in
confessionem, ianuas pens. lib. L ; supra confessionem arcum aureum qui pens. lib. IIII, quem portant columnae
unychinae, ubi stat agnus aureus pens. lib. II ; coronam auream ante confessionem, farus cum delfinos, pens. lib.
V ; lampadas IIII aureas, pens. sing. lib. II ; 4 nympheum et triporticum ante oratorium sanctae Crucis, ubi sunt
columnae mirae magnitudinis quae dicuntur ecatonpentaicas, et concas striatas duas cum columnas purphyreticas
raiatas aqua fundentes ; et in medio lacum purphyreticum cum conca raiata in medio aquam fundentem,
circumdatam a dextris uel sinistris in medio cancellis aereis et columnis cum fastigiis et epistuliis, undique
ornatum ex musibo et columnis Aquitanicis et Tripolitis et purphyreticis.
5 Ante confessionem beati Iohannis :
coronam argenteam, pens. lib. XX ; farum cantharum, pens. lib. XXV.
Item ad sanctum Iohannem intra sanctum fontem :
lucernam auream cum nixus luminum X, pens. lib. V ; ceruos argenteos III fundentes aquam, pens. sing. lib.
XXX ; turrem argenteam cum delfinos, pens. lib. LX ; columbam auream, pens. lib. II.
6 In basilica Constantiniana :
fara canthara argentea qui pendent ante altare X, pens. sing. lib. XX ; scyphum aureum, pens. lib. VI ; alium
scyphum aureum, pens. lib. V ; calices aureos V, pens. sing. lib. I ; scyphos argenteos V, pens. sing. lib. X ;
calices argenteos ministeriales XX, pens. sing. lib. II ; amas argenteas V, pens. sing. lib. X.
7 Ad beatum Petrum apostolum :
scyphum aureum, pens. lib. V ; alium scyphum aureum cum gemmis prasinis et yaquintis, pens. lib. IIII ; calices
argenteos ministeriales X, pens. sing. lib. II ; amas argenteas II, pens. sing. lib. VIII ; fara canthara argentea
XXIIII, pens. sing. lib. V.
15

