lib. XII ; oratorium sancti Apollinaris : ex argento in confessionem cum arcum, pens. lib. XXXI ; oratorium
sancti Sossii : ex argento confessionem, pens. lib. XX.
7 Item ad fontem, in basilica sancti Petri apostoli :
oratorium sanctae Crucis : ex argento confessionem et crucem ex auro cum gemmis, ubi inclaudit lignum
dominicum ; ipsa crux aurea pens. lib. X ; fecit autem oratoria II, sancti Iohannis Euangelistae et sancti Iohannis
Baptistae, in quorum confessiones cum arcos argenteos, pens. lib. XXX ; quas cubicula omnes a fundamento
perfecta construxit.
Basilicam uero beati Petri marmoribus ornauit. Ad cantharum beati Petri cum quadriporticum ex opere
marmoribus ornauit et ex musiuo agnos et cruces et palmas ornauit. Ipsum uero atrium omnem conpaginauit ;
grados uero ante fores basilicae beati Petri ampliauit et alios grados sub tigno dextra leuaque construxit. Item
episcopia in eodem loco dextra leuaque fecit. Item sub grados in atrio alium cantharum foris in campo posuit et
usum necessitatis humanae fecit Et alios gradus ascendentibus ad beatum Andream fecit et cantharum posuit.
8 Hic fecit basilicam sanctae martyris Agathae, uia Aurelia, in fundum Lardarium : a fundamento cum fonte
construxit, ubi posuit arcos argenteos II. Eodem tempore fecit basilicam sancti Pancrati, ubi et fecit arcum
argenteum, pens. lib. XV ; fecit autem in eodem loco balneum. Item aput beatum Paulum apostolum : in
basilicam renouauit absidam, quae in ruina inminebat, et post confessionem picturam ornauit et cameram fecit et
matroneum ; et super confessionem imaginem argenteam cum Saluatorem et XII apostolos posuit, qui pens. lib.
CXX ; et ante fores basilicae grados fecit in atrium et cantarum ; et post absidam aquam introduxit, ubi et
balneum a fundamento fecit.
9 Intra ciuitatem Romanam, basilicam sanctorum Siluestri et Martini a fundamento construxit iuxta Traianas, ubi
et super altare tyburium argenteum fecit, qui pens. lib. CXX ; arcos argenteos XII, qui pens. sing. lib. X ;
confessionem argenteam, qui pens. lib. XV. Ad beatum Iohannem et Paulum fecit grados post absidam. Item ad
archangelum Michahel basilicam ampliauit et grados fecit et introduxit aquam. Item ad sanctam Mariam
oratorium sanctorum Cosmae et Damiani a fundamento construxit. 10 Item uia Tribuna, miliario XXVII ab urbe
Roma, rogatus ab Albino et Glaphyra pp inlustris de proprio facientes a fundamento, basilicam beato Petro in
fundum Pacinianum dedicauit. Item ad beatum Petrum et ad beatum Paulum et ad sanctum Laurentium
pauperibus habitacula construxit. Item ad beatum Petrum XX cantara argentea fecit, pens. sing. lib. XV ; arcos
argenteos XXII, pens. sing. lib. XX. Hic reparauit basilicam sanctae Felicitatis, quae in ruinam inminebat. Hic
absidam beatae Agnae quae in ruinam inminebat et omnem basilicam renouauit.
11 Hic constituit ut omne die dominicum uel natalicia martyrum Gloria in excelsis ymnus diceretur. Hic fecit
cymiterium Iordanorum in melius propter corpus sancti Alexandri. Hic omni anno per Africam uel Sardiniam ad
episcopos qui exilio erant retrusi pecunias et uestes ministrabat. Hic captiuos per Ligurias et Mediolano et per
diuersas prouincias pecuniis redemit et dona multiplicauit et dimisit. 12 Hic fecit ordinationes IIII in urbe Roma
per mens. Decemb. et Febr., presbiteros XCII, diaconos XVI ; episcopos per diuersa loca CXVII. Qui etiam
sepultus est in basilica beati Petri apostoli, XIIII kal. Aug. Et cessauit episcopatus dies VII. Qui etiam in pace
confessor quieuit.
LIIII. HORMISDAS (514-523)
1 Hormisda, natione Campanus, ex patre Iusto, de ciuitate Frisinone, sedit ann. VIIII d. XVII. Fuit autem
temporibus regis Theodorici et Anastasii Aug., a consulatu Senatoris (514) usque ad consulatum Symmachi et
Boethi (522). Hic conposuit clerum et psalmis erudiuit. Hic fecit basilicam in territorio Albanense, in
possessionem Mefontis.
2 Eodem tempore ex constitutum synodi misit in Grecias humanitatem ostendens sedis apostolicae, quia Greci
obligati erant sub uinculo anathematis propter Petrum Alexandrinum et Acacium Constantinopolitanum
episcopum. Sub Iohanne episcopo Constantinopolitano, cum consilio regis Theodorici, direxit Ennodium
episcopum Ticinensem, et Fortunatum, episcopum Catinensem, et Venantium, presbiterum urbis Romae, et
Vitalem, diaconum sedis apostolicae, et Hilarum, notarium sedis suprascriptae. Euntes ad Anastasium
Augustum, nihil egerunt. 3 Idem secundo misit Ennodium ipsum et Peregrinum, episcopum Mesenense,
portantes epistulas confortatorias fidei et contestationes secretas numero XVIIII et textum libelli. In quo libello
noluit sentire Anastasius Augustus, quia et ipse in herese eutychiana communis erat. Volens itaque eos legatos
per remunerationem corrumpere ; legati uero sedis apostolicae, contempto Anastasio Augusto, nullatenus
consenserunt accipere pecunias, nisi satisfactionem sedis apostolicae operaretur. Tunc imperator repletus furia
eiecit eos per posterulam et inposuit eos in nauem periculosam cum milites et magistrianos et praefectianos
nomine Eliodorum et Demetrium ; qui hoc dedit eis in mandatis imperator Anastasius ut nullam ciuitatem
ingrederentur. 4 Legati uero sedis apostolicae secretius suprascriptas epistulas fidei XVIIII per manus
monachorum orthodoxorum exposuerunt per omnes ciuitates. Quae tamen epistulae ab episcopis ciuitatum qui
erant conplices Anastasii Augusti, timori omnes eas epistulas fidei pro crimine Constantinopolim direxerunt.
Furore repletus Anastasius contra papa Hormisda inter alia sacra sua hoc scripsit dicens : « Nos iubere uolumus,
non nobis iuberi. »
5 Eodem tempore nutu diuinitatis percussus est fulmine diuino Anastasius imperator et obiit. Sumpsit itaque
imperium Iustinus orthodoxus et direxit auctoritatem suam ad papam Hormisdam sedis apostolicae, Gratum et
18

