1 Marcus, natione Romanus, ex patre Prisco, sedit ann. II m. VIII d. XX. Fuit autem temporibus Constantini et
Nepotiani et Facundo consulibus ex die kal. Febr. usque in die kal. Octob. 2 Hic constituit ut episcopus Hostiae
qui consecrat episcopum palleum uteretur et ab eodem episcopus urbis Romae consecraretur. Et constitutum de
omnem ecclesia ordinauit. 3 Hic fecit duas basilicas, unam uia Ardeatina ubi requiescit et aliam in urbe Roma
iuxta Pallacinis.
Ex huius suggestione obtulit Constantinus Augustus basilicae quem cymiterium constituit uia Ardeatina :
fundum Rosarium cum omnem agrum campestrorum, praest. sol. XL.
4 In basilica in urbe obtulit hoc :
patenam argenteam, pens. lib. XXX ; amas argenteas II, pens. sing. lib. XX ; scyphum argenteum I, pens. lib. X ;
calices ministeriales argenteos III, pens. sing. lib. II ; coronam argenteam, pens. lib. X ; fundum Antonianum, uia
Claudia, praest. sol. XXX ; fundum Baccanas, uia Appia, praest. sol. XL et tremissios II ; fundum Orrea, uia
Ardiatina, praest. sol. LV et tremissium.
5 Hic fecit ordinationes II in urbe Roma per mens. Decemb., presbyteros XXV, diaconos VI ; episcopos per
diuersa loca XXVII. Qui etiam sepultus est in cymiterio Balbinae, uia Ardiatina, quem ipse insistens fecit, pridie
non. Octob. Et cessauit episcopatus dies XX.
XXXVI. IVLIVS (337-352)
1 Iulius, natione Romanus, ex patre Rustico, sedit ann. XV m. II d. VI. Fuit autem temporibus Constantini filii
Constantini heretici a consulatu Feliciani (337) et Maximini. Hic multas tribulationes et exilio fuit mensibus X ;
et post huius Constantini mortem cum gloria reuersus ad sedem beati Petri apostoli. 2 Fecit basilicas II, una in
urbe Roma iuxta forum et altera trans Tiberim, et cymiteria III, unum uia Flamminea, alium uia Aurelia et alium
uia Portuense. 3 Hic constitutum fecit ut nullus clericus causam quamlibet in publico ageret, nisi in ecclesia, et
notitia quae omnibus pro fide ecclesiastica est per notarios colligeretur, et omnia monumenta in ecclesia per
primicerium notariorum confectio celebraretur, siue cautiones uel extrumenta aut donationes uel conmutationes
uel traditiones aut testamenta uel allegationes aut manumissiones, clerici in ecclesia per scrinium sanctum
celebrarentur. 4 Hic fecit ordinationes III in urbe Roma per mens. Decemb., presbiteros XVIII, diac. IIII ;
episcopos per diuersa loca VIIII. Qui etiam sepultus est uia Aurelia, in cymiterio Calepodi, miliario III, prid. id.
April. Et cessauit episcopatus dies XXV.
XXXVII. LIBERIVS (352-356)
1 Liberius, natione Romanus, ex patre Augusto, sedit ann. VI m. III d. IIII. Fuit autem temporibus Constantini
filii Constantini usque ad Constantio Aug. III. 2 Hic exilio deportatur a Constantio eo quod noluisset heresi
arrianae consentire, et fecit in exilio annos III. Et congregans sacerdotes cum consilio eorum Liberius ordinauit
in locum eius Felicem presbiterum episcopum, uenerabilem uirum. Et fecit concilium Felix et inuenit duos
presbiteros consentientes Constantio Augusto arriano, nomine Vrsacium et Valentem, et damnauit eos in
concilio XLVIII episcoporum. Post paucos autem dies zelo ducti Vrsacius et Valens rogauerunt Constantium
Augustum ut reuocaret Liberium de exilio, ut unam tantum communionem participaret, extra secundum
baptismum. Tunc missa auctoritate per Catulinum agentem in rebus et simul Vrsacius et Valens uenerunt ad
Liberium. Qui Liberius consensit praeceptis Augusti ut unam tantum participatio communionis conueniret cum
hereticis, tantum ut non rebaptizarent. Tunc reuocauerunt Liberium de exilio. 4 Rediens autem Liberius de exilio,
habitauit in cymiterio sanctae Agnae apud germanam Constanti Augusti, ut quasi per eius interuentionem aut
rogatu rediret Liberius in ciuitatem. Tunc Constantia Augusta, quae fidelis erat domino Iesu Christo, noluit
rogare Constantium Augustum germanum suum, quia senserat consilium. 5 Eodem tempore Constantius una
cum Vrsacio et Valente conuocauerunt aliquos qui ex fece arriana erant, et quasi facto concilio misit et reuocauit
Liberium de cymiterio beatae Agnae. Et ingressus Roma, in ipsa hora Constantius Augustus fecit concilium cum
hereticis, simul etiam Vrsacium et Valentem, et eregit Felicem de episcopatu, qui erat catholicus, et reuocauit
Liberium.
Ab eodem die fuit persecutio in clero ita ut intra ecclesiam presbiteri et clerici necarentur et martyrio
coronarentur. Qui depositus Felix de episcopatum habitauit in praediolo suo uia Portuense, ubi et requieuit in
pace IIII kal. Aug. Ingressus Liberius in urbe Roma IIII non. Aug. consensit Constantio heretico. 6 Non tamen
rebaptizatus est Liberius, sed consensum praebuit, et tenuit basilicas beati Petri et beati Pauli et basilicam
Constantinianam annos VI, et persecutio magna fuit in urbe Roma, ita ut clerus et sacerdotes neque in ecclesia
neque in balnea haberent introitum. 7 Hic Liberius ornauit de platomis marmoreis sepulchrum sanctae Agnae
martyris. Omnes itaque anni Felicis in huius ordine dinumerantur. 8 Hic fecit basilicam nomini suo iuxta
macellum Libiae, et fecit ordinationes II in urbe Roma per mens. Decemb., presbiteros XVIII, diaconos V ;
episcopos per diuersa loca XVIIII. Qui etiam sepultus est uia Salaria, in cymiterio Priscillae, V id. Sept. Et
cessauit episcopatus dies VI.
XXXVIII. FELIX II (355-358)
1 Felix, natione Romanus, ex patre Anastasio, sedit ann. I m. III d. II. Hic declarauit Constantium filium
Constantini hereticum et rebaptizatum secundo ab Eusebio Nicomediense episcopo iuxta Nicomedia, in uilla qui
appellatur Aquilone. Et pro hoc declaratum ab eodem Constantii praecepto Augusti filii Constantini Augusti
martyrio coronatur et capite truncatur. 2 Hic fecit basilicam uia Aurelia cum presbiterii honore fungeretur et in
11

