praefationem et epilogum prae manibus se habere Labbeus retulit (De Script. tomo I, pag. 228, et in Novae
Biblioth. specimine, parte I, [0613C] pag. 24).
In quo tamen haeremus, Claudiique Taurinensis esse opus cum Labbeo contendere possumus, ideo
quod directus dicatur anno 823 ad Theodemirum abbatem, qui esse videtur ille, quocum concertationem De
imaginum cultu Taurinensis noster paulo post habuit. Exstat quidem hoc jam tempore a Joanne Mabillione
Benedictino, viro industriae atque eruditionis singularis, edita in Analectis veteribus Claudii episcopi Taurinensis
praefatio jam prius laudata in libros informationum litterae et spiritus super Leviticum, Theodemiro abbati
directa: in qua Claudius noster manifestissime judicio meo sese prodit auctorem operis. Lamentatur enim apud
charissimum, ut vocat, fratrem praedictum Theodemirum, cruciari se malorum hominum perversitate, ut sibi
taedium sit vivere; et in ipso opere, cujus memoratae praefationi appenditur quoddam fragmentum, adductis
sancti Augustini verbis ex libro De vera religione, de non [0613D] colendis angelis, subjungit auctor: « Hoc fidei
nostrae munitissimum atque altissimum sacramentum, et cordi nostro firmissimum character impressum: hanc
astruendo et defendendo veritatem, opprobrium factus sum vicinis meis et timor notis meis; in tantum, ut qui
videbant nos non solum deridebant, sed etiam digito unus alteri ostendebat. » Ex quibus jam apparet homo
sanctorum spirituum adorationi cultuive infensus. Videtur autem haec ante Apologeticum eidem Theodemiro
directum scripsisse, cum inciperet de cultu beatorum praepostere sentire.
Idem vero in praefatione memorat sese ad eumdem Theodemirum Expositionum atque informationum
litterae et spiritus in Exodo libros quatuor ante biennium misisse, quorum initium fuit: Post expositionem libri
Geneseos. Meminit quoque ibidem hujus Expositionis [0614A] in librum Geneseos ante octo annos ex dictis SS.
PP. de littera et spiritu tribus libris comprehensae. Quae quidem opera duo non usquam exstare audivimus.
Levitici autem Commentarium sese in codice Remigiano habere ait Mabillonius in annotationibus ad
haec Analecta (pag. 46).
Quidni et suspicabimur eumdem hunc auctorem habere Commentaria in Epistolam Pauli ad Galatas,
ejus nomine jam olim vulgata; item In Epistolam ad Ephesios et ad Philippenses, cujus praefationem Ludovico
ipsi Augusto nuncupatam edidit quoque Mabillonius? In hac quidem superioris Commentarii ad Galatas
Epistolae meminit praeterito a anno se elaborati. Expositiones vero in sancti Pauli has, et fortasse alias omnes
epistolas, asservari in Floriacensi bibliotheca idem Mabillonius testatur [a] {foot}
[0613D] Raptim percurri Floriacensem Bibliothecam Veterem opera Joannis a Bosco Coelestini,
Lugduni anno 1605, in-8a editam; neque tamen in Claudium Taurinensem incidi..
Fragmentum itidem praefationis in sanctum Matthaeum in lucem emissum a Jacobo Usserio inter
Hibernicas epistolas idem refert. E praefatione sane [0614B] superius dicta In Epistolas ad Ephesios et ad
Philippenses, illa quidem ad vexationes Claudio propter ejus dogmata exhiberi coeptas pertinere videntur: « De
caeteris vero epistolis licet plurima penes me teneantur excerpta, multa tamen adhuc supersunt perquirenda. Sed
quia me anno praesenti praepedientibus peccatis meis graviter obligastis, et nimiis anxietatibus deditus mihi
vivere non libet, neque Scripturas perscrutari licet. » Haec ille.
In Vaticano etiam codice, cui affixus est numerus 5775, inter ms. Claudii Taurinensis nomine
inscriptus est Tractatus in Epistolam ad Corinthios, qui incipit: Praecepto Domini admonitus, etc. , et folio 97
incipit ad eosdem secunda cum hoc principio: Sciens sanctus apostolus. Praecedit utrumque praefatio cum hoc
titulo. Venerabili in Christo, sinceraque charitate diligendo, Theudemiro abbati Claudius inspirante gratia Dei
episcopus, etc. Sequitur epistola Theodulphi Terdonensis ecclesiae indigni episcopi, qui, ut [0614C] ait, fecit
scribere; et prosequitur: « Offero eum pro amore Dei et avunculi mei Joannis venerabilis episcopi, qui huic
Ecclesiae ubi ego praesideo praefuit episcopus; et pro remedio animae meae beato Columbano confessori
Christi, quatenus eum et praesentes et futuri monachi inibi commorantes in sua habeant potestate, etc. Actum est
anno ab incarnatione Domini Jesu Christi octingentesimo sexagesimo secundo indictione decima. Theodulphus
episcopus. » Nota sequitur recentioris characteris ante 200 aut 300 annos vulgaris. Iste liber est monachorum S.
Justinae de observantia ordinis S. Benedicti, residentium in monasterio S. Columbani de Bovio, scriptus sub
anno 47. Ex quibus constat librum fuisse saeculo isto nono quo in vivis Claudius erat scriptum, quo quidem
ignorari haud potuit hunc ejus foetum germanum esse.
Secundus Dempsteri Claudius Clemens Scotus alter est, cui Taurinensi episcopo, ac Jonae libris
[0614D] dilacerato is tribuit Commentaria in Epistolam ad Galatas, Ludovici Pii tempore scripta: cujus in
Nortmannos susceptae expeditionis recordatur auctor in praefatione. Hunc et ait inter Latinos poetas a Lilio
Gyraldo Ferrariensi laudatum. Sed, nisi fallor, unius Clementis poetae Gyraldus meminit (De poetis dialogo 4,
3

