OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*ARISTOTELIS_LIBRI
|*DE_MEMORIA
IN LIBRUM DE MEMORIA ET REMINISCENTIA
|+1 Lectio 1
|#1 Sicut Philosophus dicit, in septimo de historiis animalium, natura ex inanimatis ad animata procedit
paulatim, ita quod genus inanimatorum prius invenitur quam genus plantarum: quod quidem ad alia corpora
comparatum videtur esse animatum, ad genus autem animalium, inanimatum.
Et similiter a plantis ad animalia quodam continuo ordine progreditur: quia quaedam animalia immobilia, quae
scilicet terrae adhaerent, parum videntur a plantis differre. Ita etiam et in progressu ab animalibus ad hominem,
quaedam inveniuntur, in quibus aliqua similitudo rationis appareat. Cum enim prudentia sit propria virtus
hominis (est enim prudentia recta ratio agibilium, ut dicitur in septimo ethicorum)-, inveniuntur quaedam
animalia quamdam prudentiam participare non ex eo quod habeant rationem, sed ex eo quod instinctu naturae
moventur per apprehensionem sensitivae partis ad quaedam opera facienda, ac si operarentur ex ratione.
Pertinet autem ad prudentiam, ut prudens dirigatur per eam in his quae imminent sibi agenda ex consideratione
non solum praesentium, sed etiam praeteritorum. Unde tullius, in sua rhetorica, partes prudentiae ponit non
solum providentiam per quam futura disponuntur, sed etiam intelligentiam per quam considerantur praesentia, et
memoriam per quam apprehenduntur praeterita. Unde etiam in aliis animalibus, in quibus invenitur prudentiae
similitudo participata, necesse est esse non solum sensum praesentium, sed etiam memoriam praeteritorum. Et
ideo Philosophus in principio metaphysicorum dicit quod quibusdam animalibus ex sensu memoria fit, et propter
hoc prudentia sunt.
|#2 Sed sicut prudentiam imperfectam habent respectu hominis, ita etiam et memoriam.
Nam alia animalia memorantur tantum, homines autem et memorantur et reminiscuntur; et ideo gradatim
Aristoteles post librum, in quo determinatur de sensu, qui communis est omnibus animalibus, determinat de
memoria et reminiscentia; quorum alterum invenitur in solis hominibus, alterum vero in his et in animalibus
perfectis.
|#3 Dividitur autem liber iste in partes duas.
Primo enim ponit prooemium, in quo manifestat suum propositum. Secundo accedit ad tractandum ea de quibus
intendit, ibi, primum quidem igitur.
Circa primum dicit de duobus esse dicendum. Primo quidem de memoria et memorari, quod est actus eius, circa
quod tria se promittit dicturum. Primum quid sit memoria et quid memorari, et quae sit causa eius, et ad quam
partem animae pertineat passio memorandi.
Omnes enim operationes sensitivae partis passiones quaedam sunt, secundum quod sentire pati quoddam est.
|#4 Secundo promittit se dicturum de reminisci. Et ne videretur idem esse reminisci et memorari, subiungit
quoddam signum differentiae ipsorum ex parte hominum, in quibus invenitur utrumque. Non enim iidem
homines inveniuntur ita bene memorativi et bene reminiscitivi; sed sicut frequenter accidit, illi sunt melius bene
memorantes, qui sunt tardi ad inveniendum et discendum. Illi autem melius reminiscuntur, qui sunt velocis
ingenii ad inveniendum ex se et bene discendum ab aliis.

1

