principium in memoria retentum, sed per aliquod aliud quod ei de novo traditur a docente, non est memoria nec
reminiscentia, sed hoc est de novo addiscere.
|#3 Deinde cum dicit multoties autem manifestat quomodo differt reminisci et iterum invenire. Et dicit, quod
multoties homo non potest iam reminisci eius quod oblitus est, quia non manent in eo motus aliqui, ex quibus
possit devenire in id quod quaerit memorari; sed si quaerat, quasi de novo, in notitiam illius rei potest procedere,
et multotiens invenit id quod quaerit, ac si de novo scientiam acquireret. Id autem contingit, quando anima
diversa excogitans, multis motibus movetur: et si contingat quod perveniat ad motum, quem consequitur cognitio
rei, tunc dicitur invenire.
|#4 Ideo autem non potest reminisci, licet posset invenire; quia reminisci contingit per hoc, quod homo interius
retinet quamdam potentiam vel virtutem inducendi se ad motus rei quos quaerit: hoc autem contingit, cum potest
pervenire ad hoc quod moveatur motu quem amisit per oblivionem: et hoc ex seipso, non ex aliquo docente, ut
contingit, quando iterum addiscit, et ex motibus praehabitis, sicut dictum est, non ex novis motibus, sicut quando
iterum invenit.
|#5 Deinde cum dicit oportet autem manifestat quod oportet reminiscentem a principio incipere.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit propositum.
Secundo assignat causam defectus, quem quandoque patimur in reminiscendo, ibi, eius autem quod ab eodem.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod oportet reminiscentem incipere a principio.
Secundo a quali principio, ibi, videtur autem.
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Et dicit, quod oportet, eum qui vult reminisci, accipere
principium, a quo incipit moveri, vel cogitando, vel loquendo, vel aliud faciendo.
|#6 Secundo ibi propter quod manifestat quod dixit per signum. Quia enim oportet reminiscentem aliquod
principium accipere, unde incipiat procedere ad reminiscendum, inde est quod aliquando homines videntur
reminisci a locis, in quibus aliqua sunt dicta vel facta vel cogitata, utentes loco quasi quodam principio ad
reminiscendum: quia accessus ad locum est principium quoddam eorum omnium quae in loco aguntur.
Unde et tullius in sua rhetorica docet quod ad facile memorandum oportet imaginari quaedam loca ordinata,
quibus phantasmata eorum quae memorari volumus quodam ordine distribuantur.
|#7 Tertio ibi, causa autem manifestat propositum per causam, dicens; quod causa quare oportet reminiscentem
accipere principium est, quia homines de facili per mentis quamdam evagationem de uno veniunt in aliud ratione
similitudinis, aut contrarietatis, aut propinquitatis: sicut si cogitemus vel loquamur de lacte, de facili pervenimus
in album propter lactis albedinem, et de albo in aerem propter claritatem diaphani quae causat albedinem, et ab
aere in humidum, quia aer est humidus, ab humido autem pervenitur ad reminiscendum temporis autumnalis,
quod quaerebat, ratione contrarietatis: quia hoc tempus est frigidum et siccum.
|#8 Deinde cum dicit videtur autem ostendit quale principium reminiscens debeat accipere. Et dicit, quod istud,
quod est universale, videtur esse principium et medium, per quod potest perveniri ad omnia. Dicitur hic
universale, non illud quod praedicatur de pluribus, sicut in logicis, sed id a quo aliquis consuevit ad diversa
moveri; sicut si post lac, aliquis moveatur ad albedinem et ad dulcedinem, et iterum ab albedine ad quaedam alia,
sicut dictum est, et iterum a dulcedine ad calorem digerentem, et ad ignem, et alia consequenter cogitata, lac erit
quasi universale ad omnes istos motus; et oportet ad hoc recurrere si aliquis voluerit cuiuscumque
consequentium reminisci: quia si non reminiscitur alicuius consequentium prius, per alia posteriora principia,
saltem reminisci poterit cum venerit ad illud primum universale principium. Aut, si tunc non reminiscitur, non
poterit aliunde reminisci.
|#9 Et ponit exemplum de diversis cogitatis per diversas literas, a b g d e z s t.
Quas quidem literas enumerat secundum ordinem alphabeti Graeci. Non tamen in reminiscendo est idem ordo,
sed accipiendum est quod aliquis cogitando vel loquendo de b, veniat in a, de a vero quandoque quidem in t,
quandoque in g, aut quandoque in d, quandoque in e, de g vero quandoque in t, quandoque in a. Si ergo aliquis
non reminiscatur eius quod est in g, poterit reminisci eius quod est in e, si veniat ad t ex quo movebatur ad duo,
scilicet ad e et ad d. Sed forte non quaerebat e, neque d, sed quaerebat s vel z; tunc veniens ad g reminiscetur.
Sed, quia nescimus utrum id quod quaerimus contineatur sub e, vel sub g, oportet recurrere ad a, quod est quasi
universale respectu omnium.
Et sic semper oportet procedere: puta si adhuc b sit universalius quam a.
Potest autem et aliter dispositio praedicta intelligi, ut ab a directe quidem veniatur in g, lateraliter autem in b: g
autem lateraliter quidem in I, hinc inde, directe autem in t a quo in d et e. Et inde dicit quod si aliquis non
meminit in e quod est ultimum venit in t quod est prius; et si forte in d non meminit, quia id quod quaerit non
12

