Repugnat etiam rationi, cum species intelligibiles recipiantur in actu in intellectu possibili immobiliter secundum
modum ipsius, quod autem intellectus possibilis habeat species intelligibiles etiam cum actu non intelligit, non
est sicut in potentiis sensitivis, in quibus propter compositionem organi corporalis aliud est recipere
impressionem, quod facit sentire in actu, et aliud retinere, quando etiam res actu non sentiuntur, ut obiicit
Avicenna; sed contingit propter diversum gradum essendi formarum intelligibilium, vel secundum potentiam
puram sicut invenire vel addiscere, vel secundum actum purum sicut quando actu intelligit, vel medio modo inter
potentiam et actum, quod est esse in habitu. Non ergo propter hoc solum indiget intellectus possibilis humanus
phantasmate ut acquirat intelligibiles species, sed etiam ut eas quodam modo in phantasmatibus inspiciat. Et hoc
est quod dicitur in tertio de anima. Species igitur in phantasmatibus intellectivum intelligit.
|#7 Huius autem ratio est, quia operatio proportionatur virtuti et essentiae: intellectivum autem hominis est in
sensitivo, sicut dicitur in secundo de anima. Et ideo propria operatio eius est intelligere intelligibilia in
phantasmatibus, sicut intellectus substantiae separatae operatio est intelligere res secundum se intellectas; et ideo
huius est causa reddenda a metaphysico, ad quem pertinet considerare diversos gradus intellectuum.
|#8 Deinde cum dicit magnitudinem autem ostendit ad quam partem animae pertineat memoria.
Et primo per rationem. Secundo per signa, ibi, unde et alteris. Tertio concludit propositum, ibi, cuius quidem
igitur.
Dicit ergo primo, quod necesse est quod eadem parte animae cognoscatur magnitudo et motus, qua etiam
cognoscitur tempus.
Haec enim tria se sequuntur tam in divisione, quam in eo quod est esse infinitum et finitum, ut probatur in sexto
physicorum.
|#9 Magnitudo autem cognoscitur sensu: est enim unum de sensibilibus communibus.
Similiter autem et motus, praecipue localis, cognoscitur, in quantum cognoscitur distantia magnitudinis. Tempus
autem cognoscitur, inquantum cognoscitur prius et posterius in motu: unde et etiam sensu percipi possunt.
Dupliciter autem aliquid sensu percipitur. Uno quidem modo per ipsam immutationem sensus a sensibili et sic
cognoscuntur tam sensibilia propria quam etiam communia, a sensibus propriis et a sensu communi. Alio modo
cognoscitur aliquid quodam secundario motu, qui relinquitur ex prima immutatione sensus a sensibili. Qui
quidem motus remanet etiam quandoque post absentiam sensibilium, et pertinet ad phantasiam, ut habitum est in
libro de anima. Phantasia autem, secundum quod apparet per huius immutationem secundariam, est passio
sensus communis: sequitur enim totam immutationem sensus, quae incipit a sensibilibus propriis, et terminatur
ad sensum communem. Unde manifestum est quod praedicta tria, scilicet magnitudo, motus et tempus,
secundum quod sunt in phantasmate, comprehenduntur et cognoscuntur per sensum communem.
|#10
Memoria autem non solum est sensibilium, utputa cum aliquis memoratur se sensisse, sed etiam
intelligibilium, ut cum aliquis memoratur se intellexisse. Non autem est sine phantasmate. Sensibilia enim
postquam praetereunt, a sensu non percipiuntur, nisi sicut in phantasmate: intelligere etiam non est sine
phantasmate, ut supra habitum est. Unde concludit quod memoria sit intellectivae partis animae, sed per
accidens; per se autem primi sensitivi, scilicet sensus communis. Dictum est enim supra, quod intelligens
proponit in phantasmate quantum determinatum, licet intellectus secundum se consideret rem absentem; ad
memoriam autem pertinet apprehensio temporis secundum determinationem quamdam, secundum scilicet
distantiam in praesenti nunc. Unde per se memoria pertinet ad apparitionem phantasmatum, per accidens autem
ad iudicium intellectus.
|#11 Posset aut alicui videri quod ex his quae hic dicuntur, quod phantasia et memoria non sunt potentiae
distinctae a sensu communi, sed sint quaedam passiones ipsius.
Sed Avicenna rationabiliter ostendit esse diversas potentias. Cum enim potentiae sensitivae sint actus
corporalium organorum, necesse est ad diversas potentias pertinere receptionem formarum sensibilium quae
pertinet ad sensum, et conservationem earum, quae pertinet ad phantasiam sive imaginationem; sicut in
corporalibus videmus quod ad aliud principium pertinet receptio et conservatio: humida enim sunt bene
receptiva, sicca autem et dura bene conservativa. Similiter etiam ad aliud principium pertinet recipere formam, et
conservare receptam per sensum et intentionem aliquam per sensum non apprehensam, quamvis aestimativa
percipit etiam in aliis animalibus, vis autem memorativa retinet, cuius est memorari rem non absolute, sed prout
est in praeterito apprehensa a sensu vel intellectu.
|#12 Contingit tamen quod diversarum potentiarum est una quasi radix et origo aliarum potentiarum, quarum
actus actum ipsius primae potentiae praesupponunt, sicut nutritiva est quasi radix augmentativae et generativae
potentiae, quarum utraque utitur nutrimento.

4

