Sed non potest esse quod magnitudines cognoscantur ab anima per contactum intelligentiae, quia sic non posset
anima intelligere nisi magnitudines existentes: nunc autem videmus quod intelligit magnitudines quae non sunt.
Nihil enim prohibet animam intelligere quantitatem duplam quantitatis caeli.
Non ergo cognoscit anima magnitudinem ei se coextendendo, sed per hoc, quod quidam motus a re sensibili
resolutus in anima, est proportionalis magnitudini exteriori. Sunt enim in anima quaedam formae et motus
similes rebus, per quas res cognoscit.
|#4 Deinde cum dicit quo enim determinat quamdam quaestionem circa praemissa.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit quaestionem.
Secundo solvit, ibi, aut quia. Tertio solutionem exemplificat in literis, ibi, sicut igitur.
Quaerit ergo primo, cum anima per similitudinem magnitudinis quam habet magnitudinem cognoscat, in quo
differt illud quo cognoscit maiorem et minorem magnitudinem? videtur enim non habere differentem
similitudinem, eo quod non differunt specie.
|#5 Deinde cum dicit an quia solvit quaestionem. Et dicit quod anima vel per similem figuram sive formam
intelligit minora, idest minorem quantitatem, sicut et per formam similem cognoscit maiorem magnitudinem.
Formae enim et motus interiores proportionaliter correspondent magnitudinibus exterioribus, et forte ita est de
magnitudinibus sive distantiis locorum et temporum, sicut de speciebus rerum. Unde, sicut in ipso cognoscente
sunt diversae similitudines et motus proportionaliter respondentes diversis speciebus rerum, puta equo et bovi,
ita etiam et diversis quantitatibus.
|#6 Deinde cum dicit sic igitur manifestat huiusmodi diversam proportionem per exemplum in literis. Ad cuius
evidentiam considerandum est quod quia supra dixit in intelligentia esse similes figuras et motus proportionales
rebus, utitur hic gratia exempli similitudine figurarum, sicut geometrae utuntur: apud quod figurae similes
dicuntur, quarum latera sunt proportionabilia et anguli aequales, ut patet in sexto euclidis: (figura)p
|#7 Describatur ergo triangulus bae, cuius basis sit be. Deinde a puncto g signato in latere ba ducatur linea
aeque distans a basi usque ad aliud latus, quae sit gd; et similiter in triangulo gad, producatur linea aeque distans
a basi. Est autem demonstratum in primo euclidis, quod linea recta cadens super duas aeque distantes, facit
angulos oppositos aequales. Angulus ergo agd est aequalis angulo aeb, et angulus adg est aequalis angulo aeb:
angulus autem a est communis: ergo tres anguli trianguli agd, sunt aequales angulis trianguli bae: ergo lineae,
quae subtenduntur aequalibus angulis, sunt proportionales, secundum quartam proportionem sexti euclidis; ergo
proportio quae est ab ab ad ag, eadem est proportio be ad gd; ergo permutatim, quae est proportio ab ad be
eadem est proportio ag ad gd: et sic duo trianguli praedicti sunt figurae similes. Per lineam vero ab et partes eius,
intelliguntur motus animae, quibus anima cognoscit. Per lineas autem be, gd et zi, quae sunt bases triangulorum,
intelliguntur diversae quantitates, magnitudine et parvitate differentes.
|#8 Concludit ergo exemplificando quod, si anima secundum motum ab, movetur ad cognoscendum quantitatem
be, faciet etiam iste motus secundum aliquid sui cognosci quantitatem gd; quia motus ag qui continetur in ab, et
magnitudo gd in eadem proportione se habent, in qua motus ab et magnitudo be.
|#9 Sed tunc redibit quaestio, quae supra mota est: cum plus requiratur ad cognoscendum quantitatem gd, quae
est maior, quam ad cognoscendum quantitatem zi quae est minor.
|#10 Et ut hoc expressius videri possit, accipit motus ut distinctos quorum unus non contineatur in altero. Sit
ergo una linea km, et dividatur in puncto t tali ratione, ut eadem sit proportio kt ad tm, quae est lineae ag,
secundum quam cognoscitur quantitas gd, ad lineam ab, secundum quam cognoscitur be. Sic ergo simul
(figura)p movetur secundum hos motus: quia sicut secundum motum ag cognoscitur quantitas gd, ita secundum
motum kt. Et sicut secundum motum ab cognoscitur quantitas be, ita secundum motum tm. Si vero aliquis velit
secundum motum az, cognoscere quantitatem zi, oportebit quod subtrahatur ab ag hoc quod est gz; sicut ei
addebatur gb ad cognoscendum quantitatem be. Sed, si volumus accipere motus distinctos, oportebit accipere
loco duorum motuum kt et tm, loco cuius ponit te, ita quod est g et m.
Inscribantur eidem puncto alii duo motus: quorum unus sit kl et alius lm, ita quod linea km dividatur in puncto L,
et ob hanc rationem, ut sit proportio kl ad lm sicut proportio az ad ab. Unde sicut per motum lm cognoscet
quantitatem be, ita per motum kl cognoscet zi. Quod quidem sic demonstratur.
|#11 Deinde cum dicit cum igitur manifestat principale propositum.
Et primo ostendit quod reminiscentem oportet cognoscere tempus. Secundo manifestat duplicem modum
cognoscendi tempus, ibi, qui vero est temporis.

14

