potestate eorum, ut scilicet possint desistere cum voluerint: quia sicut accidit proiicientibus quod postquam
moverit corpus proiectum, non est amplius in eorum potestate ut sistant, sic etiam reminiscens et quicumque
investigans per organum corporale, movet corporale organum in quo est passio. Unde non statim motus cessat
cum homo voluerit.
|#6 Deinde cum dicit maxime autem ostendit in quibus maxime praedicta causa locum habeat. Et dicit quod
maxime turbantur, idest commoventur in reminiscendo illi, quibus humiditas abundat circa locum ubi sunt
organa sensuum, puta circa cerebrum et circa cor: quia humiditas mota non de facili quiescit, quousque occurrat
illud quod quaeritur, et motus inquisitionis procedat recte usque ad terminum. Nec est contrarium quod supra
dixit, hoc maxime accidere melancholicis, qui sunt siccae naturae: quia in illis contingit propter violentam
impressionem, in his autem propter facilem commotionem.
|#7 Deinde cum dicit unde et manifestat quod dixerat per simile. Et ponit duo similia. Quorum primum est de
passionibus animae, quibus organum corporale quodam modo commovetur. Et dicit quod quando ira, vel timor,
vel concupiscentia, vel si quid huiusmodi movetur contra aliquod obiectum, etiam si homines velint in
contrarium movere, retrahendo se ab ira vel timore, non sedatur passio, sed contra idem adhuc movetur: quod
contingit, quia commotio corporalis organi non statim quietatur.
|#8 Secundum simile ponit ibi, et comparatur.
Et dicit quod praedicta passio, quae accidit in reminiscendo, comparatur nominibus et melodiis et
ratiocinationibus cum aliquod eorum cum aliqua intentione per os proferatur, sicut accidit his qui cum magna
intentione recitant, nominant, vel cantant, vel argumentantur: quia quando ipsi volunt desistere, adhuc praeter
intentionem eorum accidit quod cantent, vel aliquid proferant, propter hoc quod motus pristinae imaginationis
adhuc manet in organo corporali.
|#9 Deinde cum dicit sunt autem manifestat propositum per hoc quod reminiscentia impeditur per aliquam
corporalem dispositionem. Et ponit duas dispositiones corporales impedientes reminiscentiam. Quarum primam
ponit dicens, quod illi qui habent membra superiora maiora quam inferiora, quae est dispositio nanorum, quia
habent curtas tibias, et superiorem partem corporis proportionaliter maiorem, sunt peius memorativi, quam illi
qui habent contrariam dispositionem, propter hoc, quod organum sensitivum in eis, quod est in superiori parte,
est aggravatum in eis multitudine materiae, et propter hoc nec motus sensibilium in eis diu possunt permanere,
sed cito dissolvuntur propter confusionem humorum, quod pertinet ad defectum memoriae; nec etiam de facili
possunt recte procedere reminiscendo: quia non possunt regulare motum materiae, quod pertinet ad defectum
reminiscentiae.
|#10 Secunda dispositio impediens est, quod illi qui sunt penitus novi, sicut pueri nuper nati et multum senes
sunt immemores, propter motum augmenti qui est in pueris, et decrementi qui est in senibus, ut supra dictum est,
haec dispositio partim convenit cum prima, scilicet quantum ad pueros, qui usque ad longam aetatem sunt
nanosi, quasi habentes superiorem partem corporis maiorem.
|#11 Sic ergo patet quod reminiscentia est corporalis passio, nec est actus partis intellectivae, sed sensitivae,
quae etiam in homine est nobilior et virtuosior quam in aliis animalibus propter coniunctionem ad intellectum.
Semper enim quod est inferioris ordinis perfectius fit suo superiori coniunctum, quasi aliquid de eius perfectione
participans.
|#12 Ultimo autem epilogando concludit quod dictum est de memoria et memorari quae sit natura ipsorum, et
per quam partem animae animalia memorantur, et similiter de reminiscentia quid sit, et quomodo fiat, et propter
quam causam.

16

