continetur sub eo, recurrendum est ad g, sub quo quaedam alia continentur, puta a z, et deinde in a, ut prius
dictum est sub quo continetur etiam b: quod quidem in proposita linea conspici potest.
|#10 Deinde cum dicit eius autem assignat causam defectus quam reminiscentes patiuntur. Et primo quantum ad
hoc, quod omnino reminiscimur. Secundo quantum ad hoc quod corrupte reminiscimur, ibi quoniam autem. Dicit
ergo primo, quod ideo ab eodem principio accepto quandoque homines reminiscuntur, et quandoque non, quia
contingit quod ab eodem principio a quo movetur aliquis ad diversa, pluries movetur ad unum quam ad aliud:
puta si ab ipso g moveatur in e et in d pluries in unum quam in aliud. Unde eo accepto, de facili reminiscitur
eius, in quod pluries consuevit moveri. Si vero non moveatur per antiquum, idest per id, per quod magis
consuevit moveri, movetur minus consuete, et ideo non de facili reminiscitur, quia consuetudo est quasi quaedam
natura.
Unde sicut ea quae sunt naturaliter de facili fiunt et reparantur, inquantum scilicet res cito redeunt ad suam
naturam propter naturae inclinationem, ut patet in aqua calefacta quae cito redit ad frigiditatem, ita etiam ea quae
multoties consideravimus, de facili reminiscimur propter inclinationem consuetudinis.
|#11 Quod autem consuetudo sit sicut natura, manifestat per hoc, quod sicut in natura quidam fit ordo, quo hoc
potest hoc fit, ita etiam quando multae operationes per ordinem se consequuntur, faciunt quamdam naturam: et
hoc praecipue contingit in operationibus animalium, in quorum principiis aliquid est imprimens, et aliquid
impressionem recipiens, sicut imaginatio recipit impressionem sensus. Et ideo quae frequenter vidimus vel
audivimus magis in imaginatione firmantur per modum cuiusdam naturae; sicut etiam multiplicatio impressionis
agentis naturalis producit ad formam, quae est natura rei.
|#12 Deinde cum dicit quoniam autem ostendit causam quare quandoque corrupte reminiscamur. Et dicit quod
sicut in his quae sunt secundum naturam contingit aliquid quod est extra naturam, quod est a fortuna vel casu,
sicut monstratur in partibus animalium, multo magis contingit aliquid inordinatum et praeter intentionem in his
quae sunt secundum consuetudinem, quae etsi imitetur naturam, deficit tamen a firmitate ipsius. Et ideo etiam
ibi, idest in his quae per consuetudinem reminiscimur, contingit reminisci aliter et aliter; et hoc accidit propter
aliquod impedimentum, puta cum aliquis retrahitur inde, idest a consueto cursu ad quodcumque aliud, ut patet in
his, qui memoriter aliquid dicunt, quorum imaginatio si ad aliud distrahatur, perdunt quod dicere debent vel
dicunt corrupte: et propter hoc, cum aliquis indigeat reminisci aliquod nomen, vel aliquem sermonem, facimus
circa alium sermonem dissimiliter ab eo quod scimus.
|#13 Ultimo autem epilogat, quod reminisci accidit secundum modum praemissum.
|+7 Lectio 7
|#1 Postquam Philosophus manifestavit modum reminiscendi ex parte rerum reminiscendarum, hic determinat
modum reminiscendi ex parte temporis.
Et primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, est autem aliquid.
Dicit ergo primo, quod in reminiscendo oportet maxime cognoscere tempus, scilicet praeteritum, quod concernit
memoria, cuius inquisitio quaedam est reminiscentia. Tempus autem praeteritum cognoscitur a reminiscente
quandoque quidem sub certa mensura, puta cum scit se hoc sensisse quandoque ante tres dies, quandoque autem
infinite, idest indeterminate, puta si recordetur se aliquando hoc sensisse.
|#2 Deinde cum dicit est autem manifestat propositum.
Et primo ostendit quomodo anima cognoscat mensuram temporis. Secundo manifestat principale propositum,
scilicet quod cognoscere tempus necessarium est reminiscenti, ibi, cum igitur rei.
Et circa primum duo facit. Primo manifestat propositum. Secundo movet quamdam quaestionem, ibi, quomodo
enim differt.
Dicit ergo primo, quod aliquid est in anima, quo iudicat maiorem et minorem mensuram temporis. Et hoc
rationabile est esse circa tempus, sicut et circa magnitudines corporales: magnas quidem, quantum ad
quantitatem corporum visorum, et procul, quantum ad quantitatem distantiae localis, cui proportionatur quantitas
temporis, quae accipitur secundum distantiam a praesenti nunc.
|#3 Huiusmodi autem magnitudines cognoscit anima non extendendo ibi intelligentiam, quasi anima cognoscat
magnitudinem, contingendo eas secundum intellectum: quod videtur dicere propter Platonem, ut patet in primo
de anima. Et per hunc etiam modum quidam dicunt visum fieri per hoc quod radius pertransit totam distantiam
usque ad rem visam, ut dictum est in libro de sensu et sensato.

13

