|#8 Est autem considerandum ulterius, quod quandoque pervenitur ad motum posteriorem ex aliquo priori
secundum praedictum modum ab his qui quaerunt invenire motum consequentem perditum, et hoc proprie est
reminisci; quando scilicet aliquis ex intentione inquirit alicuius rei memoriam. Contingit autem quandoque quod
etiam illi qui non quaerunt memorari, propterea quod sic procedentes ex priori motu in posteriorem, ut dictum
est, deveniunt in memoriam alicuius rei, cum ille motus rei oblitae fiat in anima post alium, et hoc quidem erat
praeter intentionem sed ut secundum multa, idest in pluribus factis aliis motibus quales diximus, scilicet
similibus vel contrariis vel propinquis insurgebat ille motus qui occurrit; sed hoc abusive dicitur reminisci. Est
autem casualiter memorari secundum similitudinem quamdam reminiscentiae.
|#9 Deinde cum dicit nihil autem solvit ex praemissis quamdam dubitationem.
Posset enim alicui venire in dubium, quare frequenter memoramur ea quae procul sunt, puta ea quae ante multos
annos contigerunt, et non memoramur ea quae sunt prope, puta quae fuerunt ante paucos dies.
|#10 Sed ipse dicit, quod circa hoc non oportet intendere, idest dubitando sollicitari, quia manifestum est quod
aliqualiter eodem modo hoc accidit, qui in praemissis positus est. Et exponit resumens quod dictum est, scilicet
quod contingit quandoque quod anima dicat apprehendendo id quod consequenter est, cuius erat oblita, absque
hoc quod praeinquirat, vel ex intentione reminiscatur: quia propter consuetudinem, unus motus sequitur ad
alium. Unde insurgente primo motu, sequitur secundus, etiam si homo non intendat.
Et sicut contingit hoc ex consuetudine praeter intentionem, ita etiam hoc faciet aliquis cum ex intentione voluerit
reminisci: quaeret enim accipere primum motum, ad quem consequatur motus posterior. Et, quia quandoque
contingit quod motus eorum quae sunt procul, magis per consuetudinem sunt firmati, propter hoc eorum
interdum magis memoramur, vel ex inquisitione vel sine inquisitione.
|#11 Deinde cum dicit unde citissime manifestat praemissum modum per duo signa.
Quorum primum ponit dicens, quod, quia ex priori motu propter consuetudinem venitur in sequentem vel
inquirendo vel non inquirendo, inde est quod citissime et optime fiunt reminiscentiae, quando incipit aliquis
meditari a principio totius negotii, quia secundum ordinem quo res sunt sibiinvicem consecutae, secundum hunc
ordinem facti sunt motus eorum in anima: sicut quando quaerimus aliquem versum, prius incipimus a capite.
|#12 Secundum signum ponit ibi, et sunt.
Et dicit quod illa sunt magis reminiscibilia, quaecumque sunt bene ordinata, sicut mathematica et theoremata
mathematicorum, quorum secundum concluditur ex primo, et sic deinceps. Illa autem quae sunt male ordinata,
difficulter reminiscuntur.
|#13 Sic ergo ad bene memorandum vel reminiscendum, ex praemissis quatuor documenta utilia addiscere
possumus. Quorum primum est, ut studeat quae vult retinere in aliquem ordinem deducere. Secundo ut profunde
et intente eis mentem apponat. Tertio ut frequenter meditetur secundum ordinem. Quarto ut incipiat reminisci a
principio.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus ostendit modum reminiscendi, hic manifestat duo quae supra dicta sunt.
Primo quidem quomodo differant reminisci et iterum addiscere. Secundo quod oportet reminiscentem a
principiis incipere, ibi oportet autem acceptum esse.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo differt reminisci et iterum addiscere.
Secundo quomodo differt reminisci et iterum invenisse, ibi, multotiens autem.
Circa primum considerandum est, quod tam ille qui reminiscitur quam ille qui iterato addiscit, recuperat notitiam
quam amisit: sed ille qui reminiscitur recuperat eam sub ratione memoriae, in ordine scilicet ad id quod prius fuit
cognitum; ille autem, qui iterato addiscit, recuperat eam absolute, non quasi alicuius prius cogniti. Cum autem ad
notitiam ignotorum non perveniamus nisi ex aliquibus principiis praecognitis, necesse est quod principia, ex
quibus procedimus ad aliquid ignotum cognoscendum, sint eiusdem generis, ut patet in primo posteriorum. Et
ideo necesse est, quod reminiscens ad recuperandum notitiam sub ratione memoriae procedat ex aliquibus a
principio memoratis, quod non contingit iterato addiscere.
|#2 Dicit ergo, quod in hoc differt reminisci ab hoc quod est iterum addiscere: quia reminiscens habet
potestatem quodammodo ut moveatur in aliquid quod consequitur ad primum in memoria retentum, puta cum
aliquis recordatur quod tale quid dictum est ei, oblitus est autem quis dixerit ei; utetur ergo ad reminiscendum id
cuius est oblitus, eo quod habet in memoria. Sed quando non pervenit ad recuperandum amissam notitiam per

11

