|#5 Cuius ratio est, quia diversae habitudines hominum ad opera animae proveniunt ex diversa corporis
dispositione. Videmus autem in corporalibus, quod illa, quae difficiliter et tarde recipiunt impressionem, bene
retinent eam, sicut lapis; quae vero de facili recipiunt non retinent bene, sicut aqua.
Et, quia memorari nil aliud est quam bene conservare semel accepta, inde est, quod illi qui sunt tardi ad
recipiendum, retinent bene recepta, quod est bene memorari. Quia autem de facili recipiunt, plerumque de facili
amittunt. Sed reminisci est quaedam reinventio prius acceptorum non conservatorum; et ideo illi, qui sunt velocis
ingenii ad inveniendum et recipiendum disciplinam, etiam sunt bene reminiscitivi.
|#6 Deinde cum dicit primum quidem exequitur propositum.
Et primo determinat de memorari.
Secundo de reminisci, ibi, de reminisci autem reliquum est dicere.
Circa primum tria facit. Primo ostendit quid sit memorari. Secundo cuius partis animae sit, ibi, quoniam autem
de phantasia. Tertio propter quam causam fiat, ibi, dubitabit autem utique aliquis.
Et, quia operationes et habitus et potentiae specificantur ex obiectis, ideo circa primum duo facit. Primo inquirit
quid sit obiectum memoriae. Secundo concludit quid sit memoria, ibi, est quidem igitur memoria.
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo manifestat propositum, ibi, neque enim futura.
Dicit ergo primo, quod ad determinandum de memoria, primo oportet accipere qualia sunt memorabilia, quia
obiecta sunt priora actibus et actus potentiis, ut dictum est in secundo de anima. Necessarium autem est hoc
determinare, quia multotiens accidit deceptio circa hoc, quia aliqui putant quorumdam esse memoriam quorum
non est.
|#7 Deinde cum dicit neque enim manifestat propositum.
Et primo dicit quod memoria non est futurorum.
Secundo, quod non est praesentium, ibi, neque praesentis. Tertio quod est praeteritorum, ibi, memoria autem
facti est.
Dicit ergo quod futura non contingit memorari, sed eorum est opinio ex parte virtutis cognoscitivae, dum scilicet
aliquis opinatur aliquid esse futurum et sperat ex parte virtutis appetitivae, dum scilicet spes in aliquid futurum
quandoque tendit. Dicit autem quod etiam quaedam scientia esse futurorum, quae potest esse sperativa scientia.
Quidam autem nominant eam divinativam, quia per eam aliqui possunt cognoscere quid in futurum continget, de
quo est spes. Sed, cum spes sit futurorum, quae ab homine acquiri possunt, huiusmodi autem sunt futura
contingentia de quibus non potest esse scientia, videtur quod nulla scientia possit esse sperativa futurorum.
|#8 Dicendum autem est quod de futuris contingentibus, secundum se consideratis, non potest esse scientia; sed
cum in causis suis considerantur, potest de eis scientia esse, prout aliquae scientiae cognoscunt esse inclinationes
quasdam ad tales effectus. Sic enim et scientia naturalis est de generabilibus et corruptibilibus. Et hoc etiam
modo astrologi possunt per suam scientiam praenuntiare quosdam futuros eventus sperando: puta ubertatem vel
sterilitatem, propter dispositionem corporum caelestium ad tales effectus.
|#9 Deinde cum dicit neque praesentis ostendit quod memoria non est praesentis; sed hoc dicit pertinere ad
sensum, per quem neque futurum, neque factum, id est praeteritum, cognoscimus, sed tantummodo praesens.
|#10 Deinde cum dicit memoria autem ostendit quod memoria est praeteritorum.
Et hoc probat ex communi usu loquendi. Cum enim aliquid praesentialiter adest, puta cum aliquis praesentialiter
videt album, nullus diceret se memorari album: sicut nullus dicit se memorari illud, quod per intellectum actu
consideratur, cum actu considerat et intelligit: sed cum communiter homines vident album, nominant sentire; et
considerare aliquid actu, nominant solummodo scire. Cum aliquis autem habet scientiam habitualem et
potentiam sensitivam sine actibus vel operationibus eorum, tunc dicitur memorari praeteritorum actuum, puta
cum considerat intellectu triangulum habere tres angulos duobus rectis aequales, et forte sensibiliter
descriptionem figurae videt: et ex quadam parte operationis intellectualis memoratur aliquis, quia didicit ab alio,
vel quia speculatus est per seipsum; ex parte vero sensibilis apprehensionis memoratur, quia audivit vel vidit, vel
aliquo alio sensu percepit. Semper enim cum anima memoratur, pronunciat se vel prius audivisse aliquid, vel
sensisse, vel intellexisse.
|#11 Ex quo patet quod non est intentio Philosophi dicere quod memoria non possit esse ipsarum rerum quae in
praesenti sunt, sed solum eorum quae in praeterito fuerunt.
Potest enim aliquis memorari non solum hominum qui mortui sunt, sed etiam qui nunc vivunt, sicut et suiipsius
aliquis dicitur reminisci, secundum illud virgilii: nec talia passus ulyxes, oblitusve sui est Ithacus discrimine
tanto. Per quod intelligi voluit quod meminit sui. Sed intentio Philosophi est dicere quod memoria est
praeteritorum quantum ad nostram apprehensionem, idest quod prius sensimus vel intelleximus aliqua
indifferenter, sive illae res secundum se consideratae sunt in praesenti sive non.
2

