Memoriam autem nominat habitum partis huius, quia memoria est in parte sensitiva: et in ea quae in memoria
conservamus, quandoque non actu apprehendimus, sed quasi habitualiter tenemus.
|#4 Deinde cum dicit unde et manifestat propositum per signa, scilicet quod in memorando sit praedicta passio
praesens.
Et dicit quod, propter haec talis passio necessaria est ad memoriam, contingit quod quibusdam non fit memoria,
quia sunt in multo motu, sive hoc sit propter passionem corporis sicut infirmis vel ebriis, vel animae sicut in his
qui sunt commoti ad iram vel concupiscentiam; aut etiam hoc accidit propter aetatem deputatam augmento sive
decremento, et sic propter huiusmodi causas corpus hominis est in quodam fluxu, et ideo non potest retinere
impressionem quae fit ex motu rei sensibilis, sicut contingeret si aliquis motus vel etiam sigillum imprimeretur
in aquam fluentem.
Statim enim propter fluxum deperiret figura.
|#5
In quibusdam vero aliis non recipitur praedicta impressio. Quandoque quidem propter frigiditatem
congelantem humores, sicut accidit in his qui sunt in magno timore constituti: quod propter frigiditatem
quamdam non potest imprimi aliquid in anima ipsorum. Et ponit exemplum de antiquis aedificiis, cum paries est
novus antequam cementum inspissetur, potest de facili immutari, non autem postquam inspissatur. Quandoque
autem accidit non propter infrigidationem, sed propter duritiem naturalem eius quod debet recipere passionem.
Corpora enim terrestria duritiem habent etiam si sint calida, corpora vero aquea indurantur per hoc quod
superfrigidantur.
Et propter praedictas causas, illi qui sunt multum novi sicut pueri, et etiam senes, sunt immemores, quia corpora
puerorum sunt in fluxu propter augmentum, senum vero propter decrementum; ideo in neutris bene retinetur
impressio.
|#6 Contingit tamen quod ea quae quis a pueritia accipit, firmiter in memoria tenet propter vehementiam motus;
ex quo contingit ut ea quae admiramur, magis memoriae imprimantur. Admiramur autem nova praecipue et
insolita: pueris de novo mundum ingredientibus maior advenit admiratio de aliquibus quasi insolitis: et ex hac
etiam causa firmiter memorantur; secundum autem complexionem fluentis corporis, naturaliter competit illis ut
sint labilis memoriae. Subiungit autem quod similiter propter praedicta, neutri videntur esse bene memores:
neque illi qui sunt multum velocis apprehensionis, neque illi qui sunt multum tardae. Illi enim qui sunt multum
veloces, sunt magis humidi quam oportet. Humidi enim est facile recipere impressiones.
Illi autem, qui sunt magis tardi, sunt etiam magis duri; et ideo velocius non remanet impressio phantasmatis in
anima.
Duros autem non tangit, idest non recipiunt phantasmatis impressionem.
|#7 Potest etiam aliter exponi quod dictum est, ut primo quidem intelligat assignasse causam defectus memoriae
propter motum supervenientem, quam postea manifestavit per exemplum iuvenum et senum. Secundo autem
assignavit causam ex naturali complexione, vel quia in aliquibus abundat humor aqueus qui est frigidus et
humidus, et ideo disperguntur de facili in eis impressiones phantasmatum, sicut faciliter dilabuntur antiqua
aedificia; vel quia in aliquibus abundat humor terrestris, qui propter duritiem non recipiunt impressionem. Et hoc
postea manifestavit per exemplum velocium et tardorum.
|#8 Est autem considerandum, quod ideo praemisit impressionem phantasmatis fieri in anima et in parte
corporis, ut postmodum ostenderet homines diversimode se habere ad huiusmodi impressionem propter diversam
corporis dispositionem.
|#9 Deinde cum dicit sed si tale argumentatur ad quaestionem prius propositam.
Et primo iam manifestato quod suppositum erat, resumit quaestionem; et dicit quod, si hoc accidit circa
memoriam, scilicet quod sit in ea passio quaedam praesens ut pictura, quaerendum est: utrum aliquis memoratur
hanc passionem, quae praesentialiter est in memorante, aut rem sensibilem a qua facta est ita impressio.
|#10 Secundo ibi, si quidem enim hoc, obiicit ad unam partem, et dicit quod, si quis dicat quod homo
memoratur hanc passionem praesentem, sequitur quod nihil absentium memoretur, quod est contra
praedeterminata.
|#11 Tertio ibi, si vero illud, obiicit ad partem aliam tribus rationibus.
Quarum primam ponit dicens quod, si aliquis memoretur illam rem a qua facta est passio, videtur esse
inconveniens quod homo sentiat id quod est praesens, scilicet passionem, et simul cum hoc memoretur id quod
est absens, quod non potest sentire. Dictum est enim quod memoria pertinet ad primum sensitivum: et sic non
videtur quod sensus sit de uno, et memoria de alio.
6

