Dicit ergo primo, quod quando in anima simul occurrit motus rei memorandae et temporis praeteriti, tunc est
memoriae actus.
Si vero aliquis putet ita se habere, et non ita fiat in memoria, quia vel deest motus rei, vel motus temporis, non
est memoratum. Nihil enim prohibet quod in memore insit mendacium, sicut cum alicui videtur quod memoretur
et non memoratur, quia occurrit ei tempus praeteritum, sed non res quam vidit, sed alia loco eius. Et quandoque
aliquis memoratur et non putat se memorari: sed latet ipsum, quia scilicet non occurrit ei tempus, sed res, quia ut
supra dictum est, hoc est memorari, phantasmati intendere alicuius rei prout est imago prius apprehensi. Unde, si
motus rei fiat sine motu temporis, aut e converso, non reminiscitur.
|#12 Deinde cum dicit qui vero ostendit diversum modum quo reminiscentes cognoscunt tempus. Quandoque
enim aliquis recordatur tempus non quidem sub certa mensura, puta quod tertia die fecerit aliquid, sed quod
aliquando fecit. Quandoque autem recordatur sub mensura temporis praeteriti, quamvis non sub certa mensura.
Consueverunt enim homines dicere quod recordantur quidem alicuius rei ut praeteritae, sed nesciunt quando
fuerit, quia nesciunt temporis metrum, idest, mensuram: et hoc contingit propter debilem impressionem, sicut
contingit in his quae videntur a remotis, quae indeterminata cognoscuntur.
|+8 Lectio 8
|#1
Postquam Philosophus ostendit modum reminiscendi, nunc ostendit differentiam memoriae et
reminiscentiae.
Innuit autem tres differentias: quarum prima est ex aptitudine ad utrumque. Dictum est enim supra quod non
iidem homines sunt bene memorativi et reminiscitivi.
Secunda autem differentia est ex parte temporis, quia scilicet reminiscentia, cum sit via ad memoriam, tempore
ipsam praecedit, ut ex praedictis patet. Tertia differentia est ex parte subiecti in quo utrumque eorum inveniri
potest: quia hoc quod est memorari, multa alia animalia participant praeter hominem, ut etiam supra dictum est;
sed nullum animal quod a nobis cognoscatur, reminiscitur, nisi homo, quod quidem dicit, quia apud quosdam
dubium fuit, an aliquod animal esset rationale praeter hominem.
|#2 Causa autem quare soli homini convenit reminisci, est quia reminiscentia habet similitudinem cuiusdam
syllogismi; quare, sicut in syllogismo pervenitur ad conclusionem ex aliquibus principiis, ita etiam in
reminiscendo aliquis quodam modo syllogizat se prius aliquid vidisse, aut aliquo alio modo percepisse, ex
quodam principio in hoc deveniens: et reminiscentia est quasi quaedam inquisitio, quia non a casu reminiscens
ab uno in aliud, sed cum intentione deveniendi in memoriam alicuius procedit. Hoc autem, scilicet quod aliquis
inquirat in aliud pervenire, solum illis accidit, quibus inest naturalis virtus ad deliberandum: quia etiam
deliberatio fit per modum cuiusdam syllogismi; deliberatio autem solis hominibus competit: cetera vero animalia
non ex deliberatione, sed ex quodam naturali instinctu operantur.
|#3 Deinde cum dicit quod autem ostendit qualis passio sit reminiscentia. Quia enim dixerat quod reminiscentia
est sicut syllogismus quidam: syllogizare autem est actus rationis, quae non est actus corporis cuiusdam, ut
probatur secundum de anima, posset alicui videri quod reminiscentia non esset passio corporea, idest operatio
exercitata per organum corporale. Philosophus autem ostendit contrarium.
|#4 Et primo quidem per quoddam quod accidit reminiscentibus. Secundo per eos qui habent impedimentum
reminiscentiae, ibi, sunt autem et superiora.
Circa primum tria facit. Primo inducit accidens praedictum. Secundo assignat causam praedicti accidentis, ibi,
causa autem eius. Tertio manifestat per simile, ibi, unde et irae et timores.
Dicit ergo primo, quod signum huius quod reminiscentia sit quaedam corporea passio, sive existens inquisitio
phantasmatis in tali, idest in aliquo particulari, vel in tali, idest in quodam organo corporeo, est, quod cum
quidam non possunt reminisci turbantur, id est quadam inquietudine sollicitantur, et valde apponunt mentem ad
reminiscendum. Et si contingat quod iam de cetero non conentur ad reminiscendum, quasi cessante a proposito
reminiscendi, nihilominus adhuc inquietudo illa cogitationis remanet in eis; et hoc maxime contingit in
melancholicis, qui maxime moventur a phantasmatibus: quia propter terrestrem naturam, impressiones
phantasmatum magis firmantur in eis.
|#5 Deinde cum dicit causa autem assignat causam praedicti accidentis.
Et primo ponit causam. Secundo ostendit in quibus maxime locum habet, ibi, maxime autem turbantur.
Circa primum considerandum est, quod operationes, quae sunt partis intellectivae absque organo corporali, sunt
in sui arbitrio ut possit ab eis desistere cum voluerit. Sed non ita est de operationibus quae per organum
corporale exercentur: quia non est in potestate hominis quod ex quo organum corporale est mere eius passio
statim cesset. Et ideo dicit quod causa eius, quod est reminisci, non ita est in ipsis reminiscentibus, idest in
15

