Similiter autem sensus communis est radix phantasiae et memoriae, quae praesupponunt actum sensus
communis.
|#13 Deinde cum dicit unde et manifestat quod dixerat per duo signa. Quorum primum sumitur ex parte
animalium habentium memoriam; et dicit quod, quia memoria est per se primi sensitivi, inde est quod memoria
inest quibusdam aliis animalibus habentibus sensum et carentibus intellectu, et non solum homini et
quibuscumque aliis habentibus opinionem, quae potest ad intellectum speculativum pertinere, et prudentiam
quae pertinet ad intellectum practicum. Si autem memoria esset aliquid de potentiis intellectivis, non inesset
multis aliorum animalium, de quibus manifeste constat quod habent memoriam, et tamen non habent intellectum;
et forte non inesset memoria alicui mortalium nisi homini, qui solus homo inter mortales habet intellectum.
|#14 Dicit autem forte, propter quosdam qui dubitaverunt de quibusdam aliis animalibus ab homine utrum
habeant intellectum, propter opera quaedam similia operibus rationis, sicut sunt opera simiarum et quorumdam
huiusmodi animalium.
|#15 Secundum signum ponit ibi, quoniam neque et sumitur ex animalibus non habentibus memoriam; et dicit
inde esse manifestum quod memoria pertinet per se ad partem sensitivam, quia etiam nunc cum supponimus
solum hominem inter mortales habere intellectum, memoria non inest omnibus animalibus, sed solum illa habent
memoriam, quae sentiunt tempus. Quaedam enim animalia nihil percipiunt nisi apud praesentiam sensibilium;
sicut quaedam animalia immobilia, quae propter hoc habent indeterminatam phantasiam, ut dicitur in secundo et
tertio de anima, et propter hoc non possunt cognoscere prius et posterius, et per consequens non habent
memoriam.
Semper enim cum anima agit per memoriam, ut prius dictum est, simul sentit quod hoc prius vidit, aut audivit,
aut didicit: prius autem et posterius pertinent ad tempus.
|#16 Deinde cum dicit cuius quidem concludit propositum. Et dicit manifestum esse ex praemissis ad quam
partem animae pertineat memoria, quia ad eam, ad quam pertinet phantasia; et quod illa sunt per se memorabilia,
quorum est phantasia, scilicet sensibilia; per accidens autem memorabilia sunt intelligibilia, quae sine phantasia
non apprehenduntur ab homine. Et inde est quod ea quae habent subtilem et spiritualem considerationem, minus
possumus memorari. Magis autem sunt memorabilia quae sunt grossa et sensibilia. Et oportet, si aliquas
intelligibiles rationes volumus memorari facilius, quod eas alligemus quasi quibusdam aliis phantasmatibus, ut
docet tullius in sua rhetorica.
Memoria tamen ponitur a quibusdam in parte intellectiva, secundum quod hic per memoriam intelligitur omnis
habitualis conservatio eorum, quae pertinent ad partem animae intellectivam.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam Philosophus ostendit quid sit memoria, et cuius partis animae sit, hic ostendit causam memorandi.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit dubitationem.
Secundo solvit, ibi, aut est ut contingit.
Circa primum tria facit. Primo movet dubitationem.
Secundo manifestat quoddam, quod dubitatio supponit, ibi, manifestum enim quoniam oportet. Tertio inducit
rationes ad quaestionem, ibi, sed si tale accidens.
Dicit ergo primo, quod potest aliquis dubitare, cum in memorando quaedam passio praesentialiter afficiat
animam: res vero, cuius memoramur sit absens, propter quid memoramur id, quod non est praesens, scilicet rem,
et non memoramur passionem praesentem.
|#2 Deinde cum dicit manifestum enim manifestat quoddam quod supposuerat, scilicet passionem quamdam
esse in anima dum memoramur.
Et primo manifestat hoc per causam.
Secundo per signa, ibi, unde et his quidem.
Dicit ergo primo, manifestum esse quod oportet intelligere aliquam talem passionem a sensu esse factam in
anima, et in organo corporis animati, cuius quidem animae memoriam dicimus esse quemdam quasi habitum,
quae quidem passio est quasi quaedam pictura, quia scilicet sensibile imprimit suam similitudinem in sensu, et
huius similitudo remanet in phantasia etiam sensibili abeunte. Et ideo subiungit quod motus qui fit a sensibili in
sensum, imprimit in phantasia quasi quamdam figuram sensibilem, quae manet sensibili abeunte, ad modum, quo
illi qui sigillant cum annulis imprimunt figuram quamdam in cera, quae remanet etiam sigillo vel annulo remoto.
|#3 Dicit autem, in anima et in parte corporis: quia cum huiusmodi passio pertineat ad partem sensitivam, quae
est actus organici corporis, huiusmodi passio non pertinet ad solam animam, sed ad coniunctum.
5

