|#12 Deinde cum dicit est quidem concludit ex praemissis quid sit memoria: quia neque est sensus, quia solum
est praesentium; neque est opinio quae potest etiam esse futurorum: sed oportet quod ad aliquid horum pertineat
vel per modum habitus, puta si sit aliqua vis permanens, vel per modum passionis, puta si sit aliqua impressio
transiens.
Sic autem memoria pertinet ad sensum vel opinio, cum intervenit aliquod tempus medium inter priorem
apprehensionem sensus vel intellectualis opinionis et memoriam subsequentem, ut sic memoria possit esse
praeteritae apprehensionis: quia eius quod nunc apprehenditur, in ipso nunc non est memoria, ut dictum est, sed
sensus quidem est praesentis, spes vero futuri, memoria vero praeteriti.
Et ideo oportet quod omnis memoria sit cum aliquo tempore intermedio inter ipsam et priorem apprehensionem.
|#13 Et ex hoc concludit quod sola animalia, quae possunt sentire tempus, memorantur: et illa parte animae
memorantur, qua et tempus sentiunt: et de hoc in sequentibus inquiret.
|+2 Lectio 2
|#1 Postquam Philosophus ostendit quid est memoria, hic ostendit ad quam partem animae pertineat.
Et circa hoc duo facit. Primo praemittit quoddam, quod est necessarium ad propositi manifestationem. Secundo
manifestat propositum, ibi, magnitudinem autem et motum.
Circa primum, primo praemittit quod intendit.
Secundario manifestat quod dixerat per exemplum, ibi, accidit enim eadem passio. Tertio ostendit quid circa hoc
sit alibi manifestandum, ibi, propter quam igitur causam.
Proponit ergo primo, quod in libro de anima dictum est de phantasia quid sit, quia scilicet est motus factus a
sensu secundum actum. In eodem etiam libro dictum est quod non contingit hominem sine phantasmate
intelligere.
|#2 Deinde cum dicit accidit enim manifestat hoc quod ultimo dixerat. Posset enim alicui videri inconveniens, si
non possit homo sine phantasmate intelligere, cum phantasma sit similitudo rei corporalis, intelligere autem sit
universalium, quae a particularibus abstrahuntur; et ideo ad huius manifestationem inducit quoddam exemplum,
dicens quod ita accidit circa intellectum, quantum ad hoc quod indiget phantasmate, sicut accidit in
descriptionibus figurarum geometriae, in quibus describitur quidam triangulus, qui sit alicuius determinatae
quantitatis, cum geometra in sua demonstratione non utatur aliqua determinata quantitate trianguli; similiter et
homini volenti intelligere rem aliquam proponitur ante oculos phantasma alicuius determinatae quantitatis,
utpote singularis: puta volenti intelligere hominem, occurrit imaginatio alicuius hominis bicubiti, sed intellectus
intelligit hominem inquantum est homo, non autem inquantum habet quantitatem hanc.
|#3 Sed quia intellectus potest intelligere naturam quantitatis, ideo subiungit quod, si ea quae debent intelligi,
sunt secundum suam naturam quanta, puta linea, superficies et numerus, non tamen finita, idest determinata
determinatione singularitatis, nihilominus tamen ponit ante oculos phantasma quanti determinati: sicut volenti
intelligere lineam occurrit phantasma lineae bipedalis; sed intellectus intelligit eam solum secundum naturam
quantitatis, non secundum quod est bipedalis.
|#4 Deinde cum dicit propter quam ostendit ad quam considerationem reservatur hoc; et dicit quod ad aliam
rationem pertinet assignare causam, quare nihil potest homo intelligere sine continuo et tempore; quod quidem
accidit, inquantum nihil potest homo intelligere sine phantasmate. Phantasma autem oportet quod sit cum
continuo et tempore, eo quod est similitudo rei singularis, quae est hic et nunc: quod non potest intelligi sine
phantasmate. Quare homo autem non possit intelligere sine phantasmate, de facili potest assignari ratio quantum
ad primam acceptionem specierum intelligibilium, quae a phantasmatibus abstrahuntur secundum doctrinam
Aristotelis in tertio de anima. Sed experimento patet quod etiam ille qui iam acquisivit scientiam intelligibilem
per species intellectas, non potest actu considerare illud cuius scientiam habet nisi occurrat ei aliquod phantasma.
Et inde est quod laeso organo imaginationis impeditur homo non solum ab intelligendo aliqua de novo, sed etiam
considerando ea, quae prius intellexit, ut patet in phreneticis.
|#5 Posset autem adhuc aliquis dicere quod species intelligibiles non manent in intellectu possibili humano, nisi
quamdiu actu intelligit; postquam autem desiit actu intelligere pereunt et cessant species intelligibiles esse in
intellectu per modum quo cessat lumen esse in aere apud absentiam corporis illuminantis: et ideo est necesse, si
intellectus velit de novo intelligere, quod iterum se convertat ad phantasmata, ut acquirat species intelligibiles.
|#6 Sed hoc est expresse contra verba Aristotelis in tertio de anima, ubi dicit quod, cum intellectus possibilis
fiat singula intelligibilia, quod est per species eorum, tunc etiam est in potentia ad intelligendum in actu.
3

