speculatur phantasma movetur quidem ab ipso praesenti phantasmate, sed considerat ipsum inquantum est imago
alterius, quod prius sensit vel intellexit.
|#21 Tertio autem modo aliquando accidit contrarium primi modi, ut scilicet credat homo se memorari cum non
memoratur, sicut accidit cuidam, qui dicebatur Antipheron, et erat origine orcitas; et similiter contingit illis qui
patiuntur alienationem mentis. Phantasmata enim quae eis de novo occurrunt existimant ac si essent aliquorum
prius factorum, ac si memorentur illa, quae nunquam viderunt vel audierunt. Et hoc contingit cum aliquis
considerat id quod non est imago alterius prius facti, ac si esset eius imago.
|#22 Deinde cum dicit meditationes autem ostendit per quae memoria conservetur. Et dicit quod frequentes
meditationes eorum quae sensimus aut intelleximus conservant memoriam ad hoc quod aliquis bene reminiscatur
eorum quae vidit aut intellexit. Nihil autem est aliud meditari, quam multotiens considerare aliqua, sicut
imaginem priorum apprehensorum et non solum secundum se; qui quidem modus conservandi pertinet ad
rationem memoriae.
Manifestum autem est quod ex frequenti actu memorandi habitus memorabilium confirmatur, sicut et quilibet
habitus per similes actus, et multiplicata causa fortificatur effectus.
|#23 Deinde cum dicit quid quidem epilogat similiter supradicta. Et dicit quod dictum est quid memoria et
memorari, quia memoria est habitus, idest habitualis quaedam conservatio phantasmatis, non quidem secundum
seipsum (hoc enim pertinet ad virtutem imaginativam), sed inquantum phantasma est imago alicuius prius
sensati. Dictum est etiam ad quam partem animae earum, quae in nobis sunt, pertineat, quia scilicet pertinet ad
primum sensitivum, inquantum per ipsum cognoscimus tempus.
|+4 Lectio 4
|#1 Postquam Philosophus determinavit de memoria et memorari, nunc determinat de reminisci.
Et primo dicit de quo est intentio. Secundo prosequitur propositum, ibi, non enim est memoria.
Dicit ergo primo, quod, postquam dictum est de memorari, reliquum est dicere de reminisci, hoc ordine ut
quaecumque vera possint accipi per disputativas rationes, primo supponantur quasi existentia vera: per quod
excusat se a prolixa disputatione eorum quae ad reminiscentiam pertinent.
|#2 Deinde cum dicit non enim exequitur propositum.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quid sit reminiscentia, per comparationem ad alias apprehensiones.
Secundo determinat modum reminiscendi, ibi, contingunt autem reminiscentiae. Tertio ostendit qualis passio sit
reminiscentia, ibi, quod autem corporea quaedam passio.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quid non sit reminiscentia. Secundo quid sit, ibi, sed cum resumat.
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, cum enim primum
addiscat.
Dicit ergo primo, quod reminiscentia neque est resumptio memoriae, ita quod nihil aliud sit reminisci quam
iterato memorari; neque iterum reminiscentia est prima acceptio alicuius cognoscibilis, puta quae fit per sensum
vel per intellectum.
|#3 Deinde cum dicit cum enim manifestat quod dixerat.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit differentiam duorum quae proposuerat, scilicet resumptionis memoriae et
acceptionis.
Secundo ostendit quod reminiscentia non sit memoriae resumptio, neque etiam acceptio, ibi, amplius
manifestum.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod acceptio non est memoria, quia ille qui accipit non memoratur.
Secundo ostendit, quod nec e converso memorari est acceptio, eo quod ille qui memoratur non de novo accipit,
ibi, neque ex principio.
Dicit ergo primo, quod, cum aliquis primum addiscat vel patiatur quantum ad apprehensionem sensitivam,
nullam memoriam tunc resumit, quia nihil resumitur nisi prius existens: nulla autem memoria praecessit; ergo
primum addiscere vel sentire non est memoriam resumere.
|#4 Deinde cum dicit neque ex ostendit quod memorari non sit prima acceptio.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod memorari non consistit in hoc quod est accipere notitiam. Secundo
ostendit quod non consistit in hoc quod est primo acceptum esse, ibi, adhuc autem.
Dicit ergo primo, quod neque etiam memorans accipit a principio notitiam rei memoratae. Cum enim memoria
sit facti, ut supra habitum est, tunc est memor, quando notitia per modum habitus vel saltem passionis iam est in

8

