Causa autem reminiscendi est ordo motuum, qui relinquuntur in anima ex prima impressione eius, quod primo
apprehendimus.
|#2 Hanc ergo causam primo proponens, dicit quod reminiscentiae contingunt per hoc quod unus motus natus
est post alium nobis occurrere: quod quidem contingit dupliciter. Uno modo, quando secundus motus
consequitur post primum motum ex necessitate, sicut ad apprehensionem hominis sequitur apprehensio animalis
ex necessitate: et sic manifestum est, quod quando anima movetur primo motu, movebitur etiam secundo.
Alio vero modo contingit, quia secundus motus sequitur post primum non ex necessitate, sed ex consuetudine,
quia scilicet aliquis consuevit post hoc cogitare vel dicere vel facere, et tunc secundus motus sequitur post
primum non semper, sed ut ad multum, idest ut in pluribus, sicut etiam effectus naturales ut in pluribus ex suis
causis sequuntur, non semper.
|#3 Dicta autem consuetudo non firmatur aequaliter in omnibus hominibus, sed accidit quod quidam semel
cogitando velocius firment in se consuetudinem quam alii, si multotiens cogitent hoc post illud; quod potest
contingere vel propter naturam, quae est melius receptiva et retentiva impressionis. Et inde etiam contingit, quod
nos semel videntes quaedam, magis memoramur eorum quam alia multotiens visa. Quia ea, quibus vehementius
intendimus, magis in memoria manent.
Ea vero, quae superficialiter et leviter videmus aut cogitamus, cito a memoria labuntur.
|#4 Deinde cum dicit cum igitur ostendit quomodo reminiscentia procedat, supposito praedicto ordine motuum.
Et circa hoc duo facit. Primo manifestat modum procedendi in reminiscendo. Secundo ostendit unde oporteat
reminiscentem procedere, ibi, oportet autem acceptum esse principium.
Circa primum duo facit. Primo manifestat modum, quo proceditur in reminiscendo.
Secundo ex hoc ostendit qualiter differt reminisci et addiscere, quod supra indeterminatum dimiserat, et hoc ibi,
et in hoc reminisci.
Circa primum tria facit. Primo proponit modum reminiscendi. Secundo ex hoc solvit quamdam dubitationem, ibi,
nihil autem oportet. Tertio manifestat propositum per signa, ibi, unde citissime.
Primo igitur concludit ex praemissis quod, ex quo unus motus sequitur post alterum vel ex necessitate vel ex
consuetudine, oportet quod quando reminiscimur, moveamur secundum aliquem horum motuum quousque
veniamus ad hoc quod moveamur apprehendendo illo motu, qui consuevit esse post primum, quem scilicet
motum intendimus reinvenire reminiscendo, quia reminiscentia nil est aliud quam inquisitio alicuius quod a
memoria excidit. Et ideo reminiscendo venamur, id est inquirimus id quod consequenter est ab aliquo priori,
quod in memoria tenemus.
Sicut enim ille qui inquirit per demonstrationem, procedit ex aliquo priori, quod est notum, ex quo venatur
aliquid posterius, quod est ignotum; ita etiam reminiscens, ex aliquo priori, quod in memoria habetur, procedit ad
reinveniendum id quod ex memoria excidit.
|#5 Hoc autem primum, a quo reminiscens suam inquisitionem incipit, quandoque quidem est tempus aliquod
notum, quandoque autem aliqua res nota. Secundum tempus quidem incipit quandoque a nunc, idest a praesenti
tempore procedendo in praeteritum, cuius quaerit memoriam: puta si quaerit memorari id quod fecit ante quatuor
dies, meditatur sic, hodie feci hoc, heri illud, tertia die aliud, et sic secundum consequentiam motuum
assuetorum pervenit resolvendo in id quod fecit quarta die. Quandoque vero incipit ab aliquo alio tempore, puta
siquis in memoria habeat quid fecerit octavo die ante, et oblitus sit quid fecerit quarta die, procedet descendendo
ad septimam, et sic inde quousque veniat ad quartam diem, vel etiam ab octava die ascendet in decimamquintam
diem, aut in aliquod aliud tempus praeteritum.
|#6 Similiter etiam quandoque reminiscitur aliquis incipiens ab aliqua re cuius memoratur, a qua procedit ad
aliam, triplici ratione.
Quandoque quidem ratione similitudinis, sicut quando aliquid aliquis memoratur de socrate, et per hoc occurrit ei
Plato, qui est similis ei in sapientia. Quandoque vero ratione contrarietatis, sicut si aliquis memoretur Hectoris, et
per hoc occurrit ei Achilles.
Quandoque vero ratione propinquitatis cuiuscumque, sicut cum aliquis memor est patris, et per hoc occurrit ei
filius. Et eadem ratio est de quacumque alia propinquitate, vel societatis, vel loci, vel temporis; et propter hoc fit
reminiscentia, quia motus horum seinvicem consequuntur.
|#7 Quorumdam enim praemissorum motus sunt idem, sicut praecipue similium; quorumdam autem simul,
scilicet contrariorum, quia cognito uno contrariorum simul cognoscitur aliud; quandoque vero quidam motus
habent partem aliorum, sicut contingit in quibuscumque propinquis, quia in unoquoque propinquorum
consideratur aliquid quod pertinet ad alterum; et ideo illud residuum, quod deest apprehensioni, cum sit parvum,
consequitur motum prioris, ut apprehenso primo, consequenter occurrat apprehensioni secundum.
10

