persolverent, praesidium susciperent, veniam delictorum fore. Dum minime placeret, Pappenheimius, dato suis
symbolo Iesus Maria, et pro signo taenia circa brachium
page 690, image: s690
alba, declivia valli sibi adsignati invadit, ictoque Falckenbergio, qui suppetias properabat, suam urbis partem occupat.
Vulgato rumore, eadem mox omnia a parte, viriliter resistentibus praesidiariis iuxta ac civibus, magna caede vincitur.
Fama tenet, si eae vires Pappenheimianis, quae ceteris invasoribus, essent oppositae, eo die irrita consilia
Caesarianorum fuisse. At cum neque vigil ibi stationarius rite servaret excubias, neque milites in promptu essent idonei,
unus locus pigre curatus, reliquis omnibus fraudi fuit. Praeveriti autem urbicorum obstinationem Caesariani, incendio
eos terrendos existimarunt: quae res tam ipsis, quam civibus noxae fuit. Ignis enim tectis inditus, afflante tunc repente
procella, adeo invaluit, ut direptione interclusis victoribus, urbs tota ampla et magnifica, XXIV horarum spatio funditus
deflagraret. Templa sex insignia Parochialia in eodem igni consedere. Aedes sacrae, compita, viae, cadaveribus
instratae. Una in Cathariniana basilica, capita reperta 53. O tempora! O mores! Administratorem femore et capite
vulneratum, Caesariani captivum abduxere, cum plerisque primoribus, et Ecclesiae ministris. Imbelli sexu abusi sunt ad
foedam libidinem, tanta barbarie, ut puellas impuberes ad necem constuprarint. Nulli ordini, aut sexui ferox miles
pepercit. Templum summum ac Marianum Coenobium defensa ab incendio, reliqua omnia aedificia, demptis
CXXXIX, flammis deleta, incolae omnes aut occisi, aut capti. Proditam hostibus ab inquilinorum nonnullis urbis
conditionem, atque exinde facilem eis redditam victoriam, in ore habent plurimi.
Nec inficias ibit quisquam, civilibus eam turbis, et intestinis dissidiis ab aliquot annis laborasse, quae res ut fecundam
simultatibus, omnibusque vitiis materiam praebet, ita exitio dare provincias, urbesque consuevit. De numero caesorum
haesitant plerique: ac de reticendo talium numero, actores plerique historiarum sanxere. Magdeburgi is eo magis in
incerto fuit, quod haud pauciores igni, quam ferro hostili sunt absumpti. Exulum fide dico, ultra XXII. milia
peremptorum in profluentem Albim esse praecipitata. Neque enim terrae gremio condita cadavera, sed in amnem
turpiter proiecta sunt. Sescenti circiter cives catenis adstricti, cum potuerunt, lytro redemere libertatem; alii suborto
castrorum incendio, circa Fermerslebiam, occasione ad fugam usi, evasere. Reliquiae ex tanta strage, sine tecto, sine
viatico oberrantes, stipem commendicando vitam trahunt. Praecones divini verbi, raro Dei beneficio, plerique vitam
conservarunt, atque apud suae consortes fidei honestas stationes nacti sunt.
Praecessere, praeter superius dicta, [Gap desc: Greek word] de caelo alia. XXI Ianuarii throni instar ignei in cassiopeae
sidere apparuit, auditus sub noctem sonitus creber, qualem tormenta aenea displosa edunt: quo cessante, lurida Caelum,
atraque contectum nube, triste spectantibus praesagium concivit. Secuta turrium prostratio, ante commemorata. Paucis
ante excidium septimanis, militis cuiusdam uxor, ubi partus doloribus exstinguendam se perspexit, uterum aperiri suum
mortuae, fetumque inspici precata est. Repertus est puerulus, trimuli magnitudine, caput galea munitus carnea, quod
instar chartae detrahi potuit, pedes ocreatus. Adhaesit corpusculo mantica militaris, in qua orbiculares glandes
consimiles iis, quae Musquettis emittuntur. Nimirum mundus iam nil nisi arma, caedes, bella parturit: iisque semetipse
prout miserabilis illa mater, cum sobole sua crudeliter absumit.
Magdeburgum ex quo munitum, exornatumque metropolitana dignitate est ab Ottone I Magno, septingentos circiter
annos stetit. In ea nos reservati tempora sumus, ut ipsos sibi oculos mater Germania effodiat. Resipiscite ad exemplum
sorores: Nisi convertimini, omnes similiter peribitis. Neque o dira Babylon sanctorum ebria sanguine, calicem tuum
devitabis.
page 691, image: s691
Numquid enim victor diu insultavit exstinctae urbis cineribus? Immo eadem die Caesariani, praemetuentes, ne Rex
Suecus Dessaviensem transmearet pontem, et ipsum, et munimentum ei adstructum, incendio cremarunt. Cuius facti,
cognito urbis casu, sera subiit paenitentia.
At Regem Magdeburgicae rei anxium, tractatus distinebant cum duobus Septemviris, quos in societatem trahendos
formidolosissimi belli iudicabat. Iamque Crosnam Silesiae tenebant eius agmina, et circa Glogoviam pabulabantur.
Castrorum Magister Gustavus Hornus novos per Marchiam habebat delectus, tironum, supplementa in Silesiam
ducturus. Igitur denuo Spandavia deposcitur Regi: Custrinumque in eius obsequia adigitur. In sumptus bellicos XXX
Talerorum milia imperantur Marchiae menstrua.
Adolescente Iunio, cum Stetinum reversus, de Gryphis-Waldia subigenda cogitaret, eam sibi devictam subito rescivit.
Id ita accidisse accepimus.
Obequitabant Sueci equites urbem, quasi pabulandi causa. Ad displosiones sclopetorum excurrit Perusius, aurei velleris
torquatus, praefectus oppidi, longiusque per temeritatem profectus, cingitur ab insidiatoribus regiis, globoque transfixus
concidit. Nec mora obsidioni. Circumdatur a Suecicis Gryphis-Waldia, postulatur deditio a praesidiariis et civibus.
Milites, Duce licet orbati, eruptione tamen viriliter tentata, rediguntur in urbem, desperant de subsidiis, suae
consulendum incolumitati decernunt, cedendum victoribus. Ergo traditur oppidum apprime munitum, et a re
tormentaria instructissimum regiis, Caesariani exinde universa Pomerania exiguntur.
Cum igitur nihil istic [Orig: isthic] hostile superesset, maximis viribus in Marchiam itum est. Ibi Baudis, et Comes
Ortenburgicus Werbenam occupant, locum castris metandis conquirendisque alimentis accommodum. Caesariani per
Cotzum Chiliarchum, Cotbus oppidum invadunt noctu, expletaque in muliebri sexu nefaria libidine sua, vastant

