deminuebat, indeclinabilis saepe iustorum iniustorumque distinctor. Exclamante enim Delphidio Oratore, ecquis nocens
esse poterit usquam, si negare suffecerit? Iulianus prudenter motus ex tempore, ecquis, ait, innocens esse poterit, si
accusasse sufficiet? Et haec quidem, et eiusmodi multa in ipso civilia.
Illud tamen inclemens vocat ipse Marcellinus, obruendumque perenni silentio, quod arcebat docere magistros
rhetoricos et grammaticos ritus Christiani cultores. Vafer scilicet et nimius, ut quivis desertor ordinis sui insectator,
exarmare liberalibus disciplinis voluit Christianos, per quas terribiles eos ipsis Philosophis et Magis, cunctisque
Numinum defensoribus erat expertus. Christianismum ergo serio persequebatur, perinde tamen ut cruore abstineret,
attestante etiam Eutropio, qui expeditioni se eius Persicae interfuisse memorat. Nam si quos religionis causa neci dabat,
ut dabat non paucos, alios supplicii praetextus venditabat. Sed multi tunc Christianorum propria voluntate corruerunt.
Erat enim in eo litterarum ac negotiorum ingens scientia, aequaverat Philosophos et Graecorum sapientissimos,
facundia singulari, promptae memoriae et tenacissimae, in amicos liberalis, diligentiae minoris, quam Principem
decebat, tributorum, quatenus ferri posset, oppressor, civilis in cunctos, gloriae avidissimus, ac per eam animi
plerumque immodici.
Lustratis Nicomediae, terrae motu nuper foedatae, ruinis, Antiochiam venit, Orientis pulchrum apicem, ubi
illustrioribus aliquot interfectis, interque eos Artemio duce Aegypti, cognovit animatos nece Artemii Alexandrinos,
Georgium Episcopum, a quo vipereis saepe morsibus erant appetiti, quique Mithrae sacra prolatis interfectorum ibi
craniis illuserat, trucidasse, cumque eo Dracontium, monetae praepositum, et Diodorum comitem. Georgius enim
Arianus, Episcopalis professionis oblitus, quae nihil nisi iustum suadet et lene, ad delatorum latronumque ausa feralia
desciverat. Iulianus poenas expetiturus a noxiis ultimas, mitigatus est lenientibus proximis, acribusque saltem minis
Alexandrinum populum
page 306, image: s306
perstrinxit. Inter haec expeditionem parans in Persas, quod gens asperrima per IX ferme annos inussisset Orienti
caedium, et direptionum monumenta saevissima, hostiarum sanguine plurimo aras perfundebat, oscinumque et
auguriorum, et omnium fidem crebritate nimia quaeritabat vanissime. Daphnaeus Apollo responsum negabat, ob
mortuos quosdam vicinis in locis postos. Id percunctatus, dictum de corporibus martyrum, ad quorum coemiteria
conventus agebantur Christianis, et Antiocheni nuper vigilias addiderant, invito Episcopo Leontio: mandat removeri
mortuorum exuvias. Factum extemplo non sine acerba irrisione idololatriae Principis; cantante per vias populo vetus
illud Davidicum: Confundantur qui adorant sculptilia. Quae coactus dissimulare pro tempore, ira sufflabatur interna,
anxius praesertim prodigio, quod amplissimum Daphnaei Apollinis fanum, et simulacrum in eo Olympiaci Iovis, subita
flammarum vi deflagraverat. Quare ut Christianis aegre faceret, Templum Ierosolymitanum instaurare sumptibus
aggreditur immodicis, addito Iudaeis Alypio, Britanniae quondam praefecto, et ipso provinciae rectore. Qui cum fortiter
rei instarent, metuendi globi flammarum prope fundamenta crebris assultibus erumpentes, fecere locum, exustis
aliquoties operibus, inaccessum: hocque modo DEO ipso destinata Iuliani repellente, cessavit tam ipsius, quam
Iudaeorum ardens exspectatio, ac veritatis Christianae lux limpidius multo effulsit. Mox etiam Romae Palatini
Apollinis templum exustum, Cumaeis carminibus vix concursantium multiplici auxilio conservatis. Iulianus contractas
undique vires in Parthos trahens, Christianorum sanguinem Diis suis vovit, si victoriam potuisset adipisci.
Cum Circesium Euphrate et Abora fl. circumfluum pervenisset, Sapores in utero materno ante XXIV annos Rex creatus
ad Magorum divinationes, iam in fines irruerat imperii, et late praedas age bat. Iulianus nuntiata Persarum irruptione,
sexaginta quinque militum milia habens secum, aliquot oppida et castella, inter quae Bersabora munitissimum, vi, vel
deditione cepit; habens inter magistros equitum quoque Hormisdam, regium e Parthis iuvenem; qui interrogatus olim a
Constantio, Romanam magnificentiam stupente, quid de urbe Roma sentiret, responderat: Id tantum sibi Romae
placuisse, quod didicisset, ibi quoque homines mori. Itaque Assyriam populatus, et transgressus Tigrim flumen, dum
exustis stolide navibus procedit Victor, a transfuga quodam in insidias deductus, urgentibus hinc inde et fame et
Parthis, incerti hostis ictu percussus periit, expressa, ut aiunt, victoriae confessione, licet blasphema; Vicisti Galilaee;
quo nomine Christum iratus miser mortalis incessebat. Sic misericors DEUS impia consilia, impii morte dissolvit, cum
Imperii summam solus anno uno et octo mensibus tenuisset, vitam annis XXXI.
Uxor ei fuerat Helena, Constantini M. filia, veneno, ut scribit Ammianus, corrupta Eusebiae reginae, ut quotiescumque
concepisset, immaturum abiceret partum. Ergo de maligno semine eius nemo, qui imperium capesseret, superfuit, cum
ipse post amissam coniugem, egregia castitatis laude venereum nihil attingeret, iuvante parsimonia, ciborum et somni,
quibus domi forisque tenacius utebatur.
Eo regnante saecularium litterarum dispendia Apollinaris et Gregorius Nazianzenus Poetae Christiani, melioris
argumenti carminibus correxere. Maris Chalcedonensis Episcopus, oculis captus, irridente eum Iuliano, quod a Christo
suo nec oculorum quidem usum haberet; Gratias, inquit, Christo ago, quod te tantam mundi pestem intueri non
compellor.
Ecebolius Sophista, religionem cum regibus mutans, Constantio Christianum, Iuliano Ethnicum, Valentiniano iterum
Christianum se exhibuit, impudentissimae
page 307, image: s307

