Donaverdam reversus est, cumque Augustam, Rainam, Donaverdam, praesidiis firmasset, reliquos locos occupantium
fore veritus, graviora animo consilia agitavit.
Omnis enim Germania bello inardescebat. Per Alsatiam, et qua dioecesis Argentinensis patet, Ossa Caesaris legatus
cum Harincurtio, igni ac ferro grassabantur. Lichtenavia et Offenburgum in cineres redactae: Spira recepta, commeatu
privata, ac mox deserta est. Neostadio propinquantes Caesarianos aggressus Axelius Oxensternius, Regni Sueciae
Cancellarius, Moguntinae rector dioeceseos, fregit eorum impetum, parteque praedae ac tribus eos vexillis spoliavit.
Maior a Duce Fridlando et Pappenheimio metus erat. Etenim fridlandus, Egra et Ellenbogia deditione receptis,
consociare Bavaritis suas copias parabat: Pappenheimius, Hassiacos fines perpopulatus, Thuringiae minitabatur. Eodem
autem mense Belgae foederati peropportunam in Geldriam et Brabantiam expeditionem adornarunt, Hispaniensibus
argentariae classis, quae ex nova Hispania maximas opes advectabat, naufragio valde contristatis; Venlo ab Henrico
page 700, image: s700
Bergensi derelicta, post undecim dierum obsidionem foederatorum Reip. accessit. Ruraemundae expugnatio lugubrior
Principi Auriaco et exercitui facta, ex inopinato casu Ernesti Casimiri, bellatoris tam generosi, quam periti, qui fortuita
glande ab Oppidanis torta, caput ictus, ex vulnere occubuit. Sittardam Otho Stirumbius Comes paucis horis subegit.
Maius negotium Traiectum ad Mosam erat, finiente Maio, validissima ab Auriaco Principe Henrico Friderico,
obsidione cinctum, dum interim Wilhelmus Nassovius Castrum crucis ad deditionem adigeret. Nihil utrinque
intermissum, quod solvendae adstringendaeve obsidioni crederetur. Sed defendendae urbis cura apud Isabellam
oneravit Henrici Bergensis secessio, qui palam questus de Hispaniensi insolentia, fraudatusque militaribus stipendiis,
ademptum sibi a Rege Philippo IV. militiae magisterium, suopte ausu resumebat, inveterataque ad milites auctoritate
Leodii se tuebatur.
Ad Mosam simul et Mosellam Bellona operabatur. Ad Mosellam Hermansteinum (Galli Ernbreitstenium vocitant)
Septemviri et Archiepiscopi Trevirorum castellum munitissimum, annuente Domino, Gallis traditum, cum finitimam
Confluentiam Hispani tenerent. Inter quos et Gallos, ut est avitum ferme ac implacabile dissidium, sic et crebrae
velitationes intervener, donec Otho Ludovicus Rheingravius Confluentia Hispanos exegit, eamque urbem pecuniis
multatam Gallis, Trarbachium Suecis occupavit. Mox ipsam Trevirorum urbem Gallis permissam, confinia ab Hispanis
deserta memorant.
Argentina quoque ex hoc tempore regias amplexa partes, tres equitum turmas, sexcentosque Sclopetarios Gustavo Regi
in supplementum misit. Qui cognita Ducis Bavari in Noricos profectione, Donaverda propere Noribergam advolavit,
caenatusque ibi X Iunii, nocturno itinere rediit ad exercitum, quem in agris Noricis collocaverat. Sultzbacum iis locis
confine est, Augusti Palatini, cui Holsatica Princeps nupsit, oppidum. Id a Bavaritis interceptum, Augustus ipse
recuperavit, suaque in arce Ioannem Ducem, coniugis Germanum, excepit decenter: primores urbis et aulicos metu
propinquantis hostis, Noribergam traduxit. Cum autem Septemvir Bavarus relicto Ratisponae praesidio, CXXXIV,
vexilla equitum, LVIII peditum, VIII Iunii, iunxisse Walsteinianis diceretur, Rex prope Noribergam mature
communivit castra, sparsasque hinc inde vires quam celerrime in unum contraxit. Dum id agitur, Tupatelius Chiliarchus
apud Neocomen (Neumarchiam appellant indigenae) circumventus a Fridlandicis, strenue dimicando capitur, legio ipsi
commissa propemodum conciditur, haud modico Regis dolore. Hic castra castris opposita, ineunte Iulio; tentata
utrimque proelia, sed minoris momenti, neutris ducibus totam aciem in discrimen adducere volentibus, Fridlando in id
intento, ut annona Suecos premeret: vicissim Suecis subsidiariis, qui coniungi castris cuperent, pabula
praeoccupantibus. His certaminibus Iulius mensis actus.
At Pappenheimio novus Saxonum inferiorum exercitus negotium facessebat, quem Dux Lunaeburgicus et Baudis
circumductabant, quocumque versutissimi hostis impetus ferebatur. Ille vero ab Hispaniarum herede Isabella accitus, in
Belgium postremo iter flexit, metuendus hostis, quacumque pergeret, pavoremque secum ac timorem vehens. Eius
vestigia legens Wolf. Henricus Baudis, cum Duce Georgio, quinque equitum M, octo peditum Eisfeldianos in agros
immisit. Duderstadium, operibus et praesidio munitum a Pappenheimio, ad deditionem redegit, valla et munitiones solo
aequavit.
Hanc miserabilem Teutonicis urbibus sortem diuturnum bellum attraxit, ut modo divites, munitae, splendidae,
page 701, image: s701
modo inopes, lacerae, squalidae viderentur. Lubena Lusatiae civitas, intra decimum diem bis a Caesarianis, semel a
Saxonicis, capta, libidinem victorum explevit. Ad Sittaviam vario Marte certatum. Numero enim bellantium Caesariani
vincebant, cum quattuor Saxonicae legiones regiis apud Noribergam castris sociarentur. Ubi vero Brandeburgici et
Sueci auxiliares commixti sunt Saxonicis, res Euangelicis sub Ulrico Danico Principe, Ioanne Arnheimio, Iacobo
Dubaldo, felicius provenere.
Maior Glogovia capta; Ioan. Gotzius sex vexilla peditum, decem equitum tradere, pactaque sibi et iis incolumitate, ac
melioribus armis positis, superiorem in Silesiam abire iussus est.
Ceterum Pappenheimianus exercitus, ineunte Augusto, Traiectum attigit, pontibus Mosam stravit, commeatu
intercludere obsidentes laboravit. Frustra omnia. Henricus Fridericus, obsidentium Imperator, Guilelmum Nassovium,
Hispanicarum, quae in vicinia erant, munitionum expugnatorem, in castra accivit. Marchio Sancrucius, Ioannes

