civitatem et diripiunt. Tillianus exercitus Mansfeldiam insidet, vicinamque Thuringiam praedae habet, indignante
Comite ad Electoris Saxonis molitiones, qui acto Lipsiae conventu utriusque Saxoniae, Marchiae, Hassiae, Franconiae,
Sueviae Principum, Ordinumque, consultandum proposuerat, quomodo libertas Germanica, iam in extremum adducta
periculum, conservaretur.
Aderant ibidem legati Ducum Megapolensium, Adolfi Friderici, et Ioannis Alberti, quos avitis possessionibus exutos a
Ferdinando Imperatore diximus. Hi conscriptis militibus, adiurique a Rege Gustavo, recuperare nituntur sedes suas.
Gustroviam Ioannes Albertus, Suerinum Adolfus Fridericus, pulsis Caesarianis, subigit. Butzovium, ubi Episcopi
Suerinensis aula esse consuevit, desertum a Wallensteinianis, quique exierant, praeda, quam Rostochium pervehere
conabantur, spoliati sunt, Rex ipse Duces consanguineos sollemni pompa Gustroviam comitatus, applaudente populo,
paternas in sedes restituit.
Ea re peracta, Magdeburgum versus promovet copias, Tangermundam in itinere intercipit, prope Werbenam figit castra,
circumfusa quasi Albis et Haveli amnium trigono. Havelbergam per duces sibi vinci curat, ulcisci Magdeburgicos
cineres, omnibus opibus atque copiis destinat. Interim Regina maria Eleonora appellit Wolgastum, cum supplemento
tironum e Suecia. Marchio Hamilthonus, et Alexander Leslaeus octo milia Britannorum et Scotorum perduxerunt in
Pomeraniam. Undecumque belli maioris seges apparebat.
Iam enim et Lipsiae erat decretum, Caesarianis exercitibus, qui totam Germaniam praedae haberent ac ludibrio, non
ultra aperire portas urbium,
page 692, image: s692
castellorum, arcium, neque cedere territoriis Ecclesiasticis, quae semel in Euangelicorum ditionem pervenissent, cum
eas vi atque armis potius, quam iure ac iustitia repetere Pontificii viderentur, lisque illa non ab solo Caesare, sed ab
omnibus Imperii ordinibus, plenis comitiis, decidenda foret. Igitur Guilelmus Hassiae Landgravius, defensandis suis
finibus militem scribit, Bernhardum Vinariensem Ducem, mente manuque strenuum sibi adiungit, brevi haud
spernendas copias contrahit. Quibus infringendis conatibus, Ioannes Tzerclasius Erfordiam festinat, urbem pavefactam
portas sibi aperire iubet, finibus Cattorum fremebundus propinquat, dissipaturus utique Hassiacas cohortes, nisi Comes
Pappenheimius, eversae custos Magdeburgae, alio convertere impetum postulasset. Etenim Rex Sueciae, peragrata
veteri Marchia, inque ea Stendaliae, Garlebiae, Soltquellae potitus, iam Wolmerstadium pervenerat, Magdeburgicas
munitiones haud dubie invasurus, nisi vi maiore arceretur.
In hunc totis castris insurgendum videns Tillius Comes, partem equitatus praemittit, subsequitur ipse cum firmissimo
exercitu. Rex, explorato eius adventu, strategemate praevertendum istis viribus censuit, quibus pares opponere non
haberet. Misso igitur Rheingravio et aliis equitum Magistris, tria Caesarianorum agmina feliciter aggressus est.
Montecuculii agmen Borgstallis pago, Bernsteinianum Rheindorfi, Holcianum Angriae fudit, fugavitque; opima spolia
victoribus parta.
Sed Carolus Ludovicus Palatinus, qui Regi militabat, glande prostratus aenea, funere suo victoriae laetitiam diminuit.
Tillius restauraturus cladem, propinquavit sane castris Suecicis: sed Regem ad pugnam elicere non potuit. Fulminatione
machinarum, ac velitationibus acerrimis extracto triduo, recessit Tillius nova subinde clade multatus. In Mansfeldia se
ei iunxit Eggo Furstenbergius, qui Italicis auctus coplis, Sueviam et Franconiam Lipsiacis pactis renuntiare, tributum
Caesarianis conferre adegerat. Rex Suecus Horni ac Totti, Ducum suorum, auxiliis confirmatur, Guilelmo Landgravio
duas legiones (regimina hoc vocat saeculum) in Hassiam ducendas dedit; Vinariensem Ducem Bernhardum suae
devinxit militiae. Is Hirschfeldiam et Fuldensem Abbatiam percursans, rem fecit egregie nummariam. Fuggerus
Romanensium Foederis legatus, Hassos societate sui Principis et Vinariensis, suas avocare in partes, litteris armisque
frustra connixus est. Francofurti ad Moenum componendis hisce turbis, conventus partium fuit, ut aliquibus forte parum
serius, ita ad rei summam plane inefficax. Interea vero Tillius languescentes legiones suas, nova cupiens praeda
accendere, Electorem Saxonicum aggreditur. Ab illo conscriptas copias sibi tradi, Lipsiensi antiquari decretum postulat;
renitenti vim infert, Merseburgum invadit, Freibergam incendit, Misniam late populatur, dire affligit incolas. Elector
iniuriarum postulat Tillium, leges obtendit imperii, sua in Caesarem beneficia narrat; quaecumque ei ut Imperatori
debeantur, fideliter ab se hactenus praestita omnia, decere vicissim Caesarem, nihil praeter ius fasque iureiurando
firmatum, agitare. Sin fiat, prout initia appareant, Deum ultorem fore.
Cum haec incassum dicerentur, foedus cum Rege Sueco ferit in mutua auxilia, ad suas provincias ei viam sternit,
Wittebergam permittit, quae ineunte Septembri interatur. Septemvir Brandeburgicus, exhaustis contributaria rapina suis
ditionibus, commeatum ac nummos, si quid corradi queat, pollicetur. Nulla inter haec mora Tzerclasio, Comiti Tillio
fuit. Lipsiam circumsidet, finitima urbi omnia diripit, urbem sibi aperiri postulat. Cum citra Electoris Saxonis, ut
principis sui, consensum, nihil ei concederet civitas, ea vis opponitur
page 693, image: s693
quae frangere etiam pervicaces posset. Quamquam enim suburbia sua incendebant, atque ad defensionem omnia
comparabant, tamen recens Magdeburgici exitii exemplum, quod atrocissimis minis Lipsiae repraesentabatur, flexit
animos ad obsequium. Data fides de religionis ac Rei publ. conservatione, praesidium urbi arcique impositum,
Electorale dimissum est. Verum enimvero [Orig: Verumenimvero] haud diu servat fortuna fidem. Ad diem VII.
Septembris, continuo sane favore Comitem Tillium complexa, tandem destituit. Septemvir Saxo uberiori ditionum parte

