Nassovius, qui Hispaniensibus praeerant, experimentis dedicerant, quantumvis prodigi sanguinis humani forent,
nequiquam se et incassum pugnaturos.
Igitur, Pappenheimio extrema confidentia in obsessores irruente, maximarumque machinarum ictibus vix cedente eius
exercitu, quies Hispaniensibus placuit, quos et cavillando acclamasse Germanis feruntur: Vigilate, orate, date nobis
pecuniam, et pugnabimus. Caesi Pappenheimensium supra mille quingentos. Traiectum XIII Augusti foederati Belgii
rectoribus deditum est. Decretum ibi utriusque religionis, Romanae et reformatae exercitium. Relicta Episcopo
Leodiensi, quae priscitus fuerat eo loco iurisdictio: si qui demigrare urbe cuperent, iis permissum. Limburgum,
Sanvitium, Falckenberga, Dalema easdem leges subiere. Praecesserat exeunte Iulio clades Fridlandicorum ad
Freistadium. ibi maximam vim annonae et commeatus congestam a Caesarianis, ubi rescivit e captivo Centurione Rex
Sueciae, Tupatelium nuper a Duce Fridlando solutum, cum equitibus sclopetariis eo amandaverat. Ille porta petardis, ut
vocant, rupta, nocturnus irrupit in oppidum, pecora abegit, annonam omnem cremavit. Rex ipse revertentibus subsidio
futurus, Caesarianos qui id damni ultum exierant, ex insidiis adortus est, magnaque caede profligavit. Vigiliarum
praefectum, Sparrum nomine, captivum abduxit.
Interea Herbipoli, Sueinfurti, Kitzingae confluxerant auxiliares Suecorum, Rhenanae, Saxonicae, Hassiacae copiae, ut
exercitum efficerent L millium: Quae medio Augusto coniunctae castris regiis, non tantum aequarunt vires, sed et
audaciam concivere ultro lacessendi Caesarianos, vallis se tenentes.
Post triduanas fulminationes machinarum et leviora certamina, ab exploratoribus cognitum est, Caesarianos abitionem
parare. Id dolo an per socordiam nuntiatum, stimulavit regios, ut castra Fridlandica adorirentur. Dies erat XXIV
augusti, qui totus vehementissimo conflictui datus, fumo flammisque totus mons, ubi conserebantur manus, exardescere
visus est. Nox proelium diremit, cum neque munitionibus se Fridlandici, neque campo regii pelli paterentur, atque
propter arbusta equestris explicari acies nequiret. Ex utraque acie egregii bellatores hoc proelio desiderati, e Sueca
septingenti circiter, e Fridlandica mille. Fridlandus et Vinariensis Bernhardus tam vicini exitio fuere, ut equi
insidentium globis sternerentur. Tandem VIII Septembris die defectum haud dubie annonae veritus Rex Gustavus, prior
mutavit castra, et Neostadium ad Aitscham fluvium concessit: Noribergae peditum regimina VIII, trecenti equites
relicti. Dux Fridlandus Noribergae potiundae spe deiectus incensis castris
page 702, image: s702
pagisque confinibus, Forcheimum celerrime contendit, extremum discedentis agmen carpentibus Noribergensium
praesidiariis.
Nullum discordanti Germaniae, ex tanta tot millium animarum confluge ac aerumnis, remedium fuit, nullum lacrimis,
doloribus, suspiriis, alibi apparuit levamentum. Bavaria, Suevia, Alsatia, Rheni Palatinatus, Saxonia, Silesia nihil
exinde pacis percepere.
Fuggerus Landsbergam Bavaricam vi extorsit Suecis. Per Silesiam Saganum, Sprottaviam, Steinaviam, Wolaviam,
Lignitium subegere Saxonici. E dioecesi Trevirorum alis manus militaris in Alsatiam infusa est. Eam Ossa et
Montecuculius suis iunxere. Wirtembergiam, Badenam et Argentinenses agros direptioni habuere. Brettam
Melanchthonis patriam, compulsis ad deditionem praesidiariis expugnarunt, portas et moenia diruerunt oppidi,
Reutlingam Wirtembergicam exussere. Illos, adulto Augusto, ad Wiselochum ex insidiis adortus Gustavus Horn cum
Rheingravio, quamlibet fortiter pugnantes, in fugam egit. Wiselochum liberatum. Montecuculius, Ossa, Henricus
Metternichius, qui Heidelbergae praeerat, irriti expeditionis fuere, nisi quod Argentoratensis ditio ab iis plurimum
damni cepit. Persecutus illos Horn, traiecit prope Argentoratum amnem Rhenum, cumque Ottone Ludovico
Rheingravio, perhumaniter in urbe exceptus, in superiorem Alsatiam arma vertit. Est ibi Benfeldia, castrum apprime
munitum, praecipuum illius tractus propugnaculum; Id obsidere Horn coepit, Stolhofena et Offenburgo praeoccupatis.
Badensis Marchiae partem Guilielmus Durlacensis, cui Caesaris iudicio adempta ante decennium fuerat, recuperavit.
Benfeldia finiente demum Octobri, deditione capta est: quam victoriam plerorumque Alsatiae oppidorum subiugatio
auxit.
Cum autem Saxonis Septemviri copiae partim in Silesiam, partim ad confirmanda regis Sueci castra essent amandatae,
defensoribus nudatae provinciae eius, iniuriis patebant irrumpentum. Occasioni id sumptum Fridlandicis est. Henricus
Holckius, e nobilitate Danica Caesariani exercitus Tribunus, e castris delegit octo milia armatorum, tremendam
Nariscis, Misniae et Saxonibus manum. Cremati passim eorum vici, exhausti pabulationibus incolae. Holckius ad ipsam
Electoris sedem, Dresdam usque, pabulabundus processit, fumoque pene suburbanorum pagorum Septemviralem aulam
implevit. Alius Caesarianorum manipulus Annaebergam diripuit, exactisque a civitate bis mille imperialibus, Nariscos
foede vastavit. Zuiccavia honestis conditionibus Caesarianum praesidium admisit.
At Albertus Walsteinius, Fridlandiae Dux, solutis, ut diximus, ad Noribergam castris, partitus est copias, autumno
ineunte. Bavaricas legiones in Bavariam, Iacobum Gallam cum validis agminibus in Bohemiam ablegavit, Franconiam
sibimet ipsi disponendam retinuit. Gallas transeundo Laufenam, Grevenbergam, Hirtzbruccam, Sultzbacum, Caesari
subegit: Noricum populationibus et incendiis pene delevit. Egrae se iunxit Holckio.
Rex Suecus, flexa in Bavaritos facie, Winsheimo Dunckespulam transtulit castra. Bernhardum Vinariensem Kitzingae
reliquit aut Sueinfurti, Fridlandi molitiones observaturum: Guilielmum eius fratrem remisit Erfordiam.

