Rex aliquot legiones Gustavo Hornio ad expugnandam Landsbergam tradit: Ipse Demminum vadit cum XVI milibus.
Neobrandeburgum in itinere, arcemque Clempenaviam, et Loitzam deditione capit. Treptovia a Caesarianis deseritur.
Malchinum Ioachimus Molctius astu rapit pro Regiis. Medio mense Februario Demminum magnis viribus invaditur,
Dodone Kniphusio peropportune duo peditum milia, et equites mille adducente. Ita duorum simul principatuum ferro
suecico tres urbes cinguntur, Colberga Pomeraniae, Landsberga Marchiae, Demminum confine Mechlenburgiae.
Demminum Regiis impar viribus inopinato tradit Dux Savellius, arce, commeatu, re tormentaria permunitum. Dux, qui
praesidio erat, cum suis dimittitur incolumis. Sequitur finiente Februario Colberga. Iulianae Comes, Gubernator eius
oppidi, novem peditum, sex equitum agmina, educit, signis nudata, Landsbergam versus iter instituit. Colbergae ingens
instrumenti bellici apparatus, annonae nihil erat. Fame subacti sunt praesidiarii, cui levandae qui missi erant classiarii,
quinto a deditione die adrepentes, parum abfuit quin in hostium manus pervenirent. Landsberga usque in Aprilis exitum
vim obsidentium sustinuit. Dixeris, infelices eos dies Caesaris Ducibus fuisse. Nam qui Rostochio praeerat Tribunus,
Hatzfeldius, a cive quodam literato Iacobo Varmeiero inflicta cervice securi obtruncatus est. Auctor facinoris ab angelo
se id iussum professus, quantumvis ad necem exagitatus cruciamentis, nihil agnovit sceleris.
Ea damna pensare cupiens Comes Tillius ad d. IV Iduum Martii neobrandeburgum summa vi adoritur, expugnat,
praesidiarios plerosque omnes mactat, suorum ad duo milia amittit. Kniphusium, qui praesidio fuerat, cum uxore et
filiabus capit. Templum ibi ipsum Consulis ac civium cruore profanatum, IX signa capta, oppidum direptioni
expositum, et quod mireris, derelictum. Inde cum Regem ipsum, munitionibus se tuentem, invadere non posset
Tzerclasius, Magdeburgum regreditur, in itinere eius agmina carpentibus Sueci equitibus: qui et Lieben-Waldam
intercepere, et mox Neobrandeburgum a Tillianis exarmatum.
Ceterum Magdeburgici, per absentiam Tillianorum, resumptis animis, aliquoties eruperant, commeatu et instrumento
bellico urbem suam auxerant. Eo autem reverso sub Martii mensis exitum, brevi eiecti munitionibus sunt, quas extra
vallum urbis fixerant, optimisque bellatoribus ibidem locatis exuti. Cumque sibi adversus vim Caesarianam non satis
instructi a militum copia viderentur, Sudenburgum, novamque civitatem (nomina suburbiorum sunt. quae ipsa erant
munita) ipsi incendere, aequaruntque solo eorum aggeres.
Dum ibi Martis flagrant studia, Rex Suecus Francofurtum ad Viadrum circumvallat, cuius suburbia, perinde ac
Magdeburgensium, praesidiarii
page 689, image: s689
cremarant. Hanc urbem commeatu opibusque refertam vi expugnat subito, Dominica a Palmis cognominata, duo
amplius milia occidit Caesarianorum, ad octingentos capit. Hannibal Scaumburgicus, Tieffenbachius, Montecuculius,
cum reliqua multitudine effugere. Civitas aliquot horis praedae exposita, tantum damni pertulit, ut eius miseratus
cladem Wolfg. Henricus Baudis flagris compesceret militarem insolentiam.
Decimo septimo post die Landsberga itidem Regi dedita est. Exiere peditum signa XXV, equitum XII. Silesia Suecicis
armis patefacta. Brandeburgum vetus a Wittenhorstio centurione Tilliano desertum est. Sic Aprilis actus.
Kal. Maii Copenica mittuntur ad electorem Brandeburgicum, qui Custrinum et Spandaviam (praecipua haec Electoratus
istius firmamenta sunt) Regi Sueco tradi postulant, restituenda Septemviro, simul ac Magdeburgum obsidione exemerit.
Id aegre persuasus Elector, adsensit tandem de Spandavia, postquam Berlinum circumdatum signis vidit: praesidium
Spandaviense utrique principi iuramentum dixit. Petitus deinde transitus Regi per Saxoniam, atque ut iunctis viribus,
Ioannes Georgius Sax. Elector Magdeburgum obsidione levaret. Neutrum impetratum est. Elector abhorruit suas terras
adhuc pacatas, sedem belli formidolosissimi efficere, neque sui officii duxit, Magdeburgensium acta, armis suis
adversus Caesarem asserere. Illi questi publice sibi pro innumeris officiis, quibus [Orig: queis] suam Caesari
oboedientiam probaverint, hostilia quaeque referri, sub Principis sui umbra recipere vigorem sperabant, propinquante
praesertim Sueci Regis victore exercitu, cuius auxiliis sustentabantur. Sed eos securitas, Regem Suecum cunctabunda
circumspectio frustrata est, fatis excidium urbis admaturantibus. Nam minime existimatum vulgo ferunt, tam arta
obsidione clausam urbem iri, quam ad d. VII. Kal. Maii contigit, Pappenheimio etiam Comite Garlebia advolante. Si
enim id praemetuisset civitas, poterat utique plus militum conscribi, aut quicquid aderat, in urbe retineri, quos partim
penuria, partim munitiones urbanae in tantum attenuaverant, ut obsessis vix bis mille pedites sani, ducenti quinquaginta
equites in urbe superessent. Nec minori tamen fortitudine eruptiones tentatae in hostem, eaeque uno die tres, nec sine
clade obsidentium. litteris Tillianis, quibus extrema, ut deditionem maturarent, minitabatur, responderunt: non se
pertinaces propositi fore, modo legatos ad confines emittere Septemviros ac civitates, eorumque perquirere sententiam
liceret. Per ea tractatuum ludibria, Caesariani valla sua propius urbi admovent, oppugnationem parant, turrim excelsam
machinis prosternunt. Repulsi mascule Pappenheimiani, resarciente damna multitudine, pugnam facile instaurant,
oppidanos in angustias redigunt. Eos iam nitratus pulvis deficiebat, machinis grandioribus uti non poterant, Caesarianis
talia ex Hamburgo suppetebant.
Ergo decernitur corona capiendam urbem. Qua novum oppidum spectabat agger urbicus, declivior erat et ascensu
facilis, eove die (Decimus erat Maii urbi fatalis) male firmatus excubiis. Nam persuasum oppidanis erat, cum
praeteriisset hora diei septima, nullum restare ab oppugnatione tantae urbis metum, quae summo mane exordienda
foret. Itaque potissima excubitorum pars somno concesserat, Christianus Guilelmus Praesul, Falckenbergius, Senatus,
in curia agebant, de tubicine Tilliano rite ablegando. Civibus, si vera mihi retulerunt exules, proponebatur a Tillio; si
Praesulem ac Ministros Ecclesiae traderent, XXX Papisequas Doctores reciperent, centum milia Talerorum

