Eo cognito, Ioannes Gotzius, Legionis Caesareae Ductor, tantam vim mittit militum, cui inermis et trepida civitas,
parum haberet resistere. Sueci fuga salutem quaesivere.
page 685, image: s685
Cives miseranda clade trucidati, violatae mulieres, direptae opes, oppidum ipsum cum templis et turribus, frustra
deprecante presbyterio, in favillas redactum. Septimam Septembris lucem Sol faciebat, cum id nefas adspiceret,
Pencunum praecedente Iulio pari insolentia et tyrannide Caesariani tractaverant, nulla rebellionis labe aspersum.
Sub haec comitia habebantur Ratisponae, seu constituendae per Germaniam paci, seu alendo commodius exercitui,
donec imperata facerent, qui Caesaris, aut foederatorum Romanensium placitis adversarentur. Electores Euangelici,
Saxo et Brandeburgicus interesse huic conventui, nisi per legatos detrectabant; Romanam qui colunt sedem Pontificis
frequentes aderant, a quibus et renovatum foedus, decretumque ut validissimus cogeretur exercitus, compellendis
Principibus ad Ecclesiasticorum restitutionem bonorum, quaecumque post Passaviensem transactionem suis adiecissent
partibus. Imperator, edicto, commemoratis Regis Sueci iniuriis, qui nihil ab se laesus, imperium Germanicum violentis
armis lacesseret, proscriptionis eis poenam indixit, si qui ope operaque Suecorum conatibus faverent. Iniunxit contra ut
ratione abs se, et qui aderant, Ordinibus constituta, pecuniam, commeatum, et subsidia in bellum Sueco inferendum,
suppeditarent singuli.
Rex litteris protestatus, per se non stare, quo minus in tranquillum pacis portum deferretur, concussa hactenus iugi bello
Ecclesia, Caesaremque ad compositionis negotium, novis tractatibus integrandum hortatus, haud segniter incubabat
militiae. Cum enim Wolgastensi arce capta, magnam Pomeraniae partem sibi adiunxisset, Stralesunda, Barthum,
indeque Damgartum profectus turrem munitionemque ibi tuendis finibus structam, vi cepit, praesidiariosque occidit.
Confestim Ribbenitza, Ducatus id Megapolitani est oppidum confine Pomeranis, victas manus porrexit.
Inde vulgato diplomate, megapolitanos monet deserere aut eicere Fridlandicos, legitimisque Ducibus Adolfo Friderico,
et Ioanni Alberto per summum nefas expulsis fidem redintegrare et oboedientiam. Ni faciant, se ut in rebelles ferro et
igni saeviturum. Id poscere iustitiam, id consanguinitatem, id communis qua nihil efficacius, religionis vinculum. Idem
Rostochiensibus, qui ad tertium lapidem aberant, edicit. Sed illos Caesariani Equites mille, qui in speciem, petito
transitu urbis, eoque impetrato in plateis substiterant, artius Fridlando obstrinxere Duci, crebrisque pabulationibus
annonae et pecoris civitatem implevere. Qua occasione tunc quidem elusum est Regis Sueci consilium.
At Franciscus Carolus, Dux Lavenburgicus circa Albim collecto milite, pro Suecis partibus Bouzenburgum,
Winshemum, aliosque locos insedit. Eum Remacri (Caesaris hic erat Chiliarchus) celer adventus Raceburgum secedere
adegit. Ibi a fratre Augusto in arcem non admissus Lavenburgicus, paulo post Comiti Pappenheimio cum aliquot turmis
insectanti, captivum se sistere cogitur.
Ita variante fortuna, quam tamen Lavenburgicus haud diu pertulit, Colbergam, urbem Pomeraniae maritimam, Sueci
obsident. Eam Torquatus de Comitibus, Caesariani exercitus iis in locis rector, eximere periculo, tentabat, hortatus et
per auxiliares copias Ducem Savellium, qui Gryphis-Waldiam procurabat, videret, ne quid istis aut Megapolensibus in
oris detrimenti res Caesarianae caperent. Sed Rex per Gustavum Horn. Castrorum praefectum, et Wolfgangum
Henricum Baudis legatum eam cepit, profligavitque subsidiarias Caesarianorum turmas, quae Colbergam liberatum
exierant. Obsidio urbis per saevam
page 686, image: s686
hiemem, usque in finem Februarii, pervicaci marte continuata: clades utrinque datae sunt.
Interea autem dioecesis Magdeburgica, quam Christianus Gulielmus Administrator, prout dictum recuperaverat, a
Caesariano rursus invaditur milite. Halla urbs, Otterslebia, Galba, Wettinum, aliaque loca obruuntur copiarum
superventu. Sed hallae violata victoria dioecesanorum fuit. Nicolaus Boccius, auxilio salinatorum urbem sane
occupaverat: sed idem mox male multatus ab Henrico Holquio est, arcis tunc Mauritianae possessore, Caesarianis ad
eum, liberandis commilitonibus, certatim confluentibus. Igitur exutus praeda Boccius triumphavit, quod relicto oppido
maximam agminis sui partem Magdeburgum perduxerit incolumem. Querfurtum et Mansfeldiam ex abitu
dioecesanorum, ilico Caesariani oppressere, ipsique metropoli Saxonum Magdeburgo exinde obsidio parta est.
Eo misit Rex Suecus Theodoricum Falckenburgium, Administratoris adiuturum conatus; Ioannes Schneidevinus
Allenslebiam ei devicit, quidquid inerat commeatus, et rei tormentariae Magdeburgum curavit deportari. Superveniente
autem Pappenheimio Comite, circumvallatus cessit oppido, coactus et abiurare cum suis omnem militiam, qua in
Caesarem pugnaretur.
At Magdeburgo extrema imminere, haud obscuris caelestis irae nuntiis significabatur. Nam XXVI Novembris
vehementissima ventorum procella Catharinianae ibidem Basilicae turris altera decussa est, altera pari infortunio paulo
ante iam deciderat. Ioannei fani sub idem tempus maxima turris prostrata, tectumque eius ruina molis contusum. Id
ipsum Basilicae S. Annae et Gertrudis, ac Sudenburgico templo accidit. in templo summo (domum vocant) peribolus
fornicatus, ab aula Episcopali in adytum templi ducens, concidit. Eadem tempestate molae quinque pneumaticae, sex
hydromylae, ventorum fragore eversae sunt, aedificiis aliis ingens illatum damnum. Ita solet divina manus priusquam
caedat, ictum intentare, priusquam puniat, gladium ostendere peccantibus, ut aut paenitentia praevertant exitium, aut
malorum ingruentium exspectatione, praeparentur ad patientiam, aut denique contemptis tam perspicuae
expergefactionis signis, reddantur inexcusabiles.

