nebulas dispulisset, Rex cibum aspernatus, implorato Domini Iesu Numine, confidenter in hostem duxit. Consertae sunt
strenue manus. Circa decimam diei horam valescebat proelium, totisque in se invicem viribus invehebantur. Cum
sinistra Equitatus Caesariani ala in fugam proclinaret, ferventiori raptus victoriae studio Rex, validam Smolandorum
equitum manum in fugibundos agit, confertissimosque in hostes illatus, dum instantissime eos urget, acceptis aliquot
vulneribus, spiritum, quem Creatori suo, pro tuendo eius sanctissimo cultu, devoverat, in armis posuit. Vulgatum eius
exitium, Croaticis agminibus fiduciam peperit, ut alam Regis victricem circumeundo, in impedimenta involarent
Suecica. Sed inconcussa Teutonum, Suecorumque constantia, magna cum clade sunt reiecti. Sinistrum enim cornu
equitum tam dextre Bernhardus Vinariensis rexit, ut oppositam aciem, quantumvis acriter dimicantem, et ipse campo
pelleret. Iamque debellatum plerique existimabant, cum fatis suis actus Pappenheimius Halla derepente advolat, effusos
in fugam Caesarianorum ordines restituit, mixtisque suis agminibus, quae nucleus et medulla Romanensium exercituum
habebantur, asperiorem longe in tenebris pugnam accendit, quam qua fulgente Sole defuncti erant Euangelici, eoque in
conflictu animosam animam cum sanguine exspiravit. Ad octavam noctis horam extracto certamine, cesserunt tandem
Caesariani, relictaque sarcinarum et machinarum parte, Lipsiam refugerunt. Interiere capita hominum utrinque ad IX
milia. E Caesarianis cecidere Duces, praeter Pappenheimium, Abbas Fuldensis, Bartholdus Wallensteinius, Comargus,
Breunerus, Witzlebius: ex acie Suecica, Islerus, Gerstorfius, aliique: victoriae gaudium pene exstinxit praecox Regis
Sueci interitus, quem adeo aversata est purioris Christianismi Ecclesia, ut mortuum toto semestri vix crediderit.
page 705, image: s705
Exegerat annum aetatis fere duodequadragesimum, Princeps, cui parem Suecia nullum, reliquus orbis paucos dedit.
Eius morte compertum es,t quod ipse sui casus praesagus pronuntiasse fertur: Non in unius capite mortalis ponendam
salutem Ecclesiae, bonaeque causae triumphum, sed in ipsius Iesu Christi Servatoris Opt. Max. favore ac patrocini. Ille
enim caeso Macchabaeo, Ionathas, Simones, Hyrcanos, in promptu habet, labantis Rei pub. vindices.
Dux Fridlandus postridie proelii Lipsiam statim deseruit, indignatusque serio, aliquos Ordinum Ductores signa
deseruisse, et commilitonum exspoliasse sarcinas, ab eis Pragae postea capitis supplicia exegit. Henricus Holckius
claves urbis Senatui Lipsiensi restituit. Saxonici eam X Novembris confestim recepere. Victori exercitui, contra quam
accidere consuevit, non ceciderunt ex capitis sui iactura animi: quin ad ultionem acrius exarsere. Dux Vinariensis
equitatu Saxonico, et Lunaeburgico confirmatus. Chemnitzium oppidum praevalide adortus, praesidiarios ad
deditionem adegit. Kniphusio Pleissenburgum ineunte Decembri, ipsoque Christi Natali, Zuiccavia victas manus
praebuere. Praesidiarii Bohemiam versus deducti.
Quo die Rex Suecus victorem spiritum emisit, eodem Moltzheimum Alsatiae ei subegit Gustavus Horn, decimoque
post die Otto Ludovicus Rheingravius prope Brisacum equitatum fudit Caesarianum. Et ne fortunam partium, in capite
regis, tamquam mucrone teli, obtusam crederes, Selestadium, valentissima obsidione contusum, III Decembris eidem
Horn subactum est. Mox et Columbaria, seu Colmaria, urbs Imperialis, quam quinquennio ante Caesariani purioris
exercitio religionis spoliaverant, pertaesa insuetae servitutis, simulque verita praepotentem Euangelici exercitus
gladium, se ultro permisit Horn, sollemni formula suae libertatis plenam redintegrationem pacta. Ioannes Schmidius
Argentoratensis Theologus, quem annis adhinc XX, Argentinae audiebamus, reformati Christianismi exercitium ibi
publica auctoritate instauravit. Hagenovia similiter Suecicum admisit praesidium. Franckenthalium 26 Novembris,
Friderici Palatini, Bohemiae quondam Regis, partibus redditum; Hispaniense praesidium in Lucemburgiam deductum
est.
At Fridericus ipse Moguntiaci, cum plerasque ditiones avitas, adiutu Regis Sueci, revocasset ad oboedientiam.
fatigatam sortis humanae inconstantia animam Deo reddidit 19 Novembris, relictis decem ex Elisabetha Britannica
liberis impuberibus. Frater eius Ludovicus Philippus, et ipse per hanc tempestatum [Gap desc: Greek word] , paterna
hereditate motus, administrationem Electoralium terrarum capessit. Axelius Oxensternius, regni Sueciae Cancellarius,
suscepta Christinae, filiae Regis septennis, regnique heredis unicae, tutela, Ludovico regimen Palatinatus tradidit.
Emortualis ille principibus Viris mensis, Coloniensi quoque dioecesi, profugorum Praesulum receptaculo, funestus
exstitit. Nam Wolff. Henricus Baudis, evitato Pappenheimiano insultu, Hassiacis auctus cohortibus, Siburgum
Bergensis Ducatus oppidum, cum opiparo commeatu intercepit: exinde exercitu in Coloniensem districtum
transportato, longum et latum de se terrorem in confinia proiectavit. Municipia, castella, oppida, inque iis Lintzium,
Blanckenburgum, Vindeca, Reineca, Oberwintera, victas tetendere palmas. Andernaco vi expugnato, armati omnes
caeso. Orsoium a Guilielmo Nassavio foederatis Belgis subactum.
Interea Colonienses Teubiscum suarum commodo partium muniunt, donatum id municipium suae civitati obtendentes.
Baudis eos desistere hortatur, pergentes inopinato obruit. Id ulciscendi studio prorumpunt Colonienses, dumque
page 706, image: s706
militem quendam in D. Urbani Basilica captivum attinent, ille immisso in nitratum pulverem igne fanum incendit,
trecentosque secum mortales leto dedit. Ita Numinis ira caelestis inquietas hominum molitiones, turbulentaque consilia
flagellat. Quod etiam per Gallias enituisse accepimus.
Inter fratrem enim Regis Gastonem, Aurelianensem Ducem, et Cardinalem Richelium simultatem exarsisse ferunt. Eam
robur traxisse monetae signatione aliisque iuribus, quae Dux sibi, ut proximo Coronae heredi, et iuxta ac regi convenire
asseruerit, Richelius negaverit. Igitur indignabundum Aurelianensem fratris regia excessisse, Regem Aureliano

