imposuisse praesidium. Cum id sibi dedecori aut periculo fore censeret Aurelianensis, aliquandiu iis locis suam
praesentiam subtraxisse. Scripsisse interim milites, quos commune ei seu odium, seu gratia partium conciliaverat.
Commisso autem proelio inferiores tulere foederati, Dux Montmorantius in ipso certamine captus est. Sopiendo civili
dissidio Rex fratri, eiusdem aulicis ignoscit, exteros milites exautorari, regno excedere, Montmorantium suo relinqui
iudicio iubet. Nobilitati, iudicibus urbanis, aliisque qui in partes fratris ivissent, deprecantibus, delicti veniam
pollicetur. Praesulibus Albionensi, Nemausensi, Uticensi, Bithuricensi, Agathensi, praestolandam concilii sententiam.
In hasce leges reformata pace, Dux Aurelianensis Lugdunum intravit splendide. At Montmorantio, cui implacabilius
Rex irascebatur, maiestatis damnato, irritis pro ipso precibus, cervix Tolosae abscissa, anno aetatis 35. Tanto severitati
exemplo perculsus Gasto, paterno regno demigravit, pactis se non teneri rescripsit: Ceteroquin nihil adversus patriam
moliturum. Paulo ante, sub initium erat Octobris, insolens Orgionis fluvii eluvio, e comitatu regio, circa Boeterras ultra
centum capita delevit.
Fuit omnino hic annus Illustribus luctuosus familiis. Nam praeter Regem Suecum, t Fridericum Palatinum,
Sigismundum quoque Augustum, Poloniae Regem Aprili mense, actis potentiae annis 45 abstulit. Adde, si publicatis
relationibus fides, Leopoldum Archiducem, Septembri: Franciscum Lotharingum, Octobri: Henricum Scombergium,
Franciae Marescallum apoplexia mense Novembri mortuum. Quibus et praecocia nimis fata sociarunt Franciscum
Rantzovium, regni Daniae supremum Aulae-Magistrum.
Nam indignari iudico caelos ad nefandissima hominum facinora, floremque humani generis ad se raptare, stipulas et
arentes culmos terris relinquere.
At vos, o terrigenae, qui ad Spiritus divini vocem non resipiscitis, e prodigiis saltem et portentis sapite. Exhibuit nobis
caelum hoc anno fere iugem vultus sui torvitatem, imbres, ventos, indeque enascentes morbos intolerabiles. Terra
passim sanguineis conspersa est guttis, stagna tota in cruorem versa apud Saxones, accepimus. Apud Dithmarsos homo
biceps Eddellacae genitus, ventre uno; bos biceps Sarzebuttelae, aliique monstrosi partus alibi visi. Sanguis in panibus,
ocreis, pavimentis, arborum foliis repertus. Naturam, credite, vanitati obnoxiam, congemiscere sanguinolentis
machinationibus, suique liberationem parturire.
Ecce vero mihi, qui homines degenerasse in feras, diffiteris, evidentissimum tremendi iudicis testimonium. In finibus
Muscoviae Martio huius anni mense vivebat vir nobilis genere, dignitate quaestor, nomine Albertus Pericofcius. Hic
miseram plebem, si tributa tardius exsolveret. pecoribus et iumentis spoliare suetus, cum domo forte abesset, unica
nocte omnem iniuste quaesitum gregem amisit. Exstinctum subitanea internecione iacuit, quicquid rapuerat, quicquid
coemerat homo improbus. Revertenti peregre nuntiat servus, inde uxor,
page 707, image: s707
cladem divinitus immissam. Ad hoc frendere homo blasphemus, sclopetum in caelum explodere, nefandas eructare
voces: Qui interfecit, devoret. Si noluisti me edere, tute edas. Ad furiosos in Deum latratus, guttae destillarunt
sanguinis. Homo confestim in canem versus nigrum, ululando invasit pecudes morticinas, iisque pasci coepit, ac forsan
hodieque pascitur. Mulier gravida, aliquandiu viri casui superstes, tanti horrore iudicii exanimata est. Non ab auritis
tantum, sed ab oculatis accepi testibus, quod narro.
Sed age perstringamus cursim, quid primi huius anni XXXIII, quo haec scribimus, menses tulerint. Haec enim ineunte
Iulio meditamur: neque plura quisquam dehinc a nobis exspectet. Aggressi sumus totius mundi acta, eaque in Epitomen
arctavimus: multum temporis, valetudinis, virium, sumptuum, hausit iste labor: Officium nostrum, aetas, status,
studium, aliud agere postulant. Epitomatoris historiarum publico bono sumpsimus provinciam; ea mantissae loco
publico bono decedimus. Accipe saltem, Lector amice, quae de huius anni initiis nobis comperta sunt.
Ea nobilitarunt tum Regis Poloni coronatio, tum nova Georgii, Lunaeburgici Ducis, expeditio, tum continuatae
Euangelicorum per Germaniam victoriae.
In Polonia, sub exitum Septembris insigni omnium Ordinum consensu successor Regi Sigismundo lectus erat filiorum
eius vetustissimus, fortissimis factis regiisque dotibus pridem celeberrimus Vladislaus IV, qui curatis rite parentis
utriusque exsequiis, Cracoviae ad diem XXVII Ianuarii Polono Diademate exornatus ext. Fratrem Regis Ioannem
Albertum, Episcopum Cracoviensem, galero Cardinalitio muneratus est Pontifex, Urbanus VIII. Reliqui fratres, Ioannes
Casimirus, Carolus Ferdinandus, Carolus Alexander sollemnitatem hilares condecorarunt.
Dux vero Lunaeburgicus e superiori Saxonia XVI armatorum milia ad Visurgim deduxit, legato Dodone Kniphusio. Hi
transmeato flumine mense Februario, Wilshausam, Fechtam, Quakenburgam, Furstenaviam, Hervordiam, Bilefeldiam,
Lemgoviam, aliaque Westphaliae oppida vel arces suarum partium fecere, cum Guilelmus Landgravius Tremoniam,
Dorsenam, Cosveldiam, confiniaque loca in sua verba adigeret. Tandem et ipsa Paderborna contributarium suscepit
iugum.
Etenim Baudis, translatis in Coloniense territorium armis, effecerat, ut Gronsfeldius ex oris Saxonicis, Teubiscum
iuvandis Coloniensibus excurreret. Laborabantque Praesules, Coloniensis, Moguntinus, Herbipolensis, et Dux
Neoburgicus, ut deduceretur iis finibus omnis miles extraneus. Nec abnuit Baudis indutias, donec superiorum vota
perquisivisset, ilico autem finibus demigrare, minime e re Euangelica censuit. Interim Gronsfeldius ad suas revolat in
inferiore Saxonia copias, ut Dodonem Kniphusium in Brunsvigiam, et Schavenburgiam transitu arceat. Nam
Kniphusius Rintloniae propinquabat, eiusque potitus oppidi, Visurgim transgredi cogitabat. Opponuntur ei aliquot
agmina bellatorum, et machinae, qui ripas tueantur. Paulo post Lunaeburgicus firmiores trahens copias, monstrato per

