Rex amnem ponte transgressus, misit Neuburgum, qui oppidum a Maximiliano Bavaro Tillioque desertum occuparent,
Augustam Vindelicorum mox ipse sibi aperiri postulat. Eam urbem, imperii Germanici praecipuam, XVIII peditum,
duo equitum signa, Caesari Bavaroque duci iurata tuebantur. Timebatur enim Pontificiis Magistratibus, quod vi publica
inibi repurgatioris Christianismi exercitium aboleverant. Itaque validum praesidium civitati erat impositum, armaque
Euangelicis omnibus adempta. Rex praesidium ex urbe eici imperat. Oppidani, hoc minime suarum esse virium causati,
honestas abitionis leges praesidiariis ferri precantur, iisque obtentis, aiunt, se Regis felicitatem nihil moraturos. Quarto
die, abscesserunt cum telis sarcinisque Caesariani, adhibitis iis viribus, quibus contundi pertinaciam suam posse
speculabantur.
Undecimus agebatur Aprilis dies, quando Rex Euangelicis commisit Augustanam Rem publicam, Pontificios a clavo
submovit. XIV eius mensis instauravit sacrum ex Confessionis, ibidem Carolo V. exhibitae, tenore, docuitque, haud
vanum fuisse iubilum, quem ante biennium saeculari religionis eius prosperitati confessores accinuerant, quantumvis
Papistae palam lessum magis atque eiulatum rei Euangelicae, quam iubila convenire, importune iactitaverant. Rex
Senatores restitutos et civitatem sacramento regnoque Suecico obstrinxit. Memmingam, Nortlingam, Campodunum, per
legionarios aliquot duces devicit, ipse Ingolstadium, quo Tillius aeger se receperat, adoriri decrevit.
Dum illa per Sueviam Bavariamque agerentur, saxonia nostra haudquaquam expers novorum motuum fuit, qui
propemodum aureum pacis, quo Dania, Sueciaque colligatae sunt, vinculum dirupissent. Etenim militares quaedam
Harpyae, sub Sueco nomine, perreptare Holsatiam, colonisque et subditis, tam regiis quam ducalibus, atroces inferre
iniurias audebant. Accessit militum quorundam Gluckstadiensium, in Kedingia, dioecesis Bremensis provincia,
agentium caedes. Postulati violatae pacis Sueci Duces, nihil suo iussu, nihil regio commissum responderunt. Deductae
statim ex Holsatico solo catervae militum, quae ad Francisci Caroli, Lavenburgici ducis, signa adspirabant. Reges per
legatos amicitiam veterem instaurarunt. Sub haec Tottus, Sueci Regis per Inferiorem Saxoniam legatus, Buxtehudam
devicit, Stadam commeatu coepit intercludere. Pappenheimius, Volaterrani cuiusdam instar, Saxoniam,
Westphaliamque persultabat. Ille Einbecae potitus, Visurgis confinia agere, ferre, parva sed fortia proelia facere:
Tottum et Lohusium Buxtehudam usque insectari, stadam ingredi, dioecesin Bremensem, qua Stormariae
Ditmarsiaeque obvertitur, foede populari, horribilem in modum saevire in omnem sexum, aetatem, ordinem: nihil acri
profanique habere. Tandem aliqua a Totto et Lavenburgico accepta clade, Vordam oppugnare frustra, stadam deserere,
per Brunsvigiam Westphaliamque in superiora contendere Germaniae, ut afflictis ibi Romanensium rebus levamentum
afferretur. Tottus ad Regem accitus, substitutus ei Baudis; Georgius Lunaeburgicus Euangelicarum in inferiori Saxonia
copiarum supremus rector factus est.
Electoralibus Superioris Saxoniae exercitibus praeerat Arnheimius, quem pacis exspectatione pene circum ventum
accepimus, Duce Fridlando clam subornante agmina, quae exitus Bohemiae victis praecluderent. Nam Pragam ineunte
Maio Maximis adortus viribus, deditione receperat, praesidiarios dimiserat gladiatos. Erant signa peditum XXII, duo
equitum: quae Leutmeritzam discessere,
page 699, image: s699
ubi robur et nervus Saxonici exercitus erat. Inde nisi admaturasset abitionem Arnheimius, ac strategemata pari artificio
elusisset, obsidere Albim et montes, Saxonicosque prohibere Misnia statuerat Fridlandus. At spe facta compositionis,
silenti Luna Leutmeritzano ponte traduxit suos Arnheimius, Pirnamque assecutus, ibidem stativa habuit.
Dum haec ad Albim fiunt, circa Danubium acriter inter Regem Suecum, Bavarumque Electorem certatur. Bavarus
Ingolstadii relicto Tillio, Ratisbonam astu circumscripsit. Simulat armilustrium unius praesidiariae cohortis, extra
portam. Dum cives se sacris parant, aditus urbis per illam cohortem occupantur, subeuntque moenia novem agmina
equitum, qui exarmatis civibus eorum opibus emet explevere. Ratis bona exinde Bavaro quasi pro sede fuit. Comes
Tillius, ex vulnere ad Lycum accepto, bellacem Ingolstadii exspiravit animam, ex fortunatissimo bellatore ad extremum
fortunae ludibrium factus.
Rex Suecus qui urbem obsidere coeperat, parum ab infelici eiusdem fortunae ictu abfuit. Nam munitiones obequitanti
Ingolstadienses, gradarius albus, quo vehebatur, glande suras insidentis praetervolante, traiectus concidit: eodemque die
Christophorus Durlacenus Marchio, caput aeneo globo percussus occubuit: Vrangelius vigiliarum praefectus atrox
vulnus tulit. Quamobrem satius visum, alibi Martem experiri, quam unius oppugnatione oppidi lassare militantium
animos. Et processit consilium.
Landesberga ad Lycum, Landeshuta, Frisingensis Episcope, Monachium ipsum, praeda opulentum (ibi enim Bavari
Ducis regia est) Suecicum acceperunt iugum. Ibi CXL machinae aeneae, tormentaque maxima, quae Cartaunas
vocitant, effossa e terra Regis Sueci armamentarium implevere. Earum una machinarum triginta aureorum milibus
gravida, ea fisco regis peperit. Diversi agrestium animi erant. Mirabantur alii regis clementiam et liberalitatem, alii
noves exsecrati dominos, si quos sparsi palantes deprehenderent, dire excarnificabant, auribusque interdum aut naso
mutilatos neci dabant. Suevia et lacus Acronius seu Brigantinus haud pauca eiusmodi exempla edidere, quos facile
imitati Bavariae coloni. Ravensburgi et Elvangae praesidiarii male a rusticis multati. At Ulmenses Stationarii et qui
confinia eorum locorum tutabantur, mox ab agrestibus poenas exegere, crudelitatemque eorum paribus pensarunt
suppliciis. In auctores facinorum asperatum vulgus culpam contulit, qui et supplicium pendere efferatis coacti. Cum
autem Ratisbonenses excurrere, direptumque ab iis Weissenburgum comperisset Rex Suecus, relicta Bavaria,

