colonum quemdam vado, nocturnus traducit equitatum, Caesarianos adoritur de improviso, quadringentos eorum capit,
reliquos supra mille in fugam agit, quos Mindam aut Hameliam usque strenue insectati Sueci et Saxones, compluribus
prostratis, opima spolia retulerunt.
At in Ubiorum Dioecesi, cum parum placerent Praesulibus Baudisiana responsa, Sanftenburgum illi occupant per
Hispanos milites, Gronsfeldianis iunctos, Andernacum per Comitem Isenburgicum valide oppugnant. Mascule autem
illis restitit Iosias Rantzovius, praesidii rector Holsatus. Trina eruptione
page 708, image: s708
unico die haud modicam obsidentibus stragem intulit. Cumque interea per Palatinum Birckenfeldium et Vitzthumium
supplementum veniret Euangelicis, Baudis obsidionem solvere adegit Pontificios, iam per moenia iugi tormentorum
verberatione rupta, irruere in urbem molientes. Andernaci munitiones ab ipso deinde Rantzovio destructae, resque istic
locorum maiori conatu ab Euangelicis geri coeptae sunt. Baudis hoc fortitudinis exemplo edito, Proregis quondam
Holsati, Gerhardi Rantzovii filiam elegantissimam, sacro nuptiali sibi adiucturus in Holsatiam venit, aerumnas Martias
dulciori interpolare palaestra cupiens.
Medio mense Martio Hamelia, viris, opibus, vallis, munitissima, ab Georgio Lunaeburgico obsideri coepta.
Schelhamerus praesidii Ephorus sex peditum, duobus Equitum signis, ad haec commeatu et re tormentaria validus,
difficiliorem opinione ac diuturniorem obsidentibus oppugnationem effecit. Merodium et Gronsfeldium, subinde
eximere urbem periculo conantes, repressit Guilelmus Hassiae Landgravius, foedamque in fugam egit. Qua victoria
Iacobus cognomine Parvus, maior animis, dum Lipstadii transitum suis militibus MD audentius postulat, negantibusque
vim infert, tardante foris exercitu suo, a Lipstadiensibus transfigitur. Res variis certaminibus extracta, III Kalend. Iulii,
proelio devicti sunt Gronsfeldiani, Merodianique, cum haud minori fiducia quam apparatu Hameliensibus subsidio
adventarent. Victoriam Euangelicis Burchardus Rantzovius, Equitum Magister, iuvenis, genere pariter animoque
nobilissimus, suo etiam sanguine emit. Caesis hostium fere septem milibus, inter quos ipse Merodius, ac plerique
ordinum ductores, ceterisque fugatis ac dispersis, Hameliam hisce diebus a Duce Lunaeburgico expugnatam,
accepimus, sicut antecedente Maio, a Principe Auriaco Rheinbergam.
Felix et in superiori Germania Gustavo Horn et Bernhardo Vinariensi Mars fulserat.
Vinariensis, sub anni huius auspicium, in Bambergicam profectus dioecesin, Cronacum, Hochstadium, Auracum
subegit: Duce Bavaro in Suevia Gunsburgum, Kaufbeuram, Landsbergam redomante. Ille ut obsisteret Horn, imposito
Alsatiae a se subactae praesidio, arma convertit in Sueviam. Friburgum Brisgaviae et Kirzingam deditione occupavit.
Wirtembergici, expugnata a se Rotweila, sociarunt ei vires: Ioannes Bannerus cum suis cohortibus obviam perrexit. Per
haec autem Altringius Memmingam deditione, et III Noas Ianuarias, Campodunum vi cepit. Ubi explendo furori
armati, inermesque iuxta trucidati, urbs direpta, impuberes puellae et anus ipsae vitiatae sunt. Reliquis civium, qui in
posterum usque diem restiterant, catenae iniectae. Horn, fusis aliquot Altringiorum equitum turmis, Mundelheimum et
Kaufbeuram intercepit: Altringium egit in Bavariam.
Relictus in Alsatia Rheingravius, Tannum, Altkirchium, Pfirtum, Sundgaviae oppida, Suecis firmat praesidiis.
Caesariani Lotharingo Duci Tabernas Alsaticas, et Dachsteinum tradunt; nactique occasionem, curribus stramine
oneratis occulunt aliquot milites, eosque in Hagenoviensi porta sistunt. Interemptis per eos stationariis, cives et rustici
ex conspiratione cum consule urbis, et Salmensi Comite, qui Tabernis praeerat, prosiliunt in praesidiarios, eosque
gladiis aut flagris occisos, in plateas abiciunt inhumatos. Pari exemplo Sundgavienses rustici in Pfirti et Altkirchii
praesidiarios insurgunt, Erlachium Baronem, Rheingravii legatum, variis cruciamentis necant. Stationarios passim
mactant crudelissime: quid de se vicissim faciendum exemplis praemonstrantes. Rheingravius tam per Centuriones,
quam suopte ductu, agrestium ad quattuor milia, armis victa delevit. Confinia
page 709, image: s709
agitantes Brisgaviae coloni, ad centum triginta recte suspensi sunt. Ita pacatis Sundgavia et Brisgavia, Horno se iunxit
Rheingravius. Horn Februario mense equitum cohortem Simeringae dissipaverat. Rituinus eius Chiliarchus, aliam
prope Erbachium. Kalendis Martii Palingam duxere instructissimas copias, Bavarosque equites a superiori Suevia
redegere in Sundgaviam. Postridie Nonas Martias Bibraci ostentum eis visum, gladii duo, alter cruentus, alter
ignivomus, acie versus hostes versa, portendentes haud dubie, sanguine et igni iudicaturum perduelles verbi sui
Dominum. Idibus Martiis Rainam proditione civium ceperunt Bavariti, Horno Augustae adventum Ducis vinariensis
praestolante, ut adunatis exercitibus Bavariam aggrederentur. Neque falsus consilii fuit. Bernhardus Dux
praecellentissimus, posteaquam Heriedenam vi, Eschenbachium deditione, Abrenhavium astu cepisset, fuso insuper
Ioannis de Werda equitatu, Donaverdam pervenit, ibique assecutus Horn, peditum ad viginti octo milia, duodecim
equitum, utriusque copias effecit. Quibus brevi Aichena, Dachavia, Monachiumque ipsum patuere: Landsberga vi
expugnata, cives iugulati ob ferociam, praesidiarii victorum signis adscripti sunt, munitiones urbis dirutae. Inde
Neoburgum Euangelicis redditum, ubi ponte instratus est Ister; copiae in Aichstatensem deductae dioecesin, eam facile
subegere. Dum haec scribo, percrebuit, Neocomen Palatinam ab Horn captam, Rheingravium in superiorem Alsatiam
remigrasse: Caesarianos et Bavaritos intra Egram et Ratisbonam iunxisse copias, Fridlandum cum praegrandi exercitu
in Silesiam penetrasse. Ibi Brigam, Oppeliam, stralenam, Crotcaviam, hoc anno Euangelici sibi subiecerant, Polonos,
quos praedae cupiditate invitarat Hannibal Dhona, repulerant fortiter, adeo ut perspecta eorum clade nvitator ipse animi

