QUod postremum dixeram de perpetua sali huius, in quo mortales miseri fluctuamus, inconstantia, id res proximo hoc
triennio gestae roborant. Rara enim etiamnum et fugitiva pax est, sine metu et sollicitudine nullae orbis provinciae, sine
procella et tubine paucae navigant.
Beatum prae aliis hoc nomine dixerim Septentrionem nostrum, Norwegiam intelligo, Daniam, Nordalbingiam, eisque
connexas regnis insulas ac ditiones, quibus divino munere fidum hoc triennio mansit, suo Christiani IV, cordatissimi
iuxta ac fortissimi Regis sceptro tranquillitatis beneficium.
Respirarunt eo haud modicum qui bello Saxonico exhausti erant et expilati ab Harpyis militaribus populi, restituta vis
legibus, iudiciis auctoritas, Senatui Regnorum ac Ducatuum maiestas; imperium magistratuum ad pristinum redactum
modum; prisca illa et antiqua Reip. forma revocata. Rediit cultus agris, sacris honos, securitas hominibus, certa cuique
rerum suarum possessio, emendatae quibusdam functiones utiliter, datae ablataeve salubriter, sublesta aliquorum fides
asperitate, nec sine severitate castigata.
Factum et singulari favore Numinis et pacificorum consilio rectorum, ne Hamburgici tumultus incendium vicina
corriperet. Fervida arrogantium ingeniorum molimina cordatior civitatis pars flexit ad moderationem. Restitutae Regi
Christiano IV, quas per temeritatem ereptas diximus, naves, acti resarciendae gratiae conventus; Rex ad foederati Belgii
intercessionem pronuntiavit, nihil se Hamburgensium ritus aut consuetudinis in Albi mutaturum, nisi quod ipsi mutent,
modo huius de dominio integra Caesari cognitio reservetur, admissamque culpam urbici centum milibus Talerorum; et
quod sponte polliciti sint filiis suis, honorario eluant. Cum id minus placeret Hamburgensibus, nemini placuit, auream
totius Nordalbingiae felicitatem intempestivo armorum strepitu obscurari. Re ad Caesarem Ferdinandum delata et ipsi,
et Septemvirali collegio probatam accepimus, quam Rex urget, damni ex Hamburgensibus compensationem, eoque
nomine vectigal aliquod a praeternavigantibus Tychopolin mercatoribus exigendum. Alioquin nuperis Comitiis, illius
civitatis ingens iuris iustitiaeque studium eluxit. Non enim abnuit Senatus, sanctissimo se iureiurando obstringere, in
abruptam severamque iustitiae observationem, nullo unquam munere, quacumque specie oblato, quocumque meritorum
adspectu obtruso, seu ante coeptam, seu post finitam litem, ullatenus vitiandam. Compertam Senatus innocentiam
geminato civitas stipendio remuneratur.
Confinis Daniae Suecia luculenta hisce annis bellice virtutis documenta dedit, pro religionis eius quam profitetur,
communisque vicinorum libertatis
page 684, image: s684
tutela ac propagatione suscepto cum Ferdinando II. Caesare bello acerrimo, quo omnis Germania involuta est. Eius
causas et progressiones paucis explicabo: finem posteritas loquetur. Cum enim Stralesunda, prout in Epitome nostra
narravimus, Suecicum accepisset adversus Caesarianos praesidium, spontanea ad id Regis Sueonum, Gustavi Adolphi
liberalitate invitata, asperrimumque dudum bellum inter cognatas Regias Polonicam et Suecicam, de vero Sueciae
dominio flagraret: Caesar Ferdinandus, qui Regi Polono, ex gemino cum suis sororibus coniugio, cupientissimus forte,
suppetias ei in Borussiam, adversus Suecum misit, eiusdemque legatos a Lubecensi cum Rege Daniae transactione
repulit. Addita ab eius Ducibus alieni affectus irritamenta quam plurima, quae copioso scripto Rex Suecicus publicavit.
In Borussiam contra Gustavum duce Arnheimio Caesarei campi Mareschalco missus est exercitus: quam ob rem Steno
Bileke Baro, Regi a cubiculis, qui a Sueco Senatu tunc temporis ad Caesareum Generalem Walsteinium ablegatus, ut si
animos partis adversae in pacem pronos repeririret, etiam pro Stralesundanis armistitium statueret, scribens ad
Walsteinium de iniquitate transmissi exercitus protestatus est. Cui responsum illusorium datum; Arnhemium cum
exercitu ideo missum esse, quod tot copiis abundaret Caesar, ut sibi hunc exercitum dimittere opus esset, atque ideo
Caesarem amico Poloniae Regi contra Suecum cum misisse. Porro conflatae inimicitiae faces subdidit Protestantium
Principum ex avitis territoriis eiectio, purgataeque Religionis cultorum per universam Germaniam afflictio continua, et
gemitus, perpetuum et efficax eiusdem fidei consortibus ad opem eis ferendam, invitamentum. Gliscebat et suspicio
hostilium in Borealia regna machinationum, et titulo, quem Fridlandus Dux Albertus, Caesaris nomine, sibi arrogabat,
Archithalassum vocitando se generalem Oceani Balthicique maris, quem nulla hominum memoria quisquam Caesarum
usurparat. Augebatque metum piratica, quae ex oppositis Teutonici littoris portubus in Classiarios Suecos ac
negotiatores exercebatur.
Igitur questus apud Electorale collegium (quod de iure imperii exterorum Regum causas cognoscit) Rex de illatis sibi
iniuriis, pacis quidem hortamenta proferri: at remedia exulceratis animi sui vulneribus nulla adhiberi, circummissis
diplomatibus testabatur; ac proinde in animo se habere, illatam contumeliam armis vindicare.
Mox expedita classe, Rugiam Insulam die Baptistae sacra ingreditur, flexisque in littore genibus, gratias Deo de fausto
expeditionis initio, ab eiusdem benigna Maiestate, prosperos deinceps successus consiliis suis precatur. haud irrita
fuerunt vota. Wolgastum, pulsis Caesarianis, expugnat. Caminum, Iulinumque ab iis cremata, sponte deseruntur. Inde,
prout diximus Stetinum, alteram Pomeraniae metropolin, certis legibus suarum facit partium, seque Pomeraniam
minime ab imperio avellere aut suo subedere sceptro, sed tueri potius adversus iniustam vim ac tyrannidem velle
pronuntiat. In hasce conditiones Dux Bogislaus cum ipso foedus iniit.
Erat foeda Pomeraniae et Mechlenburgiae facies: praesidiarii a nullo crudelitatis aut libidinis exemplo sibi temperabant,
ex hospitibus hostes evaserant saevissimi. Id Stargardia, Pasevalcum, Pencunum, oppida Pomeranica, cum strage sua
experta, Stargardiam sueci nocturna irruptione intercepere, fugatis pravae fidei defensoribus. Pasevalcum
contributionibus exhaustum, primoribus spoliatum, Suecicae cohortes duae equitum, quos Tragonas vocant, intraverant.

