ab eo privatus, necessariam sibi suisque pugnam arbitrabatur. Erat in oculis certissima pernicies Saxoniae, Misniae,
Thuringiae, si tres parit et exercitus inibi hibernarent. De causae iustitia felicissima quaeque sperabat, princeps antiqua
virtute et fide: si quid secus eveniret, subeundam sortem, quamcumque Deus imponeret, statuebat. Rex Suecus. in unius
proelii casum dare duos Septemviratus, periculosum ducere facinus; Saxonicum militem, recenti delectu conscriptum,
cum veteranis committere, intutum, cunctationem securiorem affirmare. Victus autem Electoris constantia, proelium
adornari iussit. Ante omnia Deum sollemniter veneratus, ad pietatem fortitudinis genitricem, animavit milites.
Symbolum dedit, Nobiscum Deus: insigne, ramum viridem galeae innixum. Dextrum cornu sibi curandum sumpsit,
laevum Septemviro permisit. Podelvitza pago nomen est, quattuor milia passuum abest Lipsia. Ibi concurrerunt infestae
acies. Caesarianis de more pontificio, pro Symbolo erat, Maria Iesu coniuncta. Commoda locorum praeoccupaverat
Tillius, Solem ventumque Suecis adversum effecerat. Rex circumtorquendo leniter aciem auram paulo secundiorem
suis reddidit, suoque ab latere, quod intermixtus equiti pedes sclopetarius nova arte confortabat, valide submovit
irruentes Caesarianos, imbecillior Saxonum tironum vigor fuit. Iamque in laevo cornu fugae, apud Tillianos victoriae et
iubili initium erat, cum Rex per Hornianos pedites e silvula tam opportune succurrit Saxonicus, ut redintegrato ad
Arnheimianos monitus certamine, verteretur in fugam equitatus Caesarianus, totaque laxaretur acies. Tenebris, quas
fumus ardentis nitri pulvisque equorum faciebant, diremptum proelium. Metuente Rege noctem, insidias, fortissimum
astutissimumque hostem, rursus pugna sperabatur, nisi lucem reddens aurora, cladem hostium, tormenta, sarcinas,
currus, omnia derelicta, perfectae victoriae signa edidisset. Caesa ad mininum XV milia, interque illos e Caesarianis,
Adolfus Dux Holsatus, et Scaumbergius, cum Tribunis Baumgarto, Ersto, aliis: e Suecis et Saxonicis Teufelius, Hallus,
Kallenbachius, Fridericus Langius Tillii vulnerator, Bindaufius, Adrica. Par fere utrimque numerus militantium fuit, in
universum ad LX milia. Sed Tilliani plerique veterani. Ante pugnam, columba candida inopinato vexillum quoddam
insedit Saxonicum, praesagium victoriae. Hallis et Merseburgi aqua in sanguinem versa, proelium praemonstravit
cruentum. Tillius in proelio ictus plumbo quidem nitrato, obduratam, quemadmodum Chirurgus censuit, arte
daemoniaca cutem, non penetrabili, extra vitae periculum fuit, at tuberibus enatis, spinaque dorsi, verbere laesa aeger,
continenti fuga Hameliam properavit. Hac acie ruptum papale iugum, haud dubie imponendum Saxoniae, nisi Deus
Ligistica ligamenta dissolveret. Capta de Caesarianis signa ultra centum.
Rex Victor Merseburgum, Hallam, Halberstadium, Calbam, Erfurdiam, iugi successu occupavit, Elector ipse Lipsiam.
De recuperatis tam subito, quas amiserat, ditionibus suis laudes Deo Liberatori, gratesque egit publice. Convenit inter
foederatos Euangelicos, ut in superiorem Germaniam Rex Suecus, in Silesiam, Bohemiamque Septemvir Saxo duceret.
Rex, Hennebergensi
page 694, image: s694
comitatu subacto, dioeceseos Herbipolitanae castellum, quod Aulam Regis vocitant, commeatu opulentum expugnavit,
hinc Sueinfurtum, Imperialem urbem Herbipolinque ipsam, ab Antistite Francisco Hatzfeldio derelictam, cum arce
omnibus opibus copiisque instructissima, vi redegit in potestatem. Praesidiarii, quod acriter restiterant, omnes caesi.
Sexui imbelli vita et pudicitia, praeclaro Regis edicto, conservata. Eo perculsus metu Bambergensis Praesul, renuntiat
foederi Catholico, seque Regi Sueco obligat, direptionem sui territorii auro redimit. Pari felicitate Wertheimum,
Miltenburgum, Bobenhusa Suecis; Munda, Fulda, Huxaria Hassis subactae. Caesarianis Wertheimum recuperaturis,
grandis per insidias ingesta clades. Franconiae oppida pleraque in Regis verba iurarunt, permissa, uti fas est, subditis
religionis et conscientiarum libertate.
Kal. Novembribus Hanovia, urbs elegans, repentina Christophori Haubaldi irruptione capitur: praesidiarii arma ponere
adacti, ut ea resumerent, plerique Regi Sueco sacramentum dixere.
Inter haec victoriae Lipsiensis fama inferioris quoque Saxoniae exercitus Caesarianos pervasit, excelsosque eis detraxit
animos. Rostochium Megapolitanis Ducibus deditum. Id sesquimille Equites, XIV peditum vexilla tenuerant, qui
abitionem, resque salvas pacti excessere. Wismaria confidentius restitit. Eruptione ibi pugnatum, accepta utrinque
clades. Tandem luce Thomae Apostolo sacra, deditio urbis a Grammio, militum praefecto extorta: qui tria educens
milia bellatorum, quod parum sincere pactis stetisse deditionis videbatur, Gryphi-Waldiam missus, eiusque miles
partim caesus, partim sacramento Suecico obligatus est. Secuta passim Caesarianorum fuga, cum aliquot septimanis
nihil de Comite Tillio certi constaret, mortuumque virum ex vulneribus fama sereret. At ille refovere valetudinem,
recolligere sparsas exercituum reliquias, meliori se fortunae parare coepit, Altringero et Fuggero, qui adverso proelio
abfuerunt, haud modicas circumductantibus copias, labantemque Caesaris causam nonnihil instaurantibus.
Iuxta Rotenburgum ad Tuberam improsperum rursus proelium Caesarianis fuit. Mergentheimum Suecis traditum.
Similiter Aschaffenburgum, seu Asciburgium, Moguntini Archiepiscopi sedes, et Steinheimum Regiis accessere
partibus.
Neque nundinale illud Musarum Athenaeum, Caesarum inauguratione, totiusque Europae mercatu celeberrimum
Francofurtum, victori Gustavo portas clausit. Saxenhausae praesidium Rex locavit XVII Novembris. traductus
Francofurto exercitus Hochstum cepit. Russelsheimum ad Moenum fl. Darmstadinus ei Landgravius Georgius
concessit. Maeni accolae imperata facere coacti. Sociatis ibi Guilelmi Landgravii copiis, Rheingavia subacta, pactisque
exinde argenti pensionibus derelicta est. Moguntinus Elector Anshelmus Casimirus, ac Praesul Wormatiensis Coloniam
secessere. Rex Suecus, comperto, Tillium e Noribergensi agro discessisse, tractus montani, Bergstras appellitant
indigenae, dominium sibi vindicavit, atque ad d. VII. Decembris Rhenum transmeare copias iussit. Quingenti

