Attalum Africa clarus, dum quorundam periculorum suspiciones patitur, rebellionem facit, cumque IIIMDCC navibus
in Italiam approperat. Sed occursu comitis Marini territus, facta iam exscensione, subito refugit Carthaginem, atque ibi
militari manu consumitur. Sub haec recuperata iam a Constantio Gallia, Athaulphus apud Barcinonem Hispaniae dolo
suorum periit, eodemque exempli Sigericus. Post quem Vallia electus quidem a Gothis, ut pacem ab Athaulpho et
Sigerico servatam infringeret; at a Deo ordinatus, ut eandem confirmaret, memor cladium, quas decessores acceperant,
pacem optimam cum Honorio Imperatore datis lectissimis obsidibus, pepigit, Placidiam ei reddidit: quae Constantio
deinde eximio duci nupta, peperit ex eo Valentinianum, postea Imperatorem.
Alanis interim, Vandalis Suevisque continua cum Gothis per Hispanias certamina fuere, fatentibus ipsis, quod sibi
perirent, Romanis vincerent, magnoque Honorii quaestui mutuis semper cladibus attererentur. At Burgundionibus e
mediis malis salus maxima ineffabili Dei misericordia emersit. Nam cum infestissima Uptari Hunnorum regis tyrannide
premerentur, ad Christianorum Deum, suis semper proptitium, conversis animis, baptismum repente postulant, eoque
mundati, extemplo in Hunnos vadunt, et congressi proelio, XXX eorum milia prosternunt: ex quo tempore
Christianismum amplexi, constanter deinceps tenuere.
Interea temporis, cum quievisset Oriens, tempestatibus tandem et ipse suis coepit agitari.
Baraanes Persa, instigatus a Magis, late propagatum Isdigerdae indultu Christianismum afflixit, cumque profugos non
redderet Theodosius, bellum ei intulit. Sed Persam Ardaburius ab Theodosio legatus felicibus proeliis fregit, X
Persarum milia, quos immortales vocabant, mortales esse omnes docuit, neceque quam parabant, insidias facturos
oppressit. Saracenorum ad centies mille subito Romanorum terrore perculsi, dum fugiunt, Euphratis vorticibus sunt
absorpti. Palladius, stupendae celeritatis eques, uno triduo e Mesopotamia Constantinopolin advolans, victoriae
nuntium
page 321, image: s321
attulit. Sub haec Honorius tricesimo Imperii anno decessit hydropicus, aetatis XL, quem praecesserat Constantius
sororis eius maritus, V solis mensibus Imperio functus. Principatus Honorii illustribus Poetis, Claudiano, Prudentio,
Sedulio, Paulino; atque Ecclesiae Doctoribus, Hieronymo, Augustino, Ruffino, Orosio, et aliis effloruit. Pelagius
quoque haereticus, gratiae Dei inimicus, liberi in hominibus arbitrii patronus, sub eo extulit caput, plerisque
Episcoporum Synodis damnatus, Augustini imprimis acutis confixus disputationibus.
THEODOSIUS II. Et VALENTINIANUS. III.
EXempto rebus humanis Honorio, fultus praesidio Castini magistri militum Ioannes Scriba imperium invadit, missaque
ad Theodosium legatione, Africam a Bonifacio duce ob iniurias ei a Castino factas, occupatam, bello reposcere
deprecatur. At vero Theodosius legatis Ioannis in carcerem trusis, Ardaburium praetorem mittit adversus eum, quem
tyrannus apud Ravennam aggressus inclusit. Quo Theodosius cognito, Valentinianum amitae suae Placidiae filium,
Caesarem effectum, cum matre ad recipiendum Occidentis imperium dirigit, praemisso Aspare Ardaburii filio, quem
pastor, ignoto habitu, per paludem inviam, apertis Ravennae portis introduxit, (ut angelus credatur fuisse) oppressoque
Ioanne tyranno liberatus Ardaburius, Castinus in exilium missus est. Ita Valentinianus consensu totius Italiae Imperator
efficitur, magistris militum praecipuis Bonifacio atque Aetio, quos Theodosius probaverat. Sed inter illos enata
aemulatio atque odium, sicut antea inter Rufinum ac Stilliconem, Occiduum pessumdedit imperium, irritantibus Dei
iram superstitione, superbia atque haeresibus, quibus Christiani ex longa pace agitabantur. Etenim Arianismo adhuc et
Macedonii in Spiritum Sanctum delirio laborabant plurimi, totaeque nationes Gothorum, Vandalorumque isthac erant
peste contaminatae. Accesserat nuper Pelagianismus, et super haec omnia urgebat plerosque sacrarum ignorantia
litterarum, ac potestas Episcopalis in saecularem commutabatur dominatum. Narrat Socrates horum scriptor temporum,
ab Cyrillo Alexandrino Episcopo usurpatam gladii potestatem, mox et a Caelestino Romano. Ita vi armata ademptum.
Novatianis religionis suae exercitium, Iudaeos Alexandria expulsos, Orestem Caesaris praefectum ab Ammonio lapide
ictum, quod aegrius ferret, novam Cyrilli ambitionem, ac Cyrillum martyris elogio honorasse hominem, qui ob
violatam magistratus auctoritatem poenas dederat. Mox acrius exarsit ambitio, fomitem praebente Nestorio, qui
Sisinnio successor apud Constantinopolin datus, homo arrogans et divinorum rudis mysteriorum, vociferabatur de
Maria virgine purum hominem esse natum, et a Iudaeis crucifixum, nec proinde Dei genitricem dicendam beatissimam
inter mulieres Mariam. Quam ob causam, cum iussu Theodosii tertia Synodus Oecumenica CC patrum Ephesi ageretur,
cunctante Iohanne Antiocheno, Cyrillus Alexandrinus adscitis iis, qui aderant, damnavit Nestorium, ostenditque manere
in duabus naturis unam Iesu Christi personam. Sed decreto Ioannes Antiochenus, Theodoretus Cyrensis, Ibas
Edessenus, et alii, per contentionem adversati, Cyrillum ipsum communione Ecclesiae interdixere, praesentique vix
tandem Theodosii auctoritate in concordiam reducti sunt. Nestorius cum non desisteret sententiae suae suffragatores
aucupari, Oasin Arabiae remotus, corrosa a vermibus lingua periit.
Interea Valentinianus non tantum Hispaniam, Galliam Britanniamque direptionibus expositas, minime liberavit, verum
etiam Occidentalem amisit Lybiam, dum instinctu Aetii Bonifacium, Africae ducem, novarum suspicione rerum
page 322, image: s322
onerat. Bonifacius enim edoctus dolosis Aetii litteris de periculo, quod ei a Placidia et Valentiniano immineret, in
perniciem efferbuit Rei publicae, Gunthariumque et Gensericum, reges Vandalorum, ex Hispania evocavit in Africam,
qui eam ferro, flamma, rapinis crudelissime devastarunt, Arianaque simul infecerunt impietate. Patefacto deinde dolo

