Neque solis Magdeburgicis offensi Numinis signa apparuere. Paria terriculamenta Italiam, Germaniam, aliasque
provincias ad supremi Iudicis metum excitabant. In Italia atrox pestilentia ponendi Montisferratensis belli occasionem
praebuit. Inita inter Caesarem, Regem Francum, et alios Principes concordia, ut Sabaudo duci maneret Taurinum:
Nivernio Mantua et Montisferratum, de quibus principatibus dimicatum fuerat, in feudum assignarentur a Caesare:
culpa, quod Dux Caesarem, Dominum feudi, minus esset veneratus, deprecatione expiaretur. Rex Franciae Pinarolam,
Susam, Priacassen, Avilianum, quae loca armis subegisset, Sabaudo restitueret, Caesariani Rhaetiae eam redderent
faciem, quae ante hoc bellum fuisset. Iis conditionibus reformatam pacem, fama tulit, diu quidem ambigua, cum
tempore tamen robur adepta.
Fluctuabat inter haec misere Germania, cum pars Suecum Regem, pars alia Caesarem, utraque metu adacta potius,
quam propria sponte sequeretur. Rex sub signis ferebatur habere, sub anni XXX exitum, XII Equitum, XXXIV peditum
milia, nec scientia militari cuiquam Ducum concedere. Inerat praeterea Suecis Finnisque militibus frigoris patientia, in
proeliis obfirmatus ad resistendum animus, in victu frugalitas, laborum tolerantia incredibilis. Quas virtutes, dum
Germani, eidem Regi magno numero militantes, supergredi aut aequare conantur, fructuosam Duci aemulationem
genuere. Plurimum ei apud Teutones pretii fecit disciplina adstrictior militum,
page 687, image: s687
quam cui Caesariani assueverant, pietatis exercitium iuge per castra, victoriamque caelestis indulgentiae munus, non
suarum virium habere.
Accepi, advolasse ad Regem hieme tres Lapponum cohortes, hominum statura paulo infra alias gentes, sagittis perite
utentium, lata fronte, vestitu e pellibus damarum, aut rangiferorum; quorum animalium tam silvestrium, quam
cicuratorum, largus in Lapponia, ac inquilinis perutilis proventus. Hi Suecis ac Finnonibus iuncti, haud contemnenda
feruntur manu, fide praesertim et oboedientia nullis secundi.
Contra Caesarianis per universam Germaniam instructi exercitus, Duces veterani, quaesita multis victoriis audacia, iam
fere in superbiam surgens, et contemptum novi hostis, ex ultimo Septentrione, per catervas vilium nationum
interpellantis spes vastas, de dominatu conceptas gentis in Europa longe Fortissimae. Indignanter ergo accepti
Pomeraniae et Marchiae cives, colonique, detractae opes, si quae supererant, ablati equi, et iumenta, laxata defectu
stipendii disciplina, ius fasque conculcatum. Elector Brandeburgicus Georgius Guilelmus, inter sacrum, quod aiunt,
saxumque stans, cum hinc Caesar Dominus, illinc Suecus Rex sororis maritus, urgerent, cum domi insolentia
premeretur grassatorum, foris terreretur Borealium metu hospitum, hoc sibi ante omnia consultandum duxit, ne per
ipsum defensionis nomen, suae subverterentur provinciae. Proinde edixit subditis, uti praedones, militum habitu
personatos, comprehenderent, vicinosque raptarent in carceres; resistentium vim vi publica repellerent.
Dum hoc agitat, percrebescit, Regem Suecum ipso Christi natali Griffenhagam Pomeranicam vi expugnasse, captum
Ferdin. de Capua, praesidiarios castris ultra bis mille Gartzam profugisse. Nec fidentem Gartzae Hannibalem
Scaumburgicum, ignem subiecisse tectis, exustoque oppido, Francofurtum ad Viadrum urbem Electori Brandeburgico
obnoxiam, refugisse. In ea Caesarianorum fuga multos eorum caesos, direptas sarcinas et impedimenta, Suecos per
Landsbergam irruptionem in Silesiam minari. Ea res sollicitudinem Marchiacis auxit, novae Marchiae nova praesidia
attraxit. Rex Suecus feliciter peracto anno huius saeculi tricesimo, de purgata a Caesarianis Pomerania et Neomarchia,
sollemnes Deo grates Stettini exsolvit, quottidianis personare castra precibus curavit, opera et ministerio usus Ioannis
Bothvidi, Theologi praecellentis et sinceri, ex veteri nobis amicitia aestimatissimi, certas votorum formulas exercitui
praescriptis. Extremis anni mensibus fato functi erant magni et celebres Pontificiarum paritum propugnatores,
Ambrosius Spinola, tunc Mediolani Produx, Ioannes Iacobus Comes Anholdinus, Colaltus Italus.
Sub tricesimi anni auspicium Beerwaldam appulit Hercules de Charnacé, Ludovici XIII Galliarum Regis legatus, qui
sopiendo inter Reges Polonum et Suecum bello perutilem navaret operam, foedusque inter suum Regem et Suecum
quinquennale condidit. Leges dictae, ut mutua sibi praestarent auxilia Reges, ad defensionem Oceani maris et Balthici,
in restitutionem exulum et adflictorum Germaniae Ordinum, ac demolitionem propugnaculorum, quae in Rhaetia hoc
bello Germanico emersissent. Hoc fine Rex Suecus XXX peditum, VI Equitum milia aleret, in sumptus Rex Galliarum
XLM Imperialium subministraret annua, delectibus utrumque regnum pateret, religio Teutonibus secundum imperii
pacta statutaque exerceretur.
Rex Britanniae Carolus, cum Philippo IV, Hispaniarum et Indiarum Rege firmam pacem iniit, fidam sanxit inter
subditos utriusque commerciorum societatem. Iniuriarum mentio utrimque
page 688, image: s688
abolita. Nihilominus Regi Gustavo ex insulis Britannicis copiae auxiliares submissae, quae adulta iam aestate a
Marchione Hamiltono in Pomeraniam perductae sunt.
Sub haec Alberto Fridlando Duci ademptum Caesarianae militiae magisterium, seu quod mutandis per Germaniam
sacris mens viro parum fervida; seu quod metus de ipsius exercitu et potentia Caesaris, in cuius verba iuraverat,
Catholicis Ordinibus foret. Ioannes Tzerclasius, Comes Tillius, Walo genere, generalissimam omnium, tam Caesaris,
quam foederatorum exercituum curam suscepit. Is calliditate et sollertia nobilissimus, ut adolescenti de se famae
alimenta largiretur, statim lustrare coepit exercitus, disciplinam labantem sanare, commercari annonam, laboranti
Scaumburgico supplementum validum submittere in Marchiam, omnia belli momenta captare.

