dolore interier it Ulricus Princeps Danicus, elicitis ad pugnam Caesarianorum bis mille equitibus, profligatisque,
Brauram eis oppidum eripuit [(transcriber); sic: eriprit] . Nunc Euangelicorum exercitus fertur XXX exsuperare milia;
sed longe Caesarianos numero anteire. Rex Daniae inclitissimus maximo sumptu ac labore pacem resarcire instituit:
quo etiam recentem Polonorum Regem adspirare perhibent, maxime Michaelis Federovitzii, Russorum Principis bello
motum, quod is Smolensco iam iterum potitus, gravis Poloniae immineat. Adhaec Turcam, Persico feliciter gesto bello,
occasioni haud defuturum, nisi inter Christianos pax conveniat.
Quamquam autem adverso plerumque Marte a Caesarianis et foederatis pro religione Pontificia hisce annis pugnatum
sit, nihilominus Caesar in Austria sua pergit exscindere eum Numinis cultum, pro quo certant Euangelici, eaque
severitate Austriacos patriae damnatos, agit in militiam. Fuerunt tamen ex iis, qui Heilbronnensibus Comitiis auxilia a
confoederatis Euangelicis peterent. Nempe Franci, Suevi et Rhenani, qui Augustanae confessioni dant nomen,
Heilbronnae se obligarunt ad continuandum in Pontificios bellum, donec restituta sit Germaniae libertas. Oxensternius,
bellici Senatus praeses declaratus. Ubi pax affulserit, regno Suecico de satisfactione cautum. Rex Galliae artiori illis
foedere per legatum se adstrinxit. Vicina Heidelberga cum arce in Euangelicorum redacta est manus. In Suecia ipsa
actis comitiis allecti in Senatum Ioannes Pontus, Axelius Banneer, Steno Bielkie, Carolus Sparre, Aco Axelius, Carolus
Bondae, Ericus Runningh, Ioannis Kurck. christinae Principi, Regis filiae septenni sacramentum publice dictum.
Sigismundi Regis heredibus, ius omne ad regni Suecici fastigium denuo abrogatum. Cultus divinus, prout Augustana
confessione explicatur, in omnibus Sueciae provinciis
page 710, image: s710
administrari iussus. Regni vicario, Marescallo, Admirali, Cancellario, Thesaurario, Quinqueviris, regni cura, tutelaque
principis pupillae mandata. Decreta et continuatio belli adversus Caesarem et Romanenses foederatos, ni salutaris regno
pax obtineatur. In id molarum, aediumque tributa, ut regnante Gustavo Magno, prorogata. Eius funus regie adornatum,
in Sueciam mittitur, avito sepulcro inferendum.
Dum haec concipio, refertur e Dania, Regem fortissimum Hafniae, postridie Kal. Iulii, collato Alexandri
Sundenburgensis filiis feudo Ducatus Slesvici, undecim praecellentes prudentia et armis viros aureo donasse baltheo;
Nimirum Georgium Henricum Witfeldium, Tagonum Tottum, Andreanum, Georgium Urn, regni Daniae Marescallum,
Nicolaum aut Claudium Daa, Admiralem; Tagonem Tottum Ottonidem, Magnum Kaas, Christophorum Ulefeldium,
regni Senatores. Adhaec Canutum Guldensternium, Georgium Brahaeum, Palaemonem Rosencrantzium, Fridericum
Rees, praefectos regios. Scilicet virtutis gloria merces. Idemque militiae decus Rex Galliarum eximiis aliquot viris
praecedente mense tribuerat.
Melior illis mens viris, quam multis huius aevi bellatoribus, tam perplexe in arma ruentibus, ut conscientiae consulti,
pene obstupescant ad plerorumque insaniam. Nam alii excisum eunt religionem, quam ore suo solam ad caelos ducere
profitentur: alii illorum sibi arma sociant, quos pro haereticis et nefandis habent: alii ambigunt, utrum hostes publice
appellandi sint, in quos ferro ignique pugnant: alii haesitant, utrum communi Marte debellare deceat eos quibus
communem in se pugnandi causam subesse norunt. Plerique omnes operantur deliciis, ambitioni, avaritiae; rara avis est,
qui caelestem in caelo patriam ambiat, qui aeternas sibi opes paret. Multi sane meliora optant tempora: sed pauci aut
nulli semet ipsos meliores praestant. Efferatur orbis Christianus, vastatur, deficit viris, opibus, scientia, pietate. Nihil
restat, nisi Apocalypticum illud, [Gap desc: Greek word] , factum est. Nimirum ut fiat maximus omnium, qui unquam
fuere, terrae motus, divisio, eversique urbis Romae, ruina gentium, civitatum, insularum, montium, denique totius
mundi subversio.
Atque haec exspectare, non universam mundo pacem polliceri iubent divina oracula, caeli ostenta et prodigia,
malorumque morum et extremae impietatis exuberantia. Haec nuntiant imbres sulfurei, pluviaeque sanguinolentae
nuper in Marchia et Pomerania caelitus demissae.
Sed
Gentes tumultus concit et impias,
Et regna belli concutiat furor,
Flammis fremat caelum coruscis,
Terrificet labefacta tellus:
Tu munias nos praesidio tuo,
Virtute firmes, cum gravis intonat
Procella, fortunae periclis
Eripias, dominator orbis.
Nullam tremamus vim: quatiat licet
Orbem tumultus: terraque sedibus
Convulsa, montium ruinis
Arctet aquas pelagi frementis.
page 710, image: s710
page 711, image: s711
IOAN. CLUV. EPITOMES HISTORIARUM LIB. XI. APPENDIX.

