Fridlando duci Culmbacenae ditiones et Coburgicae mox praedae et direptioni fuere: Culmbacum ipsi fortissime
restitit. Coburgum victas praebuit manus, arx mascule propugnata fusoque feliciter irruentium sanguine, Saxoniae
ducibus conservata est.
Nec mora apud Vindelicos bellandi. Sueci enim Regis Centurio, cui Reinam commiserat regendam (Mutefallum vocant
virum) cum temere Bavaritis
page 703, image: s703
restituisset oppidum, subdolae gubernationis poenas cervice exsolvit. Reina ineunte Octobri Suecis recuperata.
Caesarianis plurimum momenti in equitatu Isolani Croatico erat situm. Id gnarus Vinariensis Bernhardus, inopinato
insultu easce turmas Sultzbachii oppressit, dissipatisque et laceratis decem vexilla extorsit. Is casus Fridlando duci, qui
per saltum Thuringiacum irrumpere in Thuringiam cogitarat, causam mutandi consilii praebuit.
Postquam dux Bavarus Ratisponam se recepit, Kniphusius Laufenam et conterminos ei locos redegit in Sueci Regis
verba: Submissos a Bavaro duce subsidiarios Rex ipse nocturna invasione concidit.
Sub haec Gallas et Holkius per Nariscos et Saxones praevalidas agitantes manus, quacumque tendebant, omnia
tamquam tempestate prostravere. Altenburgum et Chemnitium suae debilitatis conscientia, palmas eis porrexerunt,
Holkius sub ipsis Dresdae moenibus cum Vizethumianis manipulis conflixit: Machinarum ex urbe ingruens grando
fulminea audaces eius impetus protelavit. Propridie Noas Octobris Freibergam Gallas et Holkius perdomuere: cives
direptionem bonorum, centies mille imperialibus, Elector ipse sepulcreti Septemviralis violationem octuagies mille
imperialibus, quos Taleros vocitamus, redimere coactus est.
Ea damna sanarunt Silesiaci progressus. Ibi enim circa Olaviam transgressus Viadrum flumen Arnheimius; prospere
cum Caesarianis conflixit Kalend. Septembris, inferioremque omnem Silesiam foederatis Euangelicis subegit:
Caesariani Oppeliam et Conselum refugere. Nec tamen fida illis statio Oppeliae, Euangelicis eandem quoque exeunte
Septembri vi expugnantibus.
Dux Fridlandus hoc militaris gloriae fastigium in diminutionem sui accipiens, in Saxonicis ditionibus facere festinavit,
quae Arnheimius in Caesarianis faceret. Igitur Plavenam, Altenburgum, Bornam, traducto exercitu, Lipsiae propinquat,
cum alia parte Holkius, et Gallas Misnam, Oschazium, Lummitsium, Vurtzenam direptionibus aut incendiis
deformarent. Lipsia defensine desperans adversum vires Caesareas, XXII Octobris se permisit Holkio, tolerabiles
passim conditiones consortibus eius fidei, cui ipse intiatus est, indulgenti. Postridie contiguum Lipsiae castrum, quod
Bleissenburgum appellitant, Caesarianis dedidit Ioannes Voppelius, idque facinus, ut inhonestum, minimeque decorum
dignitati suae, postea capite luit. Lipsiensibus L. Talerorum milia imperata, cives exarmati. Praecesserant exemplo
Weissenfelsa, Naumburgum, Merseburgum, praesidiumque ferre quam exitium maluerant. Hallam quoque Hatzfeldius
Caesari receperat. Sed arcis excubitores eum oppido rursus exegerant. Certa Septemviratui Saxonico pernicies
imminebat, Pappenheimio etiam Comite, exirrita ad Traiectum expeditione, revertente in Saxoniam, irasque minaces
haud obscuris indiciis promente.
Cum enim Baudis Paderbornam Westphalicam obsidione premeret, accursu Pappenheimianorum exterritus abscessit
urbe, gnarus longe imparem se viribus fore. Eius quingentos equites, Bracelliae invasit Comes Gronsfeldius. Sed
Baudis, equestri manu stipatus, cruenta eos pugna liberavit, suumque damnum trium machinarum hostilium spolio,
ipsorumque fuga invasorum solatus est. Atqui mox gravius ipsi periculum concivit Pappenheimii, Merodii, Gronsfeldii
coniunctio, duodecim bellatorum milia in eum raptantium, vix quinque milibus instructum. Ibi vero a prudentia et
consilio salutem mutuatus, Mindam regredi statuit, talique artificio recedentem aciem moderatus est, ut non tantum
illaesas ab hostili violentia servarit opes atque copiae; verum etiam tergo inhaerentes
page 704, image: s704
Pappenheimianos Equites tribus vexillis exspoliarit.
Qui in partem curarum venerat antea Dux Lunaeburgicus, ad Wolferbytum tunc haerebat. Eo properatis itineribus, XX
equitum turmas perductat Gronsfeldius, nocturnaque irruptione a praesidiariis intromissus, in obsessores irruit,
universos dissipat, multos eorum capit, Georgio Lunaeburgico aegre suos intra Brunsvicensium machinarum iactus
receptante, vexillis novem desideratis. Haec vexilla Hildesianis monstrata, fidem fecere cladis sociorum,
persuaseruntque, ut ferociter oppugnanti urbem Pappenhemio, intra triduum ad deditionem consentirent. Stipulati
duabus auri tonnis salvas opes, religionem liberam, praesidiumque intra duo milia, contra quam pacti erant, omni auro
argentoque facto excutiuntur, avectoque Wolferbytum potiori commeatu, in triste rediguntur servitium.
His rebus peractis, Pappenheimius Visurgis tutamen Gronsfeldio mandat, altiusque profectus Muhlhausam sui iuris
facit, Saltzam, Longam et Creutzbergam diripit, Septemviratui Saxonico exsequias struit.
Tantis foederati Principis periculis excitatus Rex Sueciae, accelerandas suppetias decrevit. Quamobrem compositis pro
tempore Bavaria, (ubi Landesbergam redegerat ad obsequium Christianus Birckenfeldius) Suevia, Franconia, per
silvam Thuringiacam, ubi suas ei consociavit legiones Bernhardus Vinariensis, Arnstadium, Suarciburgum, Erphordiam
progressus, relictaque ibidem Regina, Naumburgum tertio Kal. Novembris, per Brandenstenium Tribunum habuit.
Priusquam Pappenheimiani iungerentur Fridlandicis, proelio dirimendam Septemviratus possessionem duxit.
Concurrunt infestae acies ad Lutzenam oppidulum, cui ingeniosus aliquis vocabulum a Graeco, [Gap desc: Greek
word] , hoc est, singultiendo indidit. Ipsis Nonis Novembris praelusum levioribus certaminibus est. Postridie cum Sol

