Dum illa aguntur in Eois partibus, et Heruli nuper facti Christiani partes tuentur Iustiniani apud Constantinopolin, alii
Heruli ad Thulen, id est, Norwegiam refugiunt; Africa, Hispania, Italia, Roma, Britannia, Germania, novis motibus
inardescunt.
In Africa Hildericus, re adversus Mauros improspere gesta, a fratre Gilimera et regno privatur, et carceri includitur,
frustra pro eo deprecante Iustiniano. Qui cum ob id arma intentaret Gilimero, ille etiam vitam captivo Hilderico ademit.
In Hispania Crothildis, Clodovaei filia, ob religionis disparitatem indigne habita apud regem Almaricum coniugem,
fratres suos, Theodoricum (qui nuper Thuringos subegerat), Clodomirum et Clotarium, Francorum reges, ad
ulciscendas instigat iniurias. Theodorici filius Theodobertus, pro patre defuncto iunctus patruis, in Hispaniam abit.
Fugatus occiditur Almaricus, cumque eius etiam successore Theude continuatur bellum, Francorum denique clade
finitum. Theudes vero a quodam palatii ministro insaniam simulante, confossus est. In Italia non tantum Gothi
page 334, image: s334
a regina Amalasuenta dissidebant: sed et Pontificiae sedis usurpatores, Bonifacium et Dioscorum, incessit discordia,
Dioscori morte, et Senatorum Romanorum intercessione brevi interrupta, successore Bonifacii II. Iohanne II. qui
biennio insessam cathedram Agapeto ascendendam reliquit.
In Britannia Occa Cantiae Rex, auxiliares Saxonum copias in Arturum Britonum regem evocat, qui non admissi ad
littora, Francorum se regi iungunt, praestitaque bello Thuringiaco forti opera, Thuringiae partes accipiunt incolendas.
Certicius Australium in Anglia Saxonum rex, insulam Vectam occupavit.
Ceterum Belisario, Iustinianei exercitus Duci, praeclarius res in Africa successere. Nam Gilimer ab eo in Numidiam
fugatus, Carthago recepta est XCV anno, postquam ab Genserico adempta Romanis fuerat. Inde Gilimer in monte
obsessus, fameque subactus in potestatem venit Belisarii, Belisarius catenis adstrictum argenteis, triumphoque ductum
exhibuit Imperatori. cum videret Iustinianum alto conspicuum throno Gilimer, irrisit mundi vanitatem, luxumque
aulicum, non immemor sortis humanae, et, qua paulo ante superbierat, regiae, identidem exclamans, vanitas vanitatum
et omnia vanitas. Acceptis postmodum in Galatia praediis, cum imperio aliquanto fines Orientis adversus Persas
tuebatur.
Iustinianus Africam in septem provincias, tres consulares, quattuor praetorias distribuit, Belisariumque creatum
consulem mittit in Siciliam, vindicaturum caedem Amalasuentae reginae, quae dudum adhuc captiva, clientelae se eius
commiserat. Occupata a Belisario Sicilia, Theodahatus Agapetum, Romanum Papam, mittit Byzantium, cum
Imperatore de pace acturum, qui Anthimum Patriarcham haereseos damnavit, et Menna ei substituto decessit
Constantinopoli. Agapeto Theodahatus successorem dedit Silverium, ac mox ipse, expugnata a Belisario Neapoli,
occisus est a suis Ravennae, socordiam eius detestantibus. Ita Consobrinae Amalasuentae poenas illati exitii dedit.
Gothi regem crearunt Vitigem. At Belisarius invitatus a civibus Romam obtinuit, murosque urbis instauravit. Eius viri
virtutem admirati Italiae populi, certatim in Iustiniani ditionem transierunt. Vitiges, Francorum pactus amicitias, ad
centum quinquaginta milia contrahit hominum, obsidione Romam cincturus. Cui obvius, forte cum M equitibus
Belisarius, singulari sua suorumque fortitudine defensus, evadit in urbem, eamque tuetur mascule adeo, ut gothorum ad
XXX milia, unius diei oppugnatione interirent. Certatum est, durante obsidione per annum diesque novenos, sexagies
novies: Gothi ab urbe depulsi. Exinde cum Silverium proditionis insimulatum, Iustiniani monitu in Pontiam insulam
relegasset Belisarius, Vigiliumque effecisset Papam, obsidionem quidem Arimini solvit, at gothi Mediolanum deditione
capiunt adiuti a Burgundis. Quicquid ibi virilis sexus erat occisum, ad trecenta milia, ut ferunt: mulieres Burgundis
donatae. Tantaque exstitit fames per Italiam, cultura agrorum neglecta, ut solo Piceno L hominum milia periisse narret
Procopius, nec e parvulorum carnibus abstinente matrum misericordia, et feminis clam dormit antes in viros
irruentibus, ut eorum visceribus pascerentur. Quae etiam causa Francos, Theodoberto Rege iam tumultuantes in Italia,
ut romanos iuxta Gothosque exturbarent, retro in Gallias compulit. Quare in angustias redactus Vitiges, Cosrhoen
Persam incitat ad bellum, ne omnes in Italiam vires posset effundere Imperator. Sed nihilominus se cogitur dedere,
expugnata a Belisario Ravenna, cuius tunc non minor fides in Dominum, quam virtus in hostem eluxit. Repudiato enim,
quod Gothi offerebant,
page 335, image: s335
Italiae imperio, revocanti se Iustiniano paruit, avecto secum Vitige, cui Gothi Transpadini Theudibaldum suffecerunt,
anno post natum Christum DXLI, quo extremum Romae consulatum Flavius Basilius sine collega gessit. Theudibaldus,
erectis per avaritiam Romanorum suis partibus, cum Uraiam ducem muliebri inductus contentione occidisset, vix annuo
functus imperio, vicissim trucidatur. Successit Alaricus, eoque mox necato, Baduilla, cui cognomentum erat Totilae.
Totilas Romanos de occupatae noctu Veronae praeda dissidentes, aggressus cum paucis exturbat, eoque casu recreatus,
aperto duces proelio vincit: Belisario interim in Syria Persiaque adversus Cosrhoem proeliante, tantaque
Constantinopolin vastante pestilentia, ut decem milia quottidie in rationes Libitinae venirent. Cosrhoes Antiochiam,
Apamaeam, Berrhoeam, Seleuciam, captas igni deformavit. Ergo inscitia aut rapacitate Iustiniani Ducum, sollertia vero
et moderatione Totilae, instauratis viribus Gothorum, recuperatur Neapolis, praesidium benigne dimittitur, incolae
magna cura, ne ex gravissima fame subita esculentorum copia suffarcinati interirent, praebitis ad medicorum consilia
cibariis, refocillantur, tanta militaris disciplinae observantia, ut Totilas stupratorem virginis, licet sanguine sibi iunctum,
morte afficeret, eiusque omnia bona daret stupratae. Iis artibus, cum pleraque amissa recepisset, Iustinianus revocatum

