Mox ausa et inferior saxonia in factionem Romanensem insurgere denuo. Ioannes Fridericus Archiepiscopi Bremensis
nomen gerens, proventus dioecesis praeripi a Caesarianis indignatus, aliquot bellatorum agmina coegit, Verdam
aggressus cepit, Burgum repentino assultu obruit. Rursus Reinacker et Gronsfeldius repellunt Episcopales, Verdam et
Languedelam recuperant, ad Visurgin illis cladem ingeminarunt. Illi vero, resumptis animis, Verdam iterum occupant et
Ottersbergam, ut miseram dioecesin ceu pilam inter has et illas partes volutari diceres. Indignationem censeo altissimi
incubuisse, in illas oras praecipue, quae cum olim magnae dignitatis et sanctimoniae Praesulibus assignatae ab
Imperatoribus fuissent, maiorumque nostrorum aevo ad superbiam et superstitionem deflexissent, repurgatae quidem ab
Episcopi Romani corruptelis et erroribus publice, vita autem et actis parum Episcopales rectores nactae sunt.
Pari exemplo Pappenheimius, contractis in unum aliquot cohortibus Schoningam et Helmaestadium adoritur, diripit
spoliatque Brunsvigiam: Ioanni Bannero Magdeburgicas circumsidenti munitiones (nam urbem deflagrasse diximus)
tantum sui metum ingessit, ut Calbam secedens, Bonighausio Chiliarcho et Virmundo viam patefaceret ad Wolfgangum
Mansfeldium, cineribus illis incubantem, qui collectis sarcinis, deletisque portis et aedificiis, rudera urbis paupercula,
Suecis reliquere. Nunc igitur Saxonico et Suecico tenentur praesidio.
Mox Pappenheimius, Magdeburgicis auctus excubitoribus, praedae habet Lunaeburgiam, quantumvis a Christiano duce
commeatu iuvaretur, confinia Visurgis perambulat, modo Westphalicam ripam, modo Saxonicam carpit, nulli ducum
proeliandi facit copiam.
Non enim deerat Euangelicis robur aut consilium resistendi grassatoribus, tota perstrepebat armis Saxonia, qui
consisteret usquam hostis, nisi in oppidis, non erat. Guilielmus Vinariensis Goslariam strategemate, Gotingam
oppugnatione divicit. Duderstatum et Eisfeldiam deditione cepit. Tottus, Suecorum ductor, cum circa Kuneburgum et
Bardevicum
page 697, image: s697
stativa habuisset, ad superiora contendit Brunsvigiae, aut si malis, Brunoniae, ubi Bannerus, Wolferbyti obsidens
exitus, Guilelmo Vinariensi se coniunxerat, ex nupera de Lobelianis agminibus victoria laetanti. Illis enim, absente
Straubio legato, genioque indulgente, sex vexilla eripuerat Batendorfius, Guilielmi ducis tribunus. Gottingae parum
annonae, rei tormentariae affatim repertum. Accessit victoribus Peina, Calenberga, Steurvaldia, Domitza quoque
(Mechelenburgiae, id ad Albim castrum est) praesidium Caesarianum denegaverat.
Agitabantur inter haec pacis consilia Torgaviae, irrito conatu. Feliciori auspicio Christiano V. Daniae Principi, Electoris
Saxonis filia despondebatur, cuius soror maxima natu Georgio Hassiae Landgravio, secunda Maria Elisabeta Friderico
Holsatiae duci nupserat. Germanus Christiani V. frater, Ulricus, togae bellique gnarus artium: legionem militum pro
Electoralibus provinciis regendam sumpsit.
Recollegerat vires Comes Tillius, iunctusque Altringero, per agros Noricos, in Bavariam tendebat. Noriberga, oculus
Germaniae, quinque cohortes Euangelicarum partium, intra moenia receperat, ductoribus Schlammersdorfio, et
Guilielmo Henricoque Solmensibus. Ulma quoque Suecicis se applicuerat partibus. Augustae autem Vindelicorum a
Tillio pecunia, commeatus, munitio imperata. Northgavia et Palatinatus superior foede vastabantur.
Kalendis Februarii Bamberga a Gustavo Horno occupata est, Caesariani, qui praesidio erant, Forcheimum evasere.
Episcopus profugit in Bavariam. Sed Tillius, mense Martio [Gap desc: Greek word] Bambergam duxit: quo adventante,
Hornus astu fortitudine temperato subtraxit copias, quantum vis laceratas, nocturnaque irruptione se de Tillianis ultus,
Sueinfurtum ordinato agmine recessit. Eodem Rex universo cum exercitu venit. Aderant ei Fridericus Palatinus,
eiusque frater Ludovicus, Ernestus Vinariensis, Ioannes Holsatus Dux, christophorus Marchio Badensis, Augustus
Sultzbacchensis. Bernhardo Vinariensi inferiori Palatinatus inspectio commendata. Noriberga Regem splendide XIV
Martii excepit.
Comperto eius adventu, Tillius, direptis, qua transibat, agris, oppidisque in Palatinatum Superiorem, Neomarchiam
versus retulit pedem. Rex Danubium petiit, urbemque Donaverdam magna vi adortus, Rudolphum inde Maximilianum,
Ducem Lavenburgicum expulit, recedentes praesidiarios machinarum ictibus prosecutus, haud modica illorum strage.
Eius insistens vestigiis Tillius, Rainam permunitum ad Lycum amnem oppidum insedit, ripamque fluminis Augustam
usque accurate custodivit. Rex ex adverso inter Lycum Istrumque fixit castra, omnesque Danubii accolas usque ad
Imperialem Ulmam redegit in potestatem, ductore Sperreutero, Chiliarcho suo, Lichtenaviae potitus, et Pappenheimi
castri, continenti victoria Gunsburgum, Lavingam, Hochstatum, Gundelfingam, Kirchbergam, Dillingam sui iuris fecit.
Nec irritus consilii in iungendo ponte Lyco fuit, reperto loco, ubi ob ripae curvitatem rapidum coerceret impetum
fluvius. Ibi dum impigre pontem struit, frequenti grandium tormentorum fulmine silvam pulsat, quam suo commodo
Caesariani ac Bavariti praeoccupaverant, glandesque exinde maximi ponderis in regios iaculabantur, sed munimentis se
suis protegentes. Geminato igitur periculo exterriti Tilliani, quod pontem transire regii inceptabant, ac tormentaria
verberatione, quam arborum strages tamquam caelo tactarum, horribiliorem mageque noxiam efficeret, promiscuam
caedem faciebant, praesertim Ducis Tillii crure transverberato, Altringeri capite icto, excedere arbustis, fugamque
arripere destinarunt. Igitur
page 698, image: s698
noctis usi umbraculo Neuburgum atque Ingolstadium trepidi refugere, ultra mille suorum desideratis. Alii longe plures
tradunt. In Nonas Aprilis ea Caesarianorum clades incidit.

