bellatores, qui primi transierant, tam validas in XIV Hispaniensium equitum alas fecere impressiones, ut eas, priusquam
subsidiarii alteram ripam attingerent, in fugam agerent. Rex, cognito suorum periculo, palmas in caelum tendit, Deique
Opt. Max. imploravit opem, et obtinuit.
Superato Rheno, Oppenheimum expugnatur XVII Decembris, Steinum ab Hispanis, Wormatia a Lotharingis deseritur,
sextoque post die (erat XXIII Decembris) Moguntiacum, cum arce et propugnaculo, post acrem aliquot dierum
oppugnationem, traditur Regiis. Eorumque locorum exemplum
page 695, image: s695
Bingiu, Altzheimum, Konigsteinum, in eandem sortem traxit. Baccheracum, Boppardiam et confinia Rheingravius
subegit Regi, cui Natalis Christi Moguntiae sollemniter celebratus, eiusque in arcis templo sacrum Euangelico ritu
factum.
Mira sane felicitas, totam Germaniam a mari Balthico usque Moguntiacum victricibus armis uno anno peragrare,
Viadro, Havelo, Albi, Visurgi, Rheno, Maeno, aliisque fluminibus habenas iniectare, victos oppressosque antea
repentinae fiduciae successibus exsultantes victores metus ac formidinis implere. Accessit mox et Manheimum, ad
Rheni Nicrique confluentes permunitum oppidum, deinde et Heilbronna, Fridberga, Wetzlaria, aliaque Wetteraviae
oppida. Quid multa? Spira, Landavia, Weissenburgum, Germersheimum, praeclarae urbes, Suecicis patuerunt
praesidiis.
Iamque et caelum ipsum, terraque parum propitia Pontificiis visa. Neapolitanus Italiae tractus terrae motu quassatus:
Mons vesuvius incendio flagrare tremendo coepit, saxa ingentia ad XX milia passuum proiectavit. Iesuitici templi
recens structae turres, Viennae in ipso Caesaris conspectu, ventorum impetu prostratae. Nec mirandum sane, tot
facinoribus foedum annum a Deo quoque Omnnipotenti tempestatibus et morbis insignitum. Omne enim mortalium
genus aut pestilentia, aut febres, aut capitis dolores dorsique depopulabantur, tamquam communi mortalitate saevitatem
armorum praevenirent. Sophia eminentissima Daniae Regina, LXXIV vitae annos sanctissime actos, beatissimo fine
clausit, praecipuorum melioris orbis principum aut genitrix, aut cognata. Supremus ei dies IV Octobris suit.
Initia sequentis anni nobilitarunt legationes Angli et Franci Regum, et Ragotzii recentis Transsylvanorum Principis, ad
Gustavum Regem et Ioannem Georgium Septemvirum. Franci Regis postulato indutiae concessae sunt, intra quas Dux
Boioariae Maximilianus, foederatique Romanenses cum Regiis transigerent. Videbantur enim secessionem a
Caesarianis meditari, neutrarumque velle partium fieri. Sed brevi patuit, aut fictas hasce consultationes, aut maiori
auctoritate disiectas esse, Urbano Pontifice ex Italicis Ecclesiasticorum proventibus Caesari decernente subsidia, et
Germaniae Praesulibus cum Bavaro Electore, quicquid restabat virium, consociantibus.
De Anglicana legatione nihil certi nobis compertum est, nisi quod paulo post Fridericus V Palatinus, exul, Britannico,
ut ferunt, auro, et Belgicis auxiliaribus instructus, avitas ad Rhenum ditiones revisit, seque Regi Sueco Hochsti
coniunxit, fidum exinde Achatem, armorumque consortem praebiturus.
Ragotzius conspiratione suorum, per Salomonem Davidem detecta, liberatus, frendere dicebatur in Caesarianos, atque
occasionem captare in Hungariam excurrendi aut Silesiam, si quid ab Euangelicis foederatis adiumenti affulgesceret.
Quemadmodum enim Suecicus exercitus insignes ad Rhenum, Visurgim, et Maenum progressus fecerat, ita et in
Bohemia Saxonicus. Pragam, caput ipsum Bohemiae, Ioannes Georgius Arnhemius pro Saxone septemviro
occupaverat, et confinia pleraque oppida, Leutmeritzam, Pissecum, Colsinum, Brandisium. Elector ipse eo profectus,
sub exitum anni XXXI, instauravit sacrum Euangelicum, capita decollatorum Pragensi in ponte erecta, detrahi, ac
honesta adfici sepultura praecepit. Egrana civitas, inscio invitoque Senatu, equites admisit Saxonicos, Electori
sacramentum dixit. Budveisam Balthasar Marradas Caesari defendit strenue. Reliquis locis restituti passim ingenti cum
gaudio exules, renovata sacra, fugaci utique laetitia, quod constantior istis partibus arridentis fortunae aura non spiraret.
page 696, image: s696
Etenim Albertus Wallensteinius, Fridlandus Dux, quem rogatu foederatorum Romanensium exautoratum a Caesare
scripsimus, iam denuo Magister adcitus totius militiae, cum summo fere pacis bellique arbitrio, ingentem vim militum
subito coegit. Ei Iacobus Gallas et Sultzensis Comes prompti adfuere, qui praedas subinde e Pragensi agentes territorio,
brevi artissimam ibi locorum annonam effecere.
Medio Februario Satzam Bohemicam conspiratione civium tenuit Marradas, praesidiarios Saxonicos occidit. Id odorati
qui Cadenae erant Saxonici, deseruere urbem, seque Annaebergam retulerunt pavidi. Securitatem illis cladi fuisse, fama
perhibet, quae in tantum ex hostili insultu tremorem verterit, ut Caesarianis direptionibus omnem patefacerent
Bohemiam, ac Silesiam, solisque propemodum nivibus Misnia irruptione tegeretur.
Per totam hiemem rara ab armis quies erat. Suecicae turmae iam in Alsatiam penetraverant, Caesarianarum partium
frumentatores Lotharingici, Argentinense territorium agebant ferebant praedonum ritu. In hos Civitas alam equitum
cum uno peditum vexillo emisit. quae manus exigua magnam grassatorum vim aut cepit, aut delevit, opimisque ovans
spoliis domum sese retulit. Wirtembergicum item ducatum, et Marchiam Badensem, pervasit victoris metus. Passim
fuga caedesque Caesarianorum fuit. Frankenthalium Palatinatus Inferioris oppidum nobile et elegans, copiis cinctum,
Creutznacum XXII Februarii vi expugnatum Regi Sueco, Braunfelsia deditione. Cum praesidiariis Udenheimanis et
Frankenthalinis crebrae, variique Martis pugnae factae.

