iterum cum quaedam in mundo sint entia nova, et unum novum non potest esse causa
sufficiens alterius novi, ut ex se patet, sequitur manifeste quod omnia nova quae sunt in
mundo universaliter sunt ex causa aeterna. Et causa etiam est incommutabilis semper uno
modo se habens, quia transmutatio non est possibilis nisi in rebus imperfectis, et si aliquod est
ens perfectissimum in mundo, dignum est quod hoc sit prima causa.

Considerans etiam quod necesse est totum ens mundi, quod est citra hanc primam causam,
esse ex ipsa, et quod sicut haec prima causa est causa productionis entium, sic et ordinationis
eorum ad in||vicem et conservationis eorum on esse, quorundam secundum suum numerum et
sine omni transmutatione, sicut substantiarum separatarum, et quorundam secundum
numerum suum, tamen cum transmutatione, sicut substantiarum separatarum, et quorundam
secundum numerum suum, tamen cum transmutatione, sicut corporum caeli, et quorundam
secundum suam speciem tantum, sicut sunt illa quae sub orbe sunt, sicut sunt infimus gradus
entium.

Considerans etiam quod sicut omnia sunt ex hac prima causa, sic omnia ad ipsam ordinantur;
nam ens illud in quo principium, a quo omnia, coniungitur fini, ad quem omnia, hoc est ens
primum secundum philosophos et secundum sanctos deus benedictus. In hoc tamen ordine
latitudo est, et entia, quae in hoc ordine primo principio magis sunt propinqua, sunt entia
nobiliora et magis perfecta. Quae autem sunt in hoc ordine magis remota a primo principio,
illa sunt entia magis deminuta et minus perfecta. Est enim hoc primum principium in hoc
mundo sicut paterfamilias in domo et dux in exercitu et bonum commune in civitate. Et sicut
exercitus est unus ab unitate ducis, et bonum exercitus per se est in duce, in aliis autem est
secundum ordinem quem habent ad ducem, sic ex unitate huius primi principii est unitas
huius mundi, et bonum huius mundi per se est in hoc primo principio, in aliis autem entibus
mundi secundum participationem hoc primo principio et ordinem ad ipsum, ut nullum sit
bonum in aliquo ente mundi, nisi sit ab hoc primo principio participatum.

Philosophus haec omnia considerans inducitur in admirationem huius primi principii et in
amorem eius, quia nos amamus illud a quo nobis bona proveniunt, et maxime id amamus a
quo nobis maxima bona proveniunt. Ideo philosophus cognoscens omnia sua bona sibi
provenire ex hoc primo principio et sibi conservari, quantum conservantur, per hoc primum
principium inducitur in maximum amorem huius primi principii et secundum rectam rationem
naturae et secundum rationem rectam intellectualem. Et quia quilibet delectatur in illo quod
amat et maxime delectatur in illo quod maxime amat, et philosophus maximum amorem habet
primi principii, sicut declaratum est, sequitur quod philosophus in primo principio maxime
delectatur et in contemplatione bonitatis suae. Et haec sola est recta delectatio. Haec est vita
philosophi, quam quicumque non habuerit non habet rectam vitam. Philosophum autem voco
omnem hominem viventem secundum rectum ordinem naturae, et qui acquisivit optimum et
ultimum finem vitae humanae. Primum autem principium, de quo sermo factus est, est deus
gloriosus et sublimis, qui est benedictus in saecula saeculorum. Amen.
~~~~~

4

