comprehendit nisi post sensum, cuius probatio est, quia omnis imaginans sensibiliter afficitur.
Unde secundum Philosophum imaginatio sive phantasia est motus factus ex sensu secundum
actum - sic operationes omnium virtutum inferiorum quae sunt in homine sunt propter
operationes virtutis supremae, quae est intellectus. Et inter operationes virtutis intelectivae, si
aliqua est optima et perfectissima, omnes naturaliter sunt || propter illam. Et cum homo est in
illa operatione, est in optimo statu qui est homini possibilis. Et isti sunt philosophi, qui ponunt
vitam suam in studio sapientiae. Unde omnes virtutes quae sunt in philosopho operantur
secundum ordinem naturalem: prior propter posteriorem et inferior propter superiorem et
perfectiorem. Omnes autem alii homines qui vivunt secundum virtutes inferiores eligentes
operationes earum et delectationes, quae sunt in illi operibus, innaturaliter ordinati sunt et
peccant contra ordinem naturalem. Declinatio enim hominis ab ordine naturali peccatum est in
homine, et quia philosophus ab hoc ordine non declinat, propter hoc contra ordinem
naturalem non peccat.

Est etiam philosophus virtuosus moraliter loquendo propter tria. Unum est quod ipse
cognoscit turpitudinem actionis, in qua consistit vitium, et nobilitatem actionis, in qua
consistit virtus, ideo facilius potest eligere unum istorum et vitare reliquum et semper agere
secundum rectam rationem, qui cum sic agit numquam peccat. Hoc autem non contingit
ignoranti, nam ignorantem grave est recte agere. Secundum est quia qui gustavit
delectationem maiorem spernit omnem delectationem minorem; philosophus autem gustavit
delectationem intellectualem in speculando veritates entium, quae est maior quam delectatio
sensus; ideo spernit delectationes sensibiles. Et plura peccata et vitia sunt in excesu
delectationis sensibilis. Tertium est quia in intellegendo et speculando non est peccatum, in
simpliciter enim bonis non est possibilis excessus et peccatum; actio autem philosophi est
speculatio veritatis; ideo philosophus est facilius virtuosus quam alius.

Ideo philosophus vivit sicut homo innatus est vivere et secundum ordinem naturalem, cum
omnes virtutes in eo inferiores et actiones earum sint propter virtutes superiores et actiones
earum, et omnes universaliter propter virtutem supremam et actionem ultimam, quae est
speculatio veritatis et delectatio in illa, et praecipue veritatis primae; numquam enim satiatur
appetitus sciendi, donec sciatur ens increatum. Quaestio enim de intellectu divino est
naturaliter sciri desiderata ab omnibus hominibus, ut dicit Comentator. Desiderium enim
cuiuslibet scibilis est aliquod desiderium primi scibilis, cuius probatio est quod quanto entia
magis appropinquant primo scibili, tanto magis illa scire desideramus, et tanto magis in
speculatione eorum delectamur. Ideo philosophus speculando entia causata, quae sunt in
mundo, et naturas eorum et ordinem eorum ad invicem inducitur in speculationem
altissimarum causarum rerum, quia cognitio effectum est quaedam manuductio in
cognitionem suae causae; et cognoscens causas superiores et naturas earum esse tales, quod
necesse est eas habere aliam causam, inducitur in cognitionem primae causae. Et in
speculando consistit delectatio et maior, cum intellegibilia sint nobiliora. Ideo philosophus
ducit vitam valde voluptuosam.

Philosophus etiam cognoscens et considerans quod necesse est hanc causam esse sibi ipsi
causam essendi, hoc est aliam causam non habere; si enim in mundo nihil esset quod aliam
causam non haberet, universaliter nihil esset.

Considerans etiam quod necesse est hanc causam esse aeternam et incommutabilem, semper
uno modo se habentem, si enim ipsa non esset aeterna, universaliter nihil esset aeternum. Et
3

