1 AUGUSTINUS HIPPONENSIS

2 SERMO AD CAESARIENSIS ECCLESIAE PLEBEM

Nunquam nos ita honorem nostrum fovemus, ut unitati invideamus. Minores simus
honore, cum simus maiores dilectione.
1. Alacritatem vestrae Caritatis quanto gaudio suscipiamus, agnoscitis. Exsultamus enim in Domino
Deo nostro, de quo Apostolus ait: Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum 1. Agimus ergo
eidem Domino et Salvatori nostro Iesu Christo gratias, qui praestitit nobis, ut antequam habeamus
fratris nostri Emeriti voluntatem, iam cognoverimus quantum diligit unitatem. Quae tamen principia
Deus voluerit ut de ore ipsius audiremus, accipite. Mox ut ingressus est istam ecclesiam, illo loco
stans ubi primum coepimus cum eo colloquium, inspirante Domino, qui et cor instruit, et linguam
regit, ait nobis: " Non possum nolle quod vultis, sed possum velle quod volo ". Videte quid
promiserit, qui se dixit non posse nolle quod volumus. Si enim non potest nolle quod volumus, scit
quid velimus. Hoc enim volumus quod et vos vultis. Hoc omnes volumus quod vult Deus. Quid
autem velit Dominus, occultum non est. Legitur enim Testamentum eius, qui nos sibi fecit
cohaeredes 2; in eo recitatur: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis 3. Sive ergo cito,
sive sero, non potest nolle quod volumus. Moras autem aliquas nobis facit secunda sententia: "
Possum velle quod volo ". Sic enim dixit: Non possum nolle quod vultis, sed possum velle quod volo.
Potest velle quod vult, sed non potest nolle quod volumus. Illud enim quod se dicit posse, videmus.
Nam vult modo quod vult; ipsum autem quod modo vult, non vult Deus. Quid enim modo vult? esse
in dissensione a catholica Ecclesia, esse adhuc in communione partis Donati, esse adhuc in
schismate, esse adhuc inter illos qui dicunt: Ego sum Pauli, ego vero Apollo, ego vero Cephae 4? Sed
hoc non vult Deus, dum increpat Apostolus: Divisus est Christus? 5 Potest ergo velle quod vult, sed
ad tempus, sed ad horam verecundiae, non ad rationem sapientiae potest velle quod vult. Nam
modo hoc est quod vult, et potest velle quod vult. Sed quia non potest nolle quod volumus, nolit
ocius quod vult, et faciat quod volumus. Non vos ergo permoveat, fratres, aliqua morula, dum quod
vult, vult; sed orate ut faciat quod promisit, ut non possit nolle quod volumus. Et ab omnibus
acclamatum est: " Aut hic, aut nusquam! " Qui corda vestra declarastis vocibus, adiuvate nos et
orationibus. Potens est Dominus qui praecipit unitatem, mutare in melius voluntatem. Quod autem
acclamavit Caritas vestra: " Aut hic, aut nusquam "; vocem in illum vestrae Caritatis agnovimus, et
amamus. Hoc etiam nos non nunc primum, sed semper cogitamus, semper optamus. Idem est et
animus, quod praecipue necessarium est, fratris et coepiscopi nostri, episcopi vestri Deuterii. Olim
nobis notus est animus eius. Nobiscum preces de hac re Domino fudit, cum concilio, ubi hoc illis qui
foris sunt promisimus et obtulimus. Iam de hac re subscriptiones nostrae retinentur. Numquam
enim nos ita honorem nostrum fovemus, ut unitati invideamus. Minores simus honore, cum simus
maiores dilectione. Novimus quemadmodum invitanda sit infirmitas, ut perficiatur unitas.

Non in Donatistis odimus quod Dei est: non odimus et ipsos, quia Dei sunt.
2. Nec ideo dicimus haec, fratres, quasi illi qui sub schismate remanserint, aliquam spem habeant
ad Dominum. Multi enim disputant parum intellegentes quid loquantur, et dicunt: " Si schismatici
sunt, si haeretici sunt, quare sic illos suscipiunt? Audite, fratres mei. Si <sic> eos susciperemus,
iam istum susciperemus fratrem nostrum Emeritum, sive bonum, sive malum, tamen fratrem. Quod
ideo dico, quia et ipse novit per prophetam nobis dictum esse, quod illis etiam in Collatione
diximus: Dicite: Fratres nostri estis, his qui vos oderunt 6. Oderunt nos, credimus finiendum esse
quod odiunt: tamen quamdiu odit, frater audit; donec finiatur odium, erit nomen in testimonium.
Non ergo sic illos suscipimus ut sunt: absit a nobis; nam haeretici sunt, suscipimus autem
catholicos: mutantur, suscipiuntur. Sed propter malum quod habent, non in eis possumus persequi
bona quae agnoscimus. Malum enim dissensionis, schismatis, haeresis, malum suum habent: bona
vero quae in illis agnoscimus, non sunt sua; Domini nostri habent bona, Ecclesiae habent bona.
Baptismus non est ipsorum, sed Christi. Invocatio nominis Dei super caput ipsorum quando
ordinantur episcopi, invocatio illa Dei est, non Donati. Non eum suscipio episcopum, si quando est
ordinatus, super caput eius Donatus est invocatus. In errante et deserente milite crimen est
desertoris, character autem non est desertoris, sed imperatoris. Sed frater noster non deseruit, ubi

1

