adhuc numquam fuit. Siquidem in illo desertoris error est natus, quando est a desertore signatus.
Qui primo schisma fecit, qui se ab Ecclesia catholica separavit, cum his quos secum traxit, desertor
fuit: ceteri a desertoribus signati sunt, non tamen signo desertoris, sed signo imperatoris. Non enim
desertor characterem suum fixit. Quid est quod dico, desertor characterem suum non fixit? Donatus
non baptizavit in nomine Donati. Nam si Donatus quando schisma fecit, in nomine Donati
baptizaret, desertoris characterem infigeret: ego quando vocarem ad unitatem, si invenirem
desertoris characterem, exterminarem, delerem, abolerem, abicerem, non approbarem; respuerem,
anathemarem, damnarem: nunc vero ipse desertor, characterem fixit imperatoris sui. Deus et
Dominus noster Iesus Christus quaerit desertorem, delet erroris crimen, sed non exterminat suum
characterem. Ego quando venio ad fratrem meum, et colligo errantem fratrem meum, attendo
fidem in nomine Patris et Filii et Spiritus san-cti. Iste est character imperatoris mei. De isto
charactere militibus suis vel potius comitibus suis, ut hunc imprimerent eis quos congregabant
castris eius, praecepit dicens: Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
7
. Istum characterem a Domino dictum omnibus credentibus imprimendum quia noverat Paulus,
expavescit ad eos qui volebant esse Pauli, et dicit eis: Numquid Paulus pro vobis crucifixus est?
Quid vultis esse mei, et non magis Domini mei? Quid vultis esse mei, et non potius cuius ego sum?
Agnoscite, advertite characterem vestrum: Numquid in nomine Pauli baptizati estis? 8 Sic ergo eos
colligimus, ut non sibi blandiantur illi quos non colligimus. Et ipsi colligantur, non inflentur: veniant,
suscipientur. Non in eis odimus quod Dei est: non odimus et ipsos, quia Dei sunt. Et quod habent
Dei est. Dei sunt, quia homines sunt, et omnis homo creatura Dei est. Dei est quod habent nomen
Patris et Filii et Spiritus sancti: Baptismus Trinitatis, Dei est; Dei est Evangelium quod habent, Dei
est fides quam habent.

Magna sunt mysteria, et magna habeo, et nihil sum si caritatem non habeo, per quam
mihi prosunt quae magna sunt.
3. Et quid non habent, ait mihi aliquis, qui haec habent? Tu dicis: Habent Baptismum Christi. Dico.
Tu dicis: Habent fidem Christi. Dico. Si ergo haec habent, quid non habent? Quid est Baptismus?
Sacramentum. Audi Apostolum: Si sciero omnia sacramenta. Multum est scire omnia Dei
sacramenta. Quantacumque sciamus sacramenta, quis novit Dei omnia sacramenta? Quid ait
Apostolus? Si sciero omnia sacramenta, si habeam omnem prophetiam. Adde adhuc, et omnem
scientiam. Sed de fide dixeras. Audi adhuc: Si habeam omnem fidem. Difficile est habere omnem
fidem, quomodo difficile est noscere omnia sacramenta. Et quid est quod dicit, omnem? Ita ut
montes transferam; caritatem autem non habeam, nihil sum 9. Intendite, fratres; intendite, obsecro
vos, Apostoli vocem, et videte quare cum tantis laboribus et periculis fratres nostros quaeramus.
Caritas eos quaerit de cordibus nostris. Propter fratres meos et propinquos meos, dicit Psalmus,
loquebar pacem de te 10, ad san-ctam Ierusalem loquens. Videte ergo, fratres mei, quid dixit
Apostolus: Si habuero omnia sacramenta, omnem scientiam, prophetiam, fidem. Qualem fidem? Ita
ut montes transferam; caritatem autem non habeam, nihil sum. Non dixit: Illa omnia nihil sunt; sed:
si caritatem non habeam, nihil sum. Quis enim demens diceret: Nihil sunt Dei sacramenta? Quis
demens diceret: Nihil est prophetia, nihil scientia, nihil fides? Non illa nihil sunt; sed cum illa magna
sint, ego magna habens, si caritatem non habeam, nihil sum. Magna illa sunt, et magna habeo, et
nihil sum si caritatem non habeo, per quam mihi prosunt quae magna sunt. Si enim non habeo
caritatem, illa inesse possunt, prodesse non possunt.

Ideo te quaero, ut hoc Sacramentum sit tibi in salutis adiutorium, non in damnationis
testimonium.
4. Attende ergo, frater; attende, obsecro te. Dicis mihi: Quid me quaeris? Respondeo: Quia frater
meus es. Respondes mihi et dicis: Si perii, quid me quaeris? Et ego respondeo: Si non perisses, non
quaererem. Quid me quaeris, dicis mihi? si perii, quid me quaeris? Cum ego respondeam: Quaero
quia peristi. Et quare quaero? quo fructu quaero? Ut aliquando dicatur mihi: Frater tuus mortuus
erat, et revixit; perierat et inventus est 11. Respondes et dicis mihi: Sed habeo Sacramentum.
Habes, agnosco: propter hoc te quaero. Magnam causam addidisti, quare te diligentius quaeram.
Ovis es enim de grege Domini mei, cum signo errasti: ideo quaero magis, quia ipsum signum
habes. Quare unam Ecclesiam non possidemus? Unum signum habemus, quare in uno ovili non
sumus? Ideo te quaero, ut hoc Sacramentum sit tibi in salutis adiutorium, non in damnationis
testimonium. Nescis quia desertor de charactere damnatur, de quo militans honoratur? Ideo te
quaero, ut non pereas cum signo. Salutis enim signum est, si habeas salutem, si habeas caritatem.
Hoc enim signum salutis extra tibi inesse potest, prodesse non potest. Veni, ut prosit tibi quod
habebas: non ut accipias quod habebas; sed ut prodesse tibi incipiat quod habebas, et accipias
quod non habebas. Habebas enim signum pacis, ipsam pacem non habebas. In domo illa, id est, in
te discordia habitabat, et in limine titulos pacis figebat. Agnosco titulos, sed quaero habitantem.
Lego titulum pacis; Baptismus in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Titulus pacis est, lego; quis

2

