inimicus Christi: Pone thus idolis, adora deos meos; et non adorans occidatur ab inimico Christi:
sanguinem fundere potest, coronam accipere non potest.

Certe Donatistae persecuti sunt Caecilianum.
7. Ipsi noverunt, quando in Collatione nostra fuerunt, quam Carthagine habuimus, quomodo
confessi sunt, quia parentes eorum fecerunt persecutionem Caeciliano episcopo. Tunc a Catholica
discordantes, schisma fecerunt: persecuti sunt illum parentes ipsorum, id est, primi qui fecerunt
partem Donati, persecuti sunt Caecilianum, perduxerunt illum persequendo usque ad iudicium
Imperatoris. Miserunt crimina ipsius Imperatori, quae vera non existebant. Iussit audiri causam
Imperator. Audita est apud episcopos, falsa illa crimina inventa sunt, absolutus est Caecilianus. Nec
illi a persequendo destiterunt, sed Imperatorem saepe interpellaverunt, ubi postea iudicem causae
constituerunt. Et ipse inter partes audivit et cognovit. Cognovit Imperator, innocentem Caecilianum
iudicavit. Et cum hoc obiceremus, contenderunt nobiscum et dixerunt, quia Caecilianum damnarit
Imperator in exsilium: quod falsum est. Sed tamen videte quid dixerunt: Quia persequentibus
maioribus suis ad- ductus est ad Imperatorem Caecilianus, et missus in exsilium. Gesta legimus,
prosecutiones ipsius sunt, manus ipsius tenentur subscribentis verbis suis; intendite, obsecro vos,
diudicate modo causam nostram. Certe persecuti sunt maiores sui Caecilianum, certe ad
Imperatorem perduxerunt, certe ut damnaretur fecerunt. Nolo dicere quia non est damnatus: nolo
dicere quia innocens est pronuntiatus. Sed hoc sit quod dicunt. Quando eum persequebantur,
quando damnari fecerunt, tunc quid erat Caecilianus? Quando persecutionem patiebatur a
maioribus istorum, quid erat? Dicatur mihi, quid erat? Christianus erat? catholicus erat? aut quid
erat? Non dicunt: Non erat catholicus; sed: criminosus. Possunt ergo pati persecutionem a sanctis
homines criminosi. Prorsus hoc accipiamus: criminosus erat Caecilianus, qui persecutionem
patiebatur. Sic enim non dico: Mentiebantur; sed fallebantur: ut et nos illis consentiamus,
criminosus erat. Qui faciebant, quid erant? Quod vis elige: si iniqui erant, desere iniquos, veni ad
nos. Si autem sancti erant, potest ergo fieri ut sancti persequantur iniustum. Noli nobis irasci, si
persequimur; noli dicere: Iniusti estis qui persequimini. Iam enim ostendistis quia fieri potest ut et
iusti persequantur iniustum. Fieri potest, aut non potest? Unum de duobus dicatur mihi. Si fieri non
potest: quare vestri persecuti sunt Caecilianum? Si autem fieri potest: quid miraris? Quid laudas
poenam, et non ostendis causam? Beati, ait Dominus, qui persecutionem patiuntur. Adde, propter
iustitiam 23, et separasti latrones, separasti maleficos, separasti adulteros, separasti impios,
separasti sacrilegos, separasti haereticos. Tales persecutionem patiuntur, sed non propter iustitiam.

Donatistarum persecutio rapuit ad mortem, gloriosior Ecclesiae persecutio ad salutem
trahit.
8. Et tamen qualem persecutionem patitur frater noster, qui adductus est ad nos? Ipsa est
persecutio gloriosior: de illa prorsus profiteor. Reprehendat qui vult, talem persecutionem profiteor.
Psalmum lego: Detrahentem proximo suo occulte, hunc persequebar 24. Si recte persequor occulte
proximo detrahentem, non rectius persequor Dei Ecclesiam publice blasphemantem, quando dicit: "
Non est ipsa "; quando dicit: " Nostra est quae in parte est "; quando dicit: "Illa meretrix est "? Ergo
blasphemantem Ecclesiam non persequar? Persequar plane, quia membrum sum Ecclesiae:
persequar plane, quia filius sum Ecclesiae. Ipsius voce Ecclesiae utor, ipsa Ecclesia per me dicit in
Psalmo: Persequar inimicos meos, et comprehendam illos, et non convertar donec deficiant 25.
Deficiant in malo, proficiant in bonum. Fratres, ne putetis aliquid novum factum esse fratri nostro.
Pars Donati quando praevalebat Constantinae, laicum nostrum catechumenum natum de
parentibus catholicis, Petilianum tenuit, vim fecit nolenti, scrutata est fugientem, invenit latentem,
extraxit paventem, baptizavit trementem, ordinavit nolentem. Ecce qualem violentiam fecit in
nostro. Rapuit illa ad mortem, nos non trahimus ad salutem?

Aderit Dei misericordia, adiuvantibus orationibus vestris, ut sit fructuosus labor noster.
9. Haec locutus sum Caritati vestrae, propter illud quod dixistis: " Aut hic, aut nusquam " 26. Hoc
enim et nos volumus, ut " hic, hic " sed in pace, " hic, hic " sed in unitate, " hic, hic " sed in caritatis
societate. Tunc bene " hic ". Nam <si non sic>, melius " nusquam " quam " hic ". Sed praestet
Dominus, ut " hic " potius quam "nusquam ". Si non hic, absit ut non alibi, absit: hic, aut alibi.
Audistis, audivit. Quid in eius animo Deus egerit, ipse novit. Nos enim aurem forinsecus percutimus;
ille novit intus loqui, ille intus praedicat pacem, nec cessat praedicare si audiatur. Aderit
misericordia eius, adiuvantibus orationibus vestris, ut sit fructuosus labor noster. Tamen si hodie
communicare noluerit, quamvis fatigari non debeamus, sed instare quantum possumus, debeamus;
nec sic tamen fatigari debemus. Differre possumus, auferre instantiam nostram nec possumus, nec

4

