p. 125: Aliud est adhuc genus formarum intelligentiarum, quae unionem habent cum corporibus
supercaelestibus, sicut motor cum mobili et non quod intelligant mediante virtute corporea; et propterea vocantur
formae separatae.
p. 125: Anima vero rationalis non solum unitur corpori humano sicut motor, sed etiam sicut intelligens mediante
virtute corporea. Intelligit enim non sine phantasmate, quod est actus virtutis sensitivae.
p. 125: Forma vero, quae simul est exemplar et quo res est, non est coniuncta rei, sed abstracta, simplex et
separata. Haec est forma prima, quae qualiter sit forma prima, difficile est explanare.
p. 125: Similiter causa finalis vel finis dicitur multipliciter. Dicitur enim primum bonum intentum in mente
agentis et secundo modo dicitur finis quod est ultimum in re operata.
pp. 125 - 126: Intentio autem boni accepta cum intellectu agentis dicitur dupliciter: uno modo, quod ipsa species
boni in intellectu accepta sit vere bonum, quod vere finis est; et sic solum est in intellectu primi. Alio modo,
quod ipsa species boni existens in anima non sit vere bonum, sed sit imago vel similitudo boni existentis extra
animam; et sic non est vere finis, sed est eius similitudo. Ultimum vero rei operatae dicitur multipliciter et
propterea hoc nomen finis multipliciter participat. Dicitur enim uno modo ultimum rei operatae illud, quod
causat opus rei sive motum eius; et hoc est idem cum ultima forma rei et proprie appellatur terminus sive finis
intentus. Alio modo dicitur ultimum rei operatae secundum intentionem operantis, verbi gratia talis figura causat
motum domus operatae et non intentionem operantis.
p. 126: Causa materialis dicitur dupliciter: scilicet proportionate vere proportionate, ut quando una forma est
potentia respectu alterius, sicut genus, quod est vera forma, dicitur potentia respectu speciei et differentiae.
Materia vero dicitur aut ex qua, aut in qua. "Materia ex qua" est, ex qua res est, hoc est substantia. "Materia in
qua" est, in qua res fit, quod est proprie accidentium et dicitur sic, quod est proprie et per se subiectum accidentis
eiusdem materiae. Et est differentia istarum materiarum, quia materia, ex qua fit substantia, potentia est; materia
vero, in qua fit accidens est, ens in actu et per se causa sui accidentis. Et utraque istarum materiarum dicitur
propinqua et remota, sicut propinquum subiectum est linea et remotum est quantitas continua et magis remotum
est quantitas.Similiter propinqua materia animalis est caro, remotior quattuor elementa, remotissima est yle i. e.
materia prima.
Explicit tractatus domini Lincolniensis de statu causarum.

3

