manifestare hoc modo per definitionem causarum efficientium: alia enim est per se, alia per accidens. Per
accidens vero est, quando non ipsi speciei vere convenit ratio efficientis aliquo modo, sed ei, in quo est, ut
clarum est effective calidum; non enim efficientia caloris convenit claritati, sed igni, in quo est claritas.
pp. 122 - 123: Si vero large utamur hoc nomine "per se", duplex est causa per se effectiva: per se scilicet ut illud
quod efficit, scilicet subiectum efficiens, vel aliud, quo efficit. Quod efficit, est duplex: propinquum et remotum;
propinquum, ut cum ignis efficit ignem; remotum, ut cum caelum. Quo vero efficiens efficit, dicitur dupliciter:
vel per substantiam aliam a se, vel secundum aliquid sui. Secundum primum modum dicitur instrumentum
efficientis efficiens; oportet ennn instrumentum efficientis esse aliam substantiam ab efficiente. Sed si dicatur
quo efficit non substantia alia ab agente, sed secundum aliquid sui, hoc erit dupliciter: aut virtute, aut ratione,
sicut dicitur, quod ignis agens efficit passionem in patiente, et non solum ignis, sed etiam virtus ignis dicitur
efficiens, unde dicitur qualitas aliqua activa. Non enim est differentia inter qualitatem et virtutem nisi in
respectu, quia qualitas dicitur absolute respectu istius, cuius est virtus; virtus vero dicitur in quantum eadem
qualitas ad effectum alterius extenditur, sicut differt nomen formae et naturae.
p. 123: Virtus autem est dupliciter efficiens, scilicet aut potentia, aut actu. Et dico potentiam non quod nihil
habet actu, sed quod non omnino habet actum. Sed factum actu aliunde iam est actu efficiens, sicut dicitur natura
corporis materialis efficiens ipsa enim mota a virtute corporis caelestis potest movere ; sicut etiam dicitur calor
efficiens, quia de se potest movere, quia motus animalium et finis actu potest movere et efficere. Actu vero
dicitur virtus efficiens, quae de se actu potest movere et efficere. Actio vero dicitur efficiens dupliciter: uno
modo ex hoc, quod passio est effectus illatioque actionis, sicut ad actionem universaliter sequitur passio. Alio
modo dicitur actio efficiens passionem, non quia illa passio sit secundum naturam rei efficientis illius actionis,
sed quia secundum legem naturalem vel positivam debitum est, ut talem actionem talis passio consequatur. Et
hoc est exemplum, quod ponit Aristoteles secundo Posteriorum, scilicet quod Athenienses debellandi sunt, quia
commiserunt in alios. Isto modo dicimus, quod causa efficiens suspensionis est latrocinium commissum, et
dicimus, quod pro latrocinio suspenditur, assignando causam efficientem.
p. 123: Sed unica est hic dubitatio, scilicet de differentia causarum efficientium mediarum inter primum efficiens
et ultimum effectum et causarum efficientium isto modo, quo instrumenta dicuntur efficientia. Videtur enim,
quod causae efficientes mediae solum sint instrumenta primae causae efficientis. Videtur enim, quod proprie
proprium instrumentorum sit tunc movere solum, cum moveantur. Si ergo idem conveniat omnibus causis
mediis, videtur, quod omnes causae mediae sint instrumenta.
p. 124: Et respondendum est per interemptionem, quod non est proprium instrumentorum, quod dictum est, sed
etiam est commune aliis, immo proprie proprium instrumentorum est, quod in movendo nullam habent
intentionem sibi propriam, nec finem intendunt, sed in operatione instrumentali solum est intentio principalis
agentis. Causae vero mediae inter efficiens primum et ultimum effectum habent intentiones sibi proprias, sicut
intelligentiae et corpora caelestia et corpora corruptibilia agentia; et ex hoc non dicuntur instrumenta solum, sed
agentia.
p. 124: Similiter causa formalis sive forma dicitur multipliciter, quia quaedam est forma substantialis et quaedam
accidentalis. Forma accidentalis est in aliquo novem generum respectu substantiae; sed non est causa f'ormalis
substantiae, eo quod causa est prior secundum naturam quam suum causatum, et praecipue causa formalis.
Accidentia autem sunt posteriora secundum naturam, quam substantia.
p. 124: Forma vero substantialis multipliciter capitur: aut absolute, aut in respectu; absolute, ut substantiarum
formae substantiales; in respectu, ut albedo dicitur forma substantialis albi, scilicet concreti ex tali substantia et
accidente, vel curvum respectu lineae, et universaliter differentia respectu speciei in accidentalibus.
p. 124: Forma vero substantialis absolute dicta adhuc dicitur multipliciter. Dicitur enim uno modo exemplar
separatum a re et non quo res est; et alio modo quo res est, ita quod sit coniunctum rei et non exemplar; tertio
modo dicitur simul exemplar et quo res est. Exemplar dicitur solum forma illa, quae est in mente artificis, non
forma illa, quae est illud, quo res est et non exemplar.
p. 124: Forma vero adhuc dicitur multipliciter: dicitur enim forma per impressionem, quae omnino materialis est.
Dico autem causam materialem id est situalem, sicut sunt formae elementorum et corporum mineralium; et
secundum talem formam est dicere, quod eiusdem speciei et nominationis est unaquaeque pars cum suo toto.
pp. 124 - 125: Alio modo dicitur forma, quae non est situalis et non recipit participationem secundum situs
diversos in partibus materiae, ut est anima; et hoc dupliciter: aut cum non sit situalis, mediante tamen virtute
caelesti, quae situalis est, a forma situali educitur de potentia in actum, ut est anima vegetativa et sensitiva. Et
propterea simul cum formis situalibus perimitur; et a tali forma non dicitur pars eiusdem speciei cum toto, sed
eiusdem operationis. Nulla enim pars plantae est planta, nec animalis animal, sed unaquaeque pars plantae
vegetatur et unaquaeque pars animalis sentit. Alio modo est anima intellectiva forma superveniens his, de quibus
iam dictum est; quae quia immediate advenit formae non situali, necesse fuit, ut non educeretur in esse
immediate a forma substantiali, sed immediate a forma non situali, scilicet prima; et ab hac forma non est pars
eiusdem speciei cum toto, nec eiusdem operationis, quia nulla pars hominis est homo, nec aliqua pars hominis
intelligit. Et propterea cum haec forma nullam relinquat multitudinem vel diversitatem operationis vel essentiae
in sua perfectione, dicitur, quod est ultima formarum naturalium.
2

