De statu causarum
Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 120 - 126.
INC: Aristoteles in secundo philosophiae primae supponens causas esse tantum quattuor dicit, quod in
unoquoque genere causarum est status et non processus in infinitum verbi gratia in genere causae efficientis non
sunt causae efficientes infinitae, sed est unum efficiens eorum primum; similiter et in aliis generibus causarum
quia si non esset causa prima, simpliciter non esset causa.
EXPL: Similiter propinqua materia animalis est caro, remotior quattuor elementa, remotissima est yle i. e.
materia prima. Explicit tractatus domini Lincolniensis de statu causarum.
p. 120: Aristoteles in secundo philosophiae primae supponens causas esse tantum quattuor dicit, quod in
unoquoque genere causarum est status et non processus in infinitum verbi gratia in genere causae efficientis non
sunt causae efficientes infinitae, sed est unum efficiens eorum primum; similiter et in aliis generibus causarum
quia si non esset causa prima, simpliciter non esset causa.Omnis enim causa posterior causalitatem suam habet a
causa priori et superiore, non solum a proxima superiore, sed magis a causalitate illius superioris. Igitur si in
infinitum est procedere, ut non sit reperire primam causam, non erit reperire causalitatem in aliquo.
p. 120: Necesse est ergo, quod si causa sit in aliquo genere, in eodem sit prima causa. Sed nec ibi, nec alibi tangit
Aristoteles de numero et sufficientia causarum, hoc est quare sunt quattuor genera causarum tantum. Ad quod
tamen potest induci ratio hoc modo: Causa enim efficiens secundum Aristotelem est, unde motus. Si ergo sensui
patet et mentis intellectui, quod motus est ab aliquo, manifestum est simpliciter, quod causa efficiens est.
pp. 120 - 121: Quod vero sit causa materialis, formalis et finalis, patet ex suppositione causae efficientis et sic
potest probari: si enim efficiens causa est et effectum ab efficiente necesse est esse, necesse est effectum cum
efficiente in quodam convenire et in quodam differre. Convenit autem effectus cum efficiente in eo, quod est
actus in actu. Actus enim effecti est ab efficiente. Unde dicit Aristoteles in VIII philosophiae primae, quod omnis
effectus univocatur suo efficienti etiam in artificialibus, in quibus minime videtur: domus enim architectori
univocatur in hoc, quod architector speciem domus habet in anima, secundum quam omnes motus eius
regulantur, ut efficiatur domus materialis. Et alibi dicit Aristoteles, quod omne agens habet hoc in actu, quod
habet patiens in potentia. Sic ergo convenit effectus cum efficiente in eo, quod est in actu. Cum ergo differunt in
aliquo et non differunt in eo, quod in actu est secundum modum dictum, necesse est differre in eo, quod potentia
est. Et hoc dupliciter potest intellegi: aut quia efficiens non habeat potentiam, sed sit actus solum, et effectus
habeat potentiam et actum; aut quia efficiens habeat potentiam et actum simpliciter cum effectu; et tunc necesse
est potentiam efficientis, scilicet materiam, aliam esse in numero a materia effecti. Sicut ergo in quolibet, quod
efficitur ab efficiente, necesse est existere duo, scilicet actum et potentiam, hoc est formam et materiam, sic ergo
ex comparatione causae efficientis ad effectum patent causa formalis et materialis.
p. 121: Similiter patere potest causa finalis. Nam species effecti existens in efficiente non movet efficientem in
quantum intelligitur, sed in quantum appetitur. Quod autem appetitur, est bonum per se. Species autem effecti, in
quantum movet efficientem, est in ratione boni. Bonum autem per se finis est: est ergo proprie in ratione finis.
pp. 121 - 122: Sic ergo habemus quattuor genera causarum, et ex his existentibus necesse est causatum esse in
esse completo. Non igitur ad esse alicuius alterius causae praeter haec quattuor potest consequi causatum, sed
solum causa est, ad cuius esse sequitur aliud. Ergo non est alia causa praeter has. Sic ergo numerus habetur et
sufficientia in genere causarum. Sed quod tres illarum incidant in unam, patet ex iam dictis. Efficiens autem,
quod habet in se potentiam et actum, non a potentia, sed ab actu dicitur efficiens, quia actus efficientis per
aliquam multiplicationem fit causa formalis effecti, et non in quantum intelligitur, sed inquantum diligitur hoc
est inquantum est bonum et finis. Sic ergo in unum conveniunt tres causae, sed quarta non. Materia enim, cum
solum sit potentia, omnino habet oppositum ad actum non solum secundum rationem, sed etiam sesundum
naturam rei.
p. 122: Sed secus est de differentia et convenientia istarum causarum cum causa prima et causis secundariis.
Cum efficiens habeat in se quod est et quo est, non solum secundum se totum est efficiens, sed secundum aliquid
sui. Propterea differunt in sua natura quod efficit et quo efficit. Sed in his necesse est, quod intentio boni in
intellectu addat supra speculationem essentiae. Sed in causa prima, cum ipsa sit substantia simplicissima, idem
est in ea quod efficit et quo efficit. Propterea idem est in ea secundum substantiam efficiens et forma. Et tamen
in ea sua simplicitas non compatitur multitudinem ex actualitate proveniente. In sui intellectu intentio boni non
addit supra sui speculationem essentiae. Et propterea idem est in ea secundum substantiam efficiens, forma et
finis.
p. 122: Est autem in unoquoque genere causarum multiplicitas nominis, ut in genere causae efficientis
multiplices inveniuntur causae efficientes. Et non dico multiplicationem specierum causarum diversarum sub
eodem genere, quia haec causa venit in univocationem, sed dico multiplicationem causarum efficientium, quibus
ratio causae efficientis multipliciter convenit secundum prius et posterius. Et hanc multiplicitatem oportet
1

