Lingua quae Christum. Idem Cyprianus in libro de Exhortatione martyrii cap. 11: Producta et exsecta prius
lingua quae confessa Deum fuerat. Plinius, lib. VII, cap. 23: Anaxarchus cum torqueretur, praecisam dentibus linguam
unamque opem indicii in tyranni os expuit. Eamdem historiam fusius refert Valerius Maximus lib. III, cap. 3. Vide
Cujacium, lib. XIX Observat. cap. 6. V. Quid deinde illud, quam vobis execrandum debet videri, quod cum summo
animi nostri gemitu et dolore cognovimus non deesse qui Dei templa et post confessionem sanctificata et illustrata
membra turpi et concubitu suo plus maculent, cubilia sua [0239A] cum feminis promiscua [a] {Lectiones Variantes}
[0239B] Foeminis permisceant Lin. NC. 1. jungentes, quando, etsi stuprum conscientiae eorum desit, hoc ipso
grande crimen est quod illorum scandalo in aliorum ruinas exempla nascuntur [b] {Lectiones Variantes}
[0239B] Exempla monstrantur Lam. nascantur Bod. 1. Ebor. Lin.. Contentiones quoque et aemulationes inter
vos nullas esse oportet, cum pacem suam nobis dimiserit Dominus, et scriptum sit: Diliges proximum tuum tamquam
te. Si autem mordetis et incusatis invicem, videte ne consumamini ab invicem (Gal. V, 14, 15). A conviciis etiam et
maledictis [c] {Lectiones Variantes}
[0239C] A conviciis maledicis NC. 2. Lam., quaeso vos, abstinete, quia neque maledici regnum Dei
consequuntur (I Cor. VI, 10), et lingua quae Christum confessa est, incolumis et pura cum suo honore servanda est:
nam qui pacifica et bona et justa, secundum praeceptum Christi, loquitur, Christum quotidie confitetur. Saeculo
renuntiaveramus [d] {Lectiones Variantes}
[0240B] Saeculo renuntiamus Bod. 1. 2. Ebor. NC. 1. 2. cum baptisati [0239B] sumus. Sed nunc vere
renuntiavimus saeculo quando tentati et probati a Deo, nostra omnia relinquentes, Dominum secuti sumus, et fide ac
timore ejus stamus et vivimus.

[0239D]
VI.— Et quamquam clero. Tamenetsi Rigaltius, qui primus hoc segmentum reperit in codice sancti Remigii,
illud cum ipsa epistola non ediderit, sed retulerit inter observationes; tamenetsi Angli secuti sint exemplum Rigaltii, ego
illud attexui epistolae, non dubitans quin sit Cypriani, quamvis in uno tantum [0240C] veteri libro repertum sit.
Reinhartus non attexuit epistolae, sed addidit in calce, admonens Rigaltium edidisse ex codice Remensi.
Sumpticulis propriis. Vel de quantitate propria, ut in Epistola XXXVI, pag. 49, loquitur ipse Cyprianus, id est
ex bonis quae erant Caecilii Cypriani, quorum mentio est in Epistola LXIX ad Florentium. Non puto enim istud esse
intelligendum de ea parte reddituum Ecclesiae quae ad episcopum pertinebat, nondum inventa divisione bonorum, quia
Ecclesia nondum habebat divitias atque opes. Ea tum sustentabatur oblationibus fidelium, quae gratuitae erant ac
voluntariae, non coactae. Tertullianus in Apologetico: Modicam unusquisque stipem menstrua die, vel cum velis, et si
modo possis, apponit. Nam nemo compellitur, sed sponte confert. Haec quasi deposita pietatis sunt. Nam inde non
epulis nec potaculis nec ingratis veretrinis dispensatur, sed egenis alendis humandisque. Habuisse [0240D] Cyprianum
bona constat: de hortis ab eo venditis inter initia fidei suae et Dei indulgentia restitutis testatur ipse Cyprianus Epist.
LXIII, et Pontius diaconus in Vita ejus.
Opto vos. Retinui editionem vulgatam, quae bona est. Admoneo tamen editionem Spirensem, veterem
Venetam, eam quae est Rembolti, Erasmicam, et Morellianam praeferre Opto te, frater, et ita etiam scripdum esse in
sedecim codicibus antiquis. Et haec quoque lectio optima est. Tamenetsi enim epistola scripta sit ad plures, praecipue
tamen et nominatim scripta est ad Rogatianum, personam illustrem. Et ideo Cyprianus finem ei imponens, clausulam
valedictoriam, ut solet, ad eum dirigere potuit. VI. Corroboremus nos exhortationibus [e] {Lectiones Variantes}
[0240B] Exhortationibus et precibus Lin. NC. 2. mutuis, et magis ac magis proficiamus in Domino, ut, cum,
pro sua misericordia, pacem fecerit, quam se facturum repromittit, novi et pene mutati ad Ecclesiam revertamur, et
excipiant nos, sive fratres nostri, sive gentiles, circa omnia correctos [f] {Lectiones Variantes}
[0240B] Incorruptos Bod. atque in melius reformatos, et [0240A] qui admirati fuerant prius in virtutibus
gloriam, nunc 13 admirentur in moribus disciplinam. Et quamquam clero nostro, et nuper cum adhuc essetis in carcere
constituti, sed nunc quoque denuo, plenissime scripserim ut, si quid vel ad vestitum vestrum vel ad victum necessarium
fuerit, suggeratur, tamen etiam ipse de sumpticulis propriis quos mecum ferebam misi vobis CCL, sed et alia CCL
proxime miseram. Victor quoque ex lectore diaconus, qui mecum est, misit vobis CLXXV. Gaudeo autem quando
cognosco plurimos fratres nostros pro sua dilectione certatim concurrere et necessitates vestras suis collationibus
adjuvare. Opto vos, fratres charissimi, semper bene valere et nostri meminisse.

