Existimat autem Goulartius lectionem demoratur, si retineatur, posse idem significare quod moratur, prima longa, id est
insanit, seu morionem agit, quod a Graecis sumptum esse ait et a Suetonio usurpatum in Nerone.
Apprehensus. Reposui vocem quae melius convenire visa est cum stylo Cypriani. Quidam enim vetusti
codices et quaedam editiones habent ut deprehensus; alii, et ii quidem optimi, unde apprehensus. Vide quae notavi ad
librum de Lapsis.
Quasi Christianus. Apud Rufinum, lib. V Hist. eccles. c. 8, refertur ex 393 Apollonio Alexandrum socium
Priscae prophetissae, qui semetipse martyrem dicebat, judicatum fuisse apud Aemilium Frontinum [0238D]
proconsulem Ephesi, non propter nomen Christi, sed propter quaedam latrocinia. Ante Cyprianum sanctus Petrus
dixerat in Epistola sua prima cap. IV: Nec quisquam vestrum tamquam fur aut homicida patiatur, aut tamquam
maleficus, aut curas alienas agens, sed tamquam Christianus. IV. Sed quosdam audio inficere numerum vestrum et
laudem praecipui nominis prava sua conservatione destruere: quos etiam vos ipsi, utpote amatores et conservatores
laudis [d] {Lectiones Variantes}
[0237C] Conversationis et laudis Lam. Ebor. NC. 1. Bod. [0238B] 1. 2. vestrae, objurgare et comprimere et
emendare debetis. Cum quanto enim nominis vestri pudore delinquitur, quando aliquis temulentus et lasciviens
demoratur, alius in eam patriam [0238A] unde extorris factus est regreditur, ut apprehensus, non jam quasi Christianus,
sed quasi nocens pereat? Inflari aliquos et tumere audio, cum scriptum sit: Noli altum sapere, sed time. Si enim
Dominus naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec tibi parcat (Rom. XI, 20, 21). Dominus noster sicut ovis ad
victimam ductus est, et sicut agnus coram tondente se sine voce sic non aperuit os suum (Isa. LIII, 7). Non sum, inquit,
contumax, neque contradico [e] {Lectiones Variantes}
[0238B] Contradicens Lin. NC. 1. 2.. Dorsum meum posui ad flagella et maxillas meas ad palmas. Faciem
autem meam non averti a foeditate sputorum (Isa. L, 5, 6). Et quisquam per ipsum nunc atque in ipso vivens extollere
se audet et superbire, immemor et factorum quae ille gessit [f] {Lectiones Variantes}
[0238C] Ille in lege gessit Voss. 2., et mandatorum quae nobis vel per se vel per Apostolos suos tradidit?
[0238B] Quod si non est major domino suo servus (Joan. XIII, 15, 16), qui Dominum sequuntur, humiles et quieti et
taciturni vestigia ejus imitentur, quando quisque [g] {Lectiones Variantes}
[0238C] Quanto quisque Pem. Quanto quisquis Oxon. inferior fuerit sublimior fiat, dicente Domino: Qui
minimus fuerit in vobis, hic erit magnus (Luc. IX, 48).

[0238D]
V.— Dei templa. Hieronymus, in Epistola ad Paulinum de Institutione monachi: Verum Christi templum
anima credentis est.
Cubilia cum feminis. Rem tractat valde periculosam, ut notat etiam Marbodus, episcopus Redonensis in
Epistola ad Robertum de Arbrissello. Nam, quia ille nimio continentiae zelo inter duas puellas nocte cubare ferebatur,
et eo modo conabatur accensum carnis ardorem extinguere, novo et inaudito, ut ad eum scribit Goffridus abbas
Vindocinensis, sed infructuoso genere martyrii; addit Goffridus illud nullo modo posse esse utile neque fructuosum
quod contra rationem noscitur esse praesumptum. Videtur autem Goffridus id quod dixit de novo martyrii genere
[0239C] mutuatus ex libro primo sancti Ambrosii de Virginibus, cap. 2, ubi loquens de sancta Agnete, Novum martyrii
genus, inquit. Nondum idonea poenae, et jam matura victoriae, certare difficilis, facilis coronari, etc. Eleganter, ut solet,
et prudenter Hieronymus in Epistola ad Laetam de Institutione filiae: Quidam putant majoris esse virtutis praesentem
contemnere voluptatem. Tamen ego arbitror securioris continentiae esse nescire quod quaerat.
Promiscua. Haec lectio, quam omnes editiones habent, quam confirmant libri veteres, optima est. Et tamen
Rigaltius ei bonae lectioni praetulit erroneam quae exstat in codice Thuano; in quo, omissa una litterula a librario,
scriptum est promisca. Erratum est igitur in editione Anglicana, ubi adnotatum est in codice Thuano scriptum esse
promiscua, cum contra Rigaltius in observationibus suis [0239D] rationem reddiderit cur hanc lectionem rejecerit.
Apud A. Gellium legitur promisca, impromisca, impromisce in editione Henrici Stephani. Nicolaus Perottus pag. 752,
1185, adnotat veteres promiscam pro promiscue scripsisse. Promisce legi apud Macrobium pro promiscue in editione
Henrici Stephani.

