autem rogavi pro te ne deficiat fides tua (Luc. XXII, 31). Quod si pro nobis ac pro delictis nostris ille et laborabat et
vigilabat et precabatur, quanto nos magis insistere precibus et orare, et primo ipsum Dominum rogare, tum deinde per
ipsum Deo Patri satisfacere 15 debemus? Habemus advocatum et deprecatorem pro peccatis nostris Jesum Christum
Dominum et Deum nostrum, si modo nos in praeteritum peccasse poeniteat, [0243C] et confitentes atque intelligentes
delicta nostra, quibus nunc Dominum offendimus, vel de caetero nos ambulare in viis ejus et praecepta ejus metuere
spondeamus. Pater nos corrigit et tuetur, stantes tamen in fide et pressuris atque angustiis, scilicet Christo ejus firmiter
adhaerentes, sicut scriptum est: Quis nos separabit a dilectione Christi? pressura, an angustia, an persecutio, an fames,
an nuditas, an periculum, an gladius (Rom. VIII, 35)? Nihil horum potest separare credentes, nihil potest avellere
corpori ejus et sanguini cohaerentes. Persecutio ista examinatio est atque exploratio [0244A] pectoris nostri. Excuti nos
Deus voluit et probari, sicut suos semper probavit; nec tamen in probationibus ejus aliquando auxilium credentibus
defuit.
VI. Denique ad minimum famulum suum et in delictis licet plurimis constitutum et dignatione ejus indignum,
tamen ille pro sua circa nos bonitate mandare dignatus est. «Dic illi, inquit, securus sit, quia pax ventura est; sed quod
interim morula est, supersunt adhuc aliqui qui probentur.» Sed et de victu parco et sobrio potu divinis dignationibus
admonemur; scilicet ne vigore coelesti sublime jam pectus illecebra saecularis enervet, vel ne largioribus epulis mens
gravata minus ad preces orationis evigilet.
[0244B]
[0243D]
VII.— Nec ipsi denique. Quamquam prior lectio, quae habet utique, bona sit, eam praetuli quae nititur
auctoritate omnium fere veterum exemplarium.
Intercipere, id est supprimere, modo loquendi multum remoto a vera significatione hujus vocabuli. Et [0244D]
tamen Tacitus in Vita Agricolae videtur eo vocabulo usus esse in eodem sensu quo Cyprianus. Ait enim: Nec Agricola
unquam per alios gesta avidus intercepit, sed centurio seu praefectus incorruptum facti testem habebat. Item Seneca,
lib. de Beneficiis, p. 17: Urit illum et angit intercepti beneficii conscientia. Q. Curtius lib. XV: Alieno enim sanguine
partam gloriam intercipi. Arnobius lib. III: Nam intercipere scripta et publicatam velle submergere lectionem non est
deos defendere, sed veritatis testificationem timere. Cassianus, l. IX, c. 11: Intercipiens efficaciam orationum, et Collat.
lib. I, cap. 11: Charitas nullo intercipiatur tempore.
Perdidit. Ita veteres editiones et omnes fere libri veteres. In uno tamen meo scriptum est indicit. Quod videtur
esse melius. In vetustissimo Remigiano percidit. VII. Dissimulare haec singula et apud conscientiam meam solus
occultare non debui, quibus unusquisque nostrum et instrui et regi possit. Nec ipsi denique [c] {Lectiones Variantes}
[0244C] Ipsi utique Oxon. apud vos hanc epistolam teneatis occultam, sed legendam fratribus suggeratis.
Intercipere enim quibus nos Dominus admonere et instruere dignatur, ejus est qui admoneri et instrui fratrem suum
nolit. Probari nos a Domino nostro sciant, nec umquam a fide qua in eum semel credidimus, praesentis pressurae
conflictatione deficiant. Delicta sua singuli recognoscentes, vel modo conversationem veteris hominis exponant. Nemo
enim retro attendens et superponens manum suam super aratrum aptus est regno Dei. Denique et uxor Lot, quae
liberata, contra praeceptum, retro respexit, quod evaserat perdidit. [0244C] Attendamus non posteriora, quo diabolus
revocat, sed priora, quo Christus vocat. Oculos erigamus ad coelum, ne oblectamentis et illecebris nos suis terra
decipiat. Unusquisque oret Deum, non pro se tantum, sed pro omnibus fratribus, sicut Dominus orare nos docuit; ubi
non singulis privatam precem mandat, sed oratione communi et concordi prece orantes pro omnibus jussit orare. Si nos
Dominus humiles et quietos, si nobis invicem copulatos, si circa iram suam timidos, si praesenti tribulatione correctos
emendatosque conspexerit, tutos ab inimici infestationibus [0245A] exhibebit. Praecessit disciplina, sequetur et venia.
VIII. Nos tantum, sine cessatione poscendi et cum fide accipiendi, simplices et unanimes Dominum
deprecemur, cum gemitu pariter et fletu deprecantes, sicut deprecari oportet eos qui sint positi inter plangentium ruinas
et timentium reliquias, inter numerosam languentium [a] {Lectiones Variantes}
[0245C] Jacentium Bod. 1. Stantium paucitatem Lin. Pem. Bod. 1, 3. Voss. 2. Thu. Foss. stragem et exiguam
stantium firmitatem. Rogemus pacem [b] {Lectiones Variantes}
[0245C] Pacem Ecclesiae suae Voss. 1. Bod. 3. maturius reddi, cito latebris nostris et periculis subveniri,
impleri quae [c] {Lectiones Variantes}

