[0226B] Ante oculos habentes—magis quam Vat. 2. timorem hominum et brevem injuriam, non deserentes
fraternitatem, et hortantes eos stare in fide et paratos esse ire [j] {Lectiones Variantes}
[0226B] Paratos esse debere ire Oxon. cum Domino. Sed et ascendentes [0226B] ad hoc [k] {Lectiones
Variantes}
[0226B] Attendentes ad hoc Impr. quod compellebantur revocavimus. Ecclesia [0227A] stat [a] {Lectiones
Variantes}
[0227B] Ecclesia ista fortis in fide Impr. in fide, licet quidam terrore ipso compulsi, sive quod essent insignes
personae, sive apprehensi, timore hominum vererentur [b] {Lectiones Variantes}
[0227B] Revertuntur Imp. Ruerunt Oxon.: quos quidem separatos a nobis non dereliquimus, sed ipsos
cohortati sumus et hortamur agere poenitentiam, si quo modo indulgentiam poterunt recipere ab eo qui potest praestare,
ne, si relicti 8 fuerint a nobis, pejores efficiantur.

[0227C]
III.— Clinomeni. Codex meus habet domeni, Gratianopolitanus chlidomeni; Morellius posuit clydomeni,
Latinius et Rigaltius clinomeni. Postea secuta est editio Anglicana, in qua, rejectis caeteris lectionibus, absque ulla
veterum librorum auctoritate, tantum ex conjectura sumpta ex epistola papae Cornelii ad Fabium episcopum
Antiochenum, quae graece exstat apud Eusebium, scriptum est thlibomeni. Et quamquam ea emendatio videatur esse
bona, transferenda tamen non erat in contextum absque majori auctoritate. Nam reliquae lectiones possunt etiam esse
bonae. Caeterum [0227D] ea emendatio, quam Angli videntur accepisse ex annotationibus Henrici Valesii ad Historiam
ecclesiasticam Eusebii, neque Valesii est neque Anglorum, sed illustrissimi viri Francisci Bosqueti, qui eam primus
protulit anno 1633, in libro primo Historiarum Ecclesiae Gallicanae. Porro quos Graeci vocant thlibomenos. Rufinus
vertit indigentes, Baronius fluctuantes, valde diverso sensu. Vide primam Dissertationem Cyprianicam viri clarissimi
Henrici Dodwelli. (Ed. Lipsensis sequitur conjecturam Dodwelli in Dissertat. Cypr. I, 7 legentis: Clydonizomeni.)
Catecumini. Sic scribere placuit, non solum quia ita invenimus scriptum in omnibus antiquis codicibus, sed in
primis propter auctoritatem Commodiani, qui nos dubitare non sinit quin hoc vocabulum vetustis temporibus ita
scriberetur. Sane in veteri glossario bibliothecae regiae legi: CATECUMNUS, instructus, audiens. In veteri item
glossario meo: CATECUMENUS, instructus sive audiens, pro eo quod adhuc doctrinam fidei audiat, necdum tamen
Baptismum recepit. [0228C] Et in libro Corbeiensi et in Fuxensi, quando agitur de hoc hominum genere legitur
Caticuminos, quod idem est. Notum quippe est litteras i et e saepe permutari solitas apud antiquos. Adnotat Holstenius
in notis ad acta sanctarum Perpetuae et Felicitatis cathecumini scriptum esse in vetustis membranis Casinensibus et
apud Mombritium, existimare autem se ita eo saeculo prolatas fuisse hujusmodi voces. Hieronymus in Epistola ad
Oceanum in causa matrimonii: Audiant cathecumini, qui sunt fidei candidati. Sic apud Marium Mercatorem in editione
nostra, pag. 347, legitur catecismi pro catechismi. Vide Caelium Calcagninum lib. I, Epist. IX; et notas ad Capitularia,
p. 1250.
Corpora martyrum. Ut diversa sunt hominum ingenia, ita diversae sunt opiniones. Hunc locum Rigaltius
interpretatus est de cura tantum sepeliendorum martyrum. Ego vero eo usus sum ut ostenderem [0228D] errare
vehementer eos qui contendunt veteres Christianos nullam curam habuisse reliquiarum hominum sanctorum. Id quod a
me ostensum est in oratione quam habui publice Lutetiae cum in collegio regio interpretarer titulum Decretalium de
Reliquiis et veneratione Sanctorum. Tanta enim tum cura erat sepeliendorum hominum sanctorum, ut nihil omitterent
eorum quae poterant demonstrare eorum memoriam et venerationem erga eos; adeo ut Tertullianus in Apologetico
testetur plurioris et charioris suas merces Christianis sepeliendis profligasse quam diis fumigandis. Ex quo colligi posse
videtur illos condidisse etiam eorum corpora odoribus Arabicis, quos in sepeliendis corporibus adhibitos fuisse constat.
Sane Plinius lib. XII, cap. 18, scribit Neronem plus cynnamomi in funere Poppaeae incendisse quam Arabia producat in
anno uno. Vide Baronium in Notationibus ad Martyrologium Romanum die IV Augusti.
Bassianum. Assentior Pamelio existimanti illum fuisse e clero Romano. Illius mentio est etiam [0229B] in
Epistola XXII, quae est Luciani ad Celerinum tum Romae constitutum. III. Videtis ergo, fratres, quoniam et vos hoc
facere debetis, ut etiam illi qui ceciderunt hortatu vestro corrigentes animos eorum, si apprehensi fuerint iterato,
confiteantur, ut possint priorem errorem corrigere, et alia quae incumbunt vobis; quae etiam et ipsa subdidimus, ut si
qui in hanc tentationem inciderunt, coeperint apprehendi infirmitate, et agant poenitentiam facti sui et desiderent

