[0281C] Afficerent. Ita editio Morelli et reliquae. Codex Latinii et meus, ut non afficiebat. Gratianopolitanus,
ita quod non efficiebatur.
Bassi in pejerario. Ita Morellius. Rigaltius conjecit legendum esse in petrario, id est in lapidicina. Codex
Vaticanus et Latinius, in perario vel imperario, quod adjuvare potest conjecturam Rigaltii. Unus Bodleianus, pegrario.
Meus, pignerario. Gratianopolitanus imperario, ut in codice Latinii. Angli posuerunt in contextu conjecturam Rigaltii.
Maximus episcopus Taurinensis in homilia de non timendis hostibus carnalibus: Piraterium latine experimentum dici
potest. Haec homilia olim exstabat in editionibus operum sancti Ambrosii. Sed monachi Benedictini [0281D] recte
monuerunt esse Maximi.
In quaestione. Infra Epist. LXIX, pag. 123, tot confessores quaestionati et forti, non ut veritas quaereretur, sed
ut per tormenta quaestionis cogerentur ad relinquendam veritatem. Hinc quaestionarii in actis sanctorum Luciani et
Marciani dicti quorum officium erat reos applicare ad quaestionem et tormentis exagitare. Iidem dicti carnifices, ut
ostendit in suo glossario latino doctissimus amicus olim noster Carolus Dufresnius Cangius. Quaestionis autem
tormenta cogebant interdum innocentes ad confitendum crimina de quibus accusabatur, uti notatum a nobis est in notis
ad vitas Paparum Avenionensium, pag. 599.
Animum. Codex Vaticanus et meus, tum etiam is qui fuit Latinii habent animam. II. Scire debuisti quid circa
nos actum sit. Cum benedictus martyr Paulus adhuc in corpore esset, vocavit me, et dixit mihi: Luciane, coram Christo
tibi dico ut, si quis post arcessitionem meam abs te pacem petierit, da [h] {Lectiones Variantes}
[0280C] Des Oxon. in nomine meo; sed et omnes quos Dominus in tanta tribulatione arcessire dignatus est,
universi litteras ex compacto universis pacem dimisimus. Vides ergo, frater, quoniam partim ejus quod mihi Paulus
praecepit quam universis quod censuimus, ex quibus eramus in hac tribulatione, cum jussi sumus [i] {Lectiones
Variantes}
[0280C] Cum jussimus Impr. secundum praeceptum imperatoris fame et siti necari, et reclusi sumus in duabus
cellis, [0281A] ita ut nos afficerent fame et siti. Sed et ignis ab opere pressurae nostrae tam intolerabilis erat [a]
{Lectiones Variantes}
[0281C] Ignis vapore; et pressura nostra intoler. erat Oxon. quam nemo portare posset. Sed nunc ipsam
claritatem sumus consecuti. Et ideo, frater charissime, saluta Numeriam et Candidam, quae secundum Pauli praeceptum
et caeterorum martyrum, quorum nomina subjicio, Bassi in pejerario, Mappalici in quaestione, Fortunionis in carcere,
Pauli a quaestione, Fortunatae, Victorini, Victoris, Herennii, Credulae, Herenae, Donati, Firmi, Venusti, Fructi, Juliae,
Martialis et Aristonis, qui Deo volente in carcere fame necati sunt, quorum et nos socios futuros intra dies audietis. Jam
enim ex quo [b] {Lectiones Variantes}
[0281C] Tam enim ut Oxon. iterato reclusi sumus sunt dies octo in die quo tibi litteras scripsi. Nam et ante
dies octo per dies quinque medios modicum panis [0281B] accepimus et aquam ad mensuram. Et ideo, frater, peto ut,
sicut hic cum Dominus coeperit ipsi Ecclesiae pacem dare, secundum praeceptum Pauli et nostrum tractatum, exposita
causa apud episcopum et facta exomologesi, habeant pacem, non tantum hae, sed et quas scis ad animum nostrum
pertinere.

[0281D]
III.— Comitibus. Ita editio Morelliana. Angli maluerunt omnibus, testati se ita scriptum vidisse in codice
Vaticano. Sic etiam codex Latinii. At Gratianopolitanus [0282C] habet comitibus. Meus motibus, quod propius accedit
ad vocem comitibus.
Maris, Collecta. Haec lectio reperitur in editione Morellii, in veteri libro meo, et in Gratianopoli tano.
Pamelius mutavit ex ingenio, absque ullius veteris exemplaris auctoritate, et posuit, Macarius, Cornelia, quia videbat
Macarii et aliorum decem martyrum festum celebrari sexto idus aprilis. Et tamen Maris nomen non est obscurum in
historia ecclesiastica. Maris episcopus Chalcedonensis claruit aevo Juliani imperatoris. Alter Maris etiam episcopus
Chalcedonensis interfuit concilio Chalcedonensi, Maris Dolichensis concilio Constantinopolitano primo. Nota est
controversia de epistola Ibae episcopi Edesseni [0282D] ad Marim Persam in concilio quinto, cujus etiam mentio facta
est in Ephesino. Maris monachi meminit Theodoretus in capite 20 Historiae religiosae. III. Salutant vos collegae mei
universi, 31 Vos, salutate confessores Domini qui ibi vobiscum sunt, quorum nomina significasti; inter quos et

