II.— Nec quis scripserit. Retinuimus lectionem quam veteres editiones praeferunt, quam omnes libri veteres
[0230B] confirmant. Primus Manutius posuit, nec qui scripserint. Quae lectio bona non est. Nam epistola quae omnium
nomine scripta erat ab uno scripta erat, ut in calce Epist. XVI: Lucianus scripsit; ut docet etiam Epist. XXII, quae est
Cypriani ad presbyteros et diaconos Romae consistentes. Sic in conciliis unus pro omnibus loquebatur, quemadmodum
a nobis observatum est in dissertatione de Concilio Teleptensi.
Epistolam remisi. Vide quae de ea re dicuntur infra ad Epistolam XX.
Scripturam et subscriptionem. Ita veteres libri et veteres editiones. Editio Manutii, scriptura et subscriptio.
[0230D] Hanc auctoritatem secutae sunt posteriores editiones, eamque lectionem male mutatam fuisse ait Gronovius
cap. 14. Observationum suarum in Scriptoribus ecclesiasticis.
An vestra. In libro Fuxensi scriptum est, an a manu vestra. Quod puto ego esse ex glossemate, cum certum sit,
uti mox dicebam, epistolas ab uno scribi solitas. In concilio Chalcedonensi pag. 1091, ex nostra recensione legitur,
cujus manus sit. Ubi vide annotationem Rustici. II. Legi etiam alias litteras [c] {Lectiones Variantes}
[0230B] Legi etiam litteras Oxon. in quibus nec quis scripserit, nec ad quos scriptum sit, significanter
expressum est. Et quoniam me in iisdem litteris et scriptura et sensus et chartae ipsae quoque moverunt ne quid ex vero
vel subtractum sit vel immutatum, eamdem ad vos epistolam authenticam remisi, ut recognoscatis an ipsa sit quam
Crementio hypodiacono perferendam dedistis. Perquam etenim grave est si epistolae clericae veritas mendacio aliquo et
fraude corrupta est. Hoc igitur ut scire 9 possimus, et scripturam et subscriptionem an vestra sit recognoscite, et nobis
quid sit in vero rescribite. Opto vos, fratres charissimi, semper bene valere.

[0230D]
EPIST. IV.—Prima Epistolae istius editio prodiit ex typograghia Manutii. Rarissima sunt vetusta illius
exemplaria. Ego quinque habui: unum ex mea bibliotheca, aliud quod fuit collegii Fuxensis, tertium ex monasterio
sancti Dionysii Remensis, quartum ex monasterio Montis sancti Eligii, quintum ex urbe Gratianopolitana. EPISTOLA
IV. (Pamel., V; Rig., Baluz., Pariss., IV; Oxon. Lips., V.) AD PRESBYTEROS ET DIACONOS. [0230A]
ARGUMENTUM.— Hortatur clerum suum D. Cyprianus, jam in secessu constitutus, ut vice sua rite
fungantur, neve quid aut constitutis in carcere aut caeteris pauperibus desit: deinde ut plebem in quiete contineant, ne,
si glomeratim ad martyres in carcere visitandos concurrant, tandem id illis interdicatur.

[0230D]
I.— Summula. Antea legebatur summa. Sequi placuit auctoritatem veterum librorum. Attamen Dionysianus
habet summa.
[0231C] Non glomeratim. Hoc loco usus est Holstenius in Notis ad Acta sanctarum Perpetuae et Felicitatis ut
probaret fideles christianos caute et timide plerumque accessisse ad carceres, et fere singulos, ne semetipsos perderent,
aut invidiam concitarent apud persecutores, si catervatim eo influerent. Apud Angelum Politianum lib. I Epistolarum
extat Epistola Pomponii Laeti ad Politianum, in qua sic legitur: Cum de [0231D] altitudine ingenii tui cogito, non
possum non admirari cur nostri graculatim et sturmatim ad te non advolent.
Totum perdamus. Guillelmus Durandi episcopus Mimatensis in libro II de Modo generalis Concilii celebrandi
cap. 7: Proverbium vulgare est: Qui totum vult, totum perdit. Ecclesia Romana sibi vindicat universa. Unde timendum
est quod universa perdat. Vide additionem nostram ad caput primum libri primi de Concordia Sacerdotii et Imperii.
Salutant vos. In codice sancti Eligii legitur: Salutant vos Victor diaconus et qui cum eo sunt fratres. In
Gratianopolitano: Salutant vos Victor, et qui mecum sunt salutant. I. Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus
charissimis salutem. Saluto vos incolumis per Dei gratiam, fratres charissimi, laetus quod circa incolumitatem quoque
vestram omnia integra esse cognoverim. [0230B] Et quoniam mihi interesse nunc non permittit loci conditio, peto vos
pro fide et religione vestra fungamini illic et vestris partibus et meis, ut nihil vel ad disciplinam vel ad diligentiam desit.

