[0250D]
II.— Prostrata salute. Ita omnia fere vetera exemplaria et editiones omnes ante Manutianam, in qua scriptum
est contra fratrum nostrorum salutem. Sed hanc lectionem ego non reperi nisi in duobus antiquis. Reinhartus maluit
veterem lectionem. Eam porro adjuvant haec verba in Epistola XI, p. 21, Persecutionis [0251C] infestatione prostrati; et
Epistola XXXVII, p. 50, Persecutionis tempestate prostrati. Optatus Milevitanus lib. I: Persecutio nonnullos funestam
prostravit in mortem. Lambinus putat apud Ciceronem in Catilinaria secunda legi debere: Jacet ille nunc prostratusque
est. Et mox ait: Plus enim est prostratum esse quam jacere. Quae sententia Lambini convenit cum his verbis Cypriani
ex Epistola XL, p. 54: Nemo jacentes prosternat et deprimat.
Sed reus est. Pro his in vetustiore libro Remigiano scriptum est, Neque hic neque in venturo, quod sumptum
est ex capite XII Evangelii secundum Matthaeum. Hieronymus in Epistola ad Marcellam de blasphemia in Spiritum
sanctum: Probet itaque Novatianus aliquem de his qui sacrificare compulsi sunt ante [0251D] tribunal judicis
respondisse omnia quae in Evangelio scripta sunt non a Filio Dei, sed a Beelzebud principe daemoniorum esse
profecta, et tunc poterit approbare irremissibilem in Spiritum sanctum esse blasphemiam.
Miseros. Codex Fuxensis, innocentes. Id quod dicturus sum non pertinet ad explicationem loci istius
Cyprianici: dicam tamen propter hanc vocem, qua significantur etiam miseri apud Ammianum Marcellinum. Scribit ille
in libro XXVIII, Valentinianum, hominem propalam ferocem, inter imperandi exordium duos homines minime malos,
Dioclem videlicet ex Comite largitionum Illyrici, et Diodorum ex agente in rebus, jussisse occidi. Quorum memoriam,
inquit Marcellinus, apud Mediolanum colentes nunc quoque Christiani, locum ubi sepulti sunt ad innocentes appellant.
Et mox eos ut martyres ait cultos fuisse a christianis.
Agentes poenitentiam. Multum variant in hoc loco vetera exemplaria. Ego amplexus sum lectionem quae mihi
visa est melior. Illud interim admoneo, [0252C] pro eo quod istic scriptum est, misericordi, veteres editiones ante
Manutianam praeferre ad misericordiam. Quam lectionem reperi etiam in codice Fossatensi, in Compendiensi vetere, et
in recentiore Remigiano. Vetus Victorinus habet utramque lectionem. Etenim cum in illo scriptum primo fuisset
misericordi, additum est supra lineam vel ad misericordiam.
397 Offertur nomen eorum. Hanc lectionem, quae est vulgata, habent quinque libri veteres. In duobus aliis
legitur, offeruntur nomina eorum; in Fuxensi pro nomine eorum. Alii quatuor et editio Manutii, offertur nomine eorum.
Insignis est locus Tertulliani in libro de Monogamia, ubi agens de muliere juncta viro, quem repudiare non potest, ait:
Enimvero et pro [0252D] anima ejus orat, et refrigerium interim adpostulat ei, et in prima resurrectione consortium, et
offert annuis diebus dormitionis ejus. Vide scholia Jacobi Billii ad Orationem Gregorii Nazianzeni in laudem Caesarii
fratris et dissertationem V Cyprianicam Henrici Dodwelli. Vide etiam tom. II Capitularium, pag. 1129. II. Atque
utinam non prostrata fratrum nostrorum salute sibi omnia vindicarent! Contumeliam episcopatus [0251A] nostri
dissimulare et ferre possem [a] {Lectiones Variantes}
[0251B] Contumeliam . . . possum Oxon., sicut dissimulavi semper et pertuli. Sed dissimulandi nunc locus
non est quando decipitur fraternitas nostra a quibusdam vestrum, qui, dum sine ratione restituendae salutis plausibiles
esse cupiunt, magis lapsis obsunt. Summum enim delictum esse quod persecutio committi coegit, sciunt ipsi etiam qui
commiserunt, cum dixerit Dominus et judex noster: Qui me confessus fuerit coram hominibus, et ego illum confitebor
coram Patre meo qui in coelis est. Qui autem me negaverit, et ego illum negabo (Matth. X, 32, 33); et iterum dixerit:
Omnia peccata remittentur filiis hominum et blasphemiae [b] {Lectiones Variantes}
[0251B] Hominum. Qui autem Bod. 2.. Qui autem blasphemaverit in Spiritum [c] {Lectiones Variantes}
[0251B] Blasphemaverit Spiritum Oxon. sanctum, non habebit [d] {Lectiones Variantes}
[0251C] Non habet Ar. Ebor. Lam. NC. 1. remissam, sed reus est aeterni peccati (Marc. III, 28, 29); item
beatus Apostolus dixerit: [0251B] Non potestis calicem Domini bibere et calicem daemoniorum. Non potestis mensae
Domini communicare et mensae daemoniorum (I Cor. X, 20, 21). Haec qui subtrahit fratribus nostris, decipit miseros;
ut qui possunt, agentes poenitentiam veram, Deoque patri [e] {Lectiones Variantes}
[0251C] Possunt agere poenitentiam, Deoque Patri Ar. Lam. [0252B] Ebor. Bod. 2. NC. 1. et misericordi
precibus et operibus suis satisfacere, seducantur ut magis pereant, et qui erigere se possent, plus cadant. Nam, cum in
minoribus peccatis agant peccatores poenitentiam justo tempore, et, secundum disciplinae 19 ordinem, ad
exomologesim veniant, et per manus impositionem episcopi et cleri [0252A] jus communicationis accipiant, nunc
crudo tempore, persecutione adhuc perseverante, nondum restituta Ecclesiae ipsius pace, ad communicationem

