suas opes, gemma bibant. Seneca Epist. CXIX: Utrum sit aureum poculum, an crystallinum, an murrhinum, an
Tiburtinus calix, an manus concava, nihil refert. Caeterum hic admonendum est Rigaltium edidisse bibat gemmas, et
ideo Lombertum, qui illius editione utebatur, male vertisse, ils boivent des perles et de l'ambre gris. Addidit tamen
Lombertus hanc postremam vocem, cum nihil simile extet apud Cyprianum. Sunt qui putant hoc genus liquoris fuisse
incognitum antiquis. Alii tamen aiunt esse succinum, de quo vide Diodorum Siculum lib. V.
[0218B] Vigilat in pluma. Seneca in Libro de Providentia cap. 3: Tam vigilabit in pluma quam ille in cruce.
Martialis Lib. IX, Epigr. 94: Pervigil in pluma Caius ecce jacet. Hieronymus in Epistola ad Marcellam de Aegrotatione
Blesillae: Illo tempore plumarum quoque dura mollities videbatur, et in extructis thoris jacere vix poterat. Seneca
Hercule Oetaeo: Aurea numquam tecta quietem, vigilesque trahit purpura noctes. Prudentius in Hamartigenia: At nos
delicias plumarum et linea texta sternimus. Rigaltius scripsit vigilat tamen in pluma contra omnium veterum librorum
et editionum fidem. Puto autem illum addidisse vocem tamen ex exemplari editionis Pamelianae quo Nicolaus Faber
utebatur, in cujus margine vir doctissimus eam posuerat sua manu, nulla mentione loci ubi invenerat. [0218C] Certe
non extat in veteri libro monasterii Fossatensis cum quo ille contulit plurima loca sancti Cypriani. Eam tamen vocem
retinuit editio Anglicana. Reinhartus explosit. Certe non est necessaria.
Possideri magis. Infra in Libro de Lapsis pag. 185: Possidere se credunt qui potius possidentur. Hieronymus
in Epistola ad Paulinum de Institutione Monachi: Crates ille Thebanus, homo quondam ditissimus, cum ad
philosophandum Athenas pergeret, magnum auri pondus abjecit: non putavit se simul posse et virtutes et divitias
possidere. Item in Libro secundo adversus Jovinianum et in Epistola consolatoria ad Julianum: Crates ille Thebanus,
projecto in mare non parvo auri pondere, Abite, inquit, pessum, malae cupiditates. Ego vos mergam, ne ipse mergar a
vobis. Projiciens autem opes suas in mare, ut docet Gregorius Nazianzenus Oratione in Laudem Basilii, dixit: Crates
cratetem Thebanum libertate donat. Sed illum propterea culpatum esse ab Apollonio Tyanaeo refert Philostratus
[0218D] in Vita ejus lib. II, cap. 10. Seneca cap. 22 de Vita beata: Divitiae meae sunt, tu divitiarum es. Item Epist.
CXV; Majore tormento pecunia possidetur quam quaeritur. Item Epist. CXIX: Nam quod ad illos pertinet quos falso
divitiarum nomen invasit occupata paupertas, sic divitias habent quomodo habere dicimur febrem, cum illa nos habeat.
E contrario dicere debemus: Febris illum tenet. Eodem modo dicendum est: Divitiae illum tenent. Valerius Maximus
lib. IX, cap. 4: Procul dubio is non possidet divitias, sed a divitiis possessus est. Simile quid apud Philostratum in Vita
Apollonii Tyanaei lib. V, cap. 8.
Atque opes. Has duas voces, quas non inveni in antiquis editionibus neque in ullo eorum veterum
exemplarium quibus utor, quae a Pamelio adjectae sunt, et Gronovius lib. III Observat. cap. 12 monuit esse delendas,
ego quoque putaveram omitti debere, cum praesertim viderem Ciceronem in Libro de Amicitia ponere discrimen inter
divitias et opes. Ait enim: Divitiae, ut utare; opes, ut colare. Verum [0219B] nihil mutare volui, quia video receptam
esse hanc lectionem. Potest enim adjuvari ex discrimine quod Cicero ponit inter divitias atque opes. Lombertus ita
vertit hunc locum ac si voces illae non essent Cypriani, quia divitiae et opes eodem vocabulo exprimuntur apud Gallos.
XII. Sed et quos [c] {Lectiones Variantes}
[0217A] Quod Pem. Mor. divites opinaris continuantes saltibus saltus et, de confinio pauperibus exclusis,
infinita ac sine terminis rura latius porrigentes, quibus argenti et auri maximum pondus et pecuniarum ingentium vel
extructi aggeres vel defossae strues, [0218A] nos etiam inter divitias suas trepidos cogitationis incertae sollicitudo
discruciat, ne praedo vastet, ne percussor infestet, ne inimica cujusque locupletioris invidia calumniosis litibus
inquietet. Non cibus securo [d] {Lectiones Variantes}
[0217A] Securus Lam. Ebor. Spir. Rem. Eras. Securos Voss. [0217B] 2. Mor. Securum Voss. 4. somnusve
contingit. Suspirat ille in convivio, bibat licet gemma; et cum epulis marcidum corpus torus mollior alto sinu condiderit
[e] {Lectiones Variantes}
[0218A] Condat Lam. Ebor. Lin. Ben. Condidit., vigilat in pluma; nec intelligit miser speciosa sibi esse
supplicia, auro se alligatum teneri, et possideri magis quam possidere divitias atque opes. Atque, o detestabilis [f]
{Lectiones Variantes}
[0218A] Divitias. O detestabilis Ebor. Lin. Atque adeo detest. Lam. Instabilis Mor. NC. 1. Ebor. sensu
procedente. Opes. O detest. Oxon. Divitias atque o detest. Gold. caecitas mentium et cupiditatis insanae [0219A]
profunda caligo! cum exonerare se 6 possit et levare ponderibus, pergit magis fortunis angentibus incubare, pergit
poenalibus cumulis pertinaciter adhaerere. Nulla in clientes inde largitio est, cum indigentibus nulla partitio [a]
{Lectiones Variantes}
[0219B] Participatio, portio Lam. Eb. Ben. M. A.; et pecuniam suam dicunt quam, velut alienam domi
clausam, sollicito labore custodiunt, ex qua non amicis, non liberis quicquam, non sibi denique impertiunt. Possident ad

