[0276B] Memor sum enim Vatic. charitatis tuae pristinae, quod cum omnibus doleas [0276B] pro sororibus
nostris, quas et tu bene nosti, id est Numeria et Candida; pro quarum peccato, quia nos fratres habent, debemus
excubare. Credo enim Christum secundum earum poenitentiam et opera, quae penes collegas nostros fecerunt extorres,
qui a vobis venerunt, a quibus ipsis de operibus eorum [0277A] audies, jam Christum eis, vobis martyribus suis
petentibus, indulturum.

[0277B]
III.— Et nunc super ipsos. Codex meus, et nunc super ipsos factus antistites Dei recognovit id est minister.
Sic etiam in Gratianopolitano, nisi quod illic scriptum est antistes. Sidonius lib. VII, Epist. 17: Quaeso ut abbas sit
frater Auxanius, tu vero et supra abbatem.
Fratribus tuis. Ita veteres libri et editiones. Male [0277C] in editione Anglicana, fratribus tuis et meis, meis
dominis.
Etecusam. Gisbertus Cuperus, in epistola ad Paulum Voetium, monet episcopum Cestriensem rescripsisse
Aecusam. Aecusam dixit Julius Firmicus in quibusdam editionibus, in aliis Aethusam. Verum Aecusa illa multum
differt ab Etecusa. (Haud contemnenda profecto esset conjectura Dodwelli Diss. Cypr. ad ep. 22 (?), legendum esse
aecusam; [Greek] ajekouðsai enim dicebantur, quae contra voluntatem vi contumeliisque superatae cesserant. Modo
mss. faverent. GOLDAST.)
Tria Fata. Ita codex Vaticanus in editione Anglicana laudatus, duo vetera exemplaria Latinii, unum ex mea
bibliotheca. Neque dubium est quin haec sit vera lectio. Hic autem locus, qui nullam, ut ego quidem arbitror, habet
difficultatem, valde vexatus est ab interpretibus, existimantibus eam lectionem non esse bonam. Et tamen mihi constat
[0277D] nullam aliam posse esse bonam praeter istam. Confirmant porro eam loca ad explicationem hujus loci ex
gestis pontificalibus allata a viris doctissimis. Negari quippe non potest quin Romae, unde haec epistola scripta est,
fuerit locus appellatus Tria Fata. Hujus rei locuples nobis testis est Procopius, lib. I, cap. 25, de bello Gothico; ubi
scribit Janum aedem habuisse in foro ex adverso curiae super Tria Fata. Constat autem mulierem de qua agitur in hac
epistola Celerini ascendisse, in capitolium videlicet, ut sacrificaret, 407 sed substitisse ad Tria Fata, et inde descendisse,
poenitudine videlicet ductam. Cum vero Procopius scribat Tria Fata fuisse prope aedem Jani ex adverso curiae, cum P.
Victor templum Jani ponat prope forum, cum Dionysius Halicarnasseus, lib. II, doceat forum positum fuisse medio
inter Capitolium et palatium spatio, in planitie capitolio subjecta, Onuphrius autem Panvinius in descriptione urbis
Romae annotaverit montem palatinum habere ad occasum forum Romanum et Capitolium et ad septentrionem viam
sacram, et auctor Gestorum pontificalium tradat [0278B] basilicam sanctorum Cosmae et Damiani, quae erat sita in
Tribus Fatis, fuisse sitam in via Sacra, quam Ovidius, in libro III Tristium, locat prope forum et palatium, ubi Fabium
fornicem fuisse docet Cicero in Oratione pro Cn. Plancio, hunc autem fornicem fuisse vicinum rostris doceat Seneca in
capite II libri, [0278C] Quod in sapientem non cadit injuria, et fornicem illum Asconius Paedianus in commentario ad
actionem primam in Verrem scripserit situm fuisse in clivo capitolino et inde rectam viam ad forum fuisse per forum et
per Tria Fata, Dio vero Cassius, lib. LIV, et Herodianus, lib. IV, aditum fuisse per viam Sacram in forum, manifestum
est eam lectionem esse veram quam nos retinuimus. Quare nollem viros doctissimos fuisse tam faciles in recipienda
conjectura Gronovii scribentis in capite 14 Observationum in Scriptoribus ecclesiasticis dryfacta reponendum esse in
hac epistola Celerini pro Tria Fata, cum certum sit eam emendationem esse tentatam contra omnium veterum librorum
et editionum fidem et absque ulla necessitate. Itaque jure meritoque rejecta est in editione Anglicana. Porro Celerinum,
quod nobis nunc incumbit probandum, fuisse tum Romae, et alii jam monuerunt, et liquet ex loco ipsius epistolae, pag.
29, ubi Celerinus ait supersessum esse causae quarumdam mulierum donec episcopus constituatur, id est, [0278D]
donec locus Petri, qui vacabat post mortem Fabiani, accepisset episcopum, praecipue vero ex Epistola 22, pag. 32, in
qua Cyprianus scribit ad presbyteros et diaconos Romae consistentes mittere se ad eos epistolam Celerini ad Lucianum,
ut recognoscant an vera sit. Missam autem fuisse per Crementium hypodiaconum facile colligitur ex Epistolis IV et
XIV.
Praepositi. Id est, illi e clero qui ecclesiam Romanam gnbernabant post mortem Fabiani. III. Audivi enim te
floridiorum ministerium [a] {Lectiones Variantes}
[0277B] Floride omnium eorum ministerium Vat. percepisse. O te felicem, suscipere [b] {Lectiones
Variantes}

