Largiente. Hanc vocem nuspiam reperi quam in libro Gratianopolitano. Sane largienter vel largiter scriptum
est in aliis, et alterutrum horum vocabulorum sic illic constituit initium sequentis periodi: Largiter acies adhuc geritur.
II. Quoniam tamen significatis quosdam immoderatos esse et communicationem accipiendam festinanter urgere, et
desiderastis in hac re formam a me vobis dari, satis plene scripsisse me ad hanc rem proximis litteris ad vos factis
credo, ut qui libellum a martyribus acceperunt, et auxilio eorum adjuvari [0260C] apud Dominum in delictis suis
possunt, si premi infirmitate aliqua et periculo coeperint, exomologesi [0261A] facta et manu eis a vobis in
poenitentiam imposita, cum pace a martyribus sibi promissa ad Dominum remittantur. Caeteri vero qui, nullo libello a
martyribus accepto, invidiam faciunt, quoniam non paucorum, nec ecclesiae unius aut unius provinciae, sed totius orbis
haec causa est, expectent de Domini protectione Ecclesiae ipsius publicam pacem. Hoc enim et verecundiae et
disciplinae et vitae ipsi omnium nostrum convenit, ut praepositi cum clero convenientes, praesente etiam stantium
plebe [a] {Lectiones Variantes}
[0261C] Et stantium plebe Oxon. Adstante plebe Benev., quibus et ipsis pro fide et timore suo honor
habendus est, disponere omnia consilii communis religione possimus. Caeterum, quam irreligiosum est et ipsis quoque
festinantibus perniciosum, ut, cum extorres et patria pulsi ac bonis suis omnibus spoliati, nondum ad Ecclesiam
[0261B] redierint, quidam de lapsis confessores ipsos praevenire et ante eos ad Ecclesiam [b] {Lectiones Variantes}
[0261C] Et ante ad Ecclesiam Oxon. introire festinent! Qui si nimium properant, habent in sua potestate quod
postulant, tempore ipso sibi plus quam postulant largiente. Acies adhuc geritur, et agon quotidie celebratur. Si
commissi vere et firmiter poenitet et fidei calor praevalet [c] {Lectiones Variantes}
[0261C] Calor permanet Ar. N. C. 1. Lam. Ebor. Bod. 2., qui differri non potest, potest coronari. Opto vos,
fratres charissimi, semper bene valere et nostri meminisse. Fraternitatem universam meo nomine salutate, et ut nostri
memores sint admonete. Valete.

[0262C]
400 EPIST. XIV.—Illustrissimus Cardinalis Baronius ait hanc Epistolam scriptam a Cypriano esse ad clerum
Romanum, cui Cyprianus instituti sui, ut par erat, rationem reddit. Sed erravit vir doctissimus. Scripta est ad eos e clero
Carthaginensi qui Romae tum erant, ut manifeste patet ex ultimis verbis Epistolae, in qua Cyprianus scribit se eos
expectare ut cum eorum consilio disponere singula et reformare possit. Itaque hinc colligi non potest Cyprianum pro
debito suo scripsisse ad clerum Romanum, quem constat, [0262D] uti antea dixi, non habuisse curam universalis
Ecclesiae sede vacante. Angli tamen crediderunt scriptam esse Epistolam ad clerum Romanum, itemque Reinhartus,
qui novam inscriptionem posuit. EPISTOLA XIV. (Erasm., III, 5. Pamel., XV; Rigalt., Baluz., Pariss., XIV; Oxon.,
Lips., XX.) AD PRESBYTEROS ET DIACONOS ROMAE CONSISTENTES. [0261C]
[0262A] ARGUMENTUM.— Secessus sui et eorum quae in illo gessit, rationem reddit, missis Romam in sui
purgationem, quas ad suos scripserat, epistolarum exemplis, imo iisdem quibus illic verbis utitur. Cf. Ep. XXII, ad Cler.
Rom.

[0262D]
I.— Sicut Domini mandata. Duo libri veteres habent, Sicut Domini mandatis instruimur.
Orto. Mirum est hanc vocem, absque qua constare potest sensus, sed quae tamen illum clariorem reddit,
deesse in decem optimis exemplaribus antiquis et in antiquis editionibus. Primus Manutius illam addidit, Morellius
rejecit. Exstat tamen in sex codicibus antiquis. I. Cyprianus presbyteris et diaconibus Romae consistentibus fratribus
salutem. Quoniam comperi, fratres charissimi, minus simpliciter et minus fideliter vobis renuntiari quae hic a nobis et
gesta sunt et geruntur, necessarium duxi has ad vos litteras facere, quibus vobis actus nostri et disciplinae et diligentiae
ratio redderetur. Nam, sicut Domini mandata instruunt, orto statim turbationis impetu primo, cum me clamore violento
frequenter populus flagitasset, non tam meam salutem quam quietem fratrum publicam [0262B] cogitans, interim
secessi, ne per inverecundam [d] {Lectiones Variantes}

