Palladius subscribit pro eo ob quod praesens diceret litteras se ignorare. Immo in concilio Chalcedonensi, post relecta
acta quaedam Ephesinae primae synodi, subscribit Elias episcopus Hadrianopolis per Romanum episcopum Myrorum,
ob quod nesciebam litteras, et Cajumas episcopus Phoenicensis vel Phaunae, ut est in veteribus libris, per coepiscopum
suum Dionysium, [0284B] propter quod litteras ignorem. Itaque sequens aetas providit huic incommodo, et statuit ut
illiterati ad ecclesiasticum servitium non admitterentur, quia litteris carens non potest sacris aptus esse officiis, ut
legitur in epistola Papae Gelasii ad episcopos per Lucaniam et Brutios et Siciliam constitutos. Fulbertus episcopus
Carnotensis, ad Robertum regem Francorum scribens epist. 88 de electione Franconis episcopi Parisiensis, ait se illam
approbare si est optime litteratus. Anno 1097, cum vacaret ecclesia Pragensis, electus est Normannus diaconus ut illic
episcopus esset, vir, quae prima est in clerico virtus, inquit Cosmas decanus Pragensis, apprime litteratus. In concilio
Remensi anni 991, Arnulphus episcopus Aurelianensis ait in capite [0284C] 28 nullum 410 pene hoc tempore Romae
fuisse qui litteras didicerit. In hac autem epistola et in pluribus aliis in eamdem sententiam scriptis, sic de libellis
martyrum loquitur Cyprianus, ut minime neget eorum meritis lapsos adjuvari posse. Nam in Epistola XIII edicit, ut qui
libellos a martyribus acceperunt, et praerogativa eorum apud Deum adjuvari possunt, si incommodo aliquo et
infirmitatis periculo occupati fuerint, non exspectata ipsius praesentia, apud presbyterum quemcumque praesentem, vel
si presbyter repertus non fuerit et urgere exitus coeperit, apud diaconum quoque exomologesin delicti sui facere
possint, etc. Credebat ergo Cyprianus martyrum praerogativa, vel ut ait in Epistola XIV, auxilio eorum adjuvari apud
Dominum in delictis suis posse. Sic etiam in libro de Lapsis, pag. 187, fatetur martyrum mandatis aliquid concedi
posse, si justa, si licita, si non contra ipsum Dominum a Dei sacerdote facienda, si obtemperantis facilis et prona
consensio, si petentis fuerit religiosa moderatio. Quare non [0284D] ipsam consuetudinem, quae dudum in Ecclesia
vigebat, sed abusum vituperat, et nimiam nonnullorum confessorum, inprimis Luciani licentiam, qui libellos in hanc
sententiam scriptos dabant: Communicet ille cum suis; nec observabant quod Cyprianus praeceperat in Epistola XI, ut
diligenter inspicerent et actum et opera et merita singulorum, ipsorum quoque delictorum genera et qualitates, et quos
ipsi noverant quorum poenitentiam satisfactioni proximam conspiciebant, eos nominatim libellis designarent. Duo
autem adhuc observanda sunt; 1o confessores non dedisse pacem, sed petiisse ut daretur; 2o ne illud quidem ausos
fuisse postulare, ut ante reditum Cypriani pax lapsis daretur, sed hac in re morem episcopo suo gessisse. Quare non
eorum auctoritate quinque presbyteri, sed sua improbitate adducti sunt ut ante reditum episcopi, ac eo prorsus
inconsulto, lapsos ad communionem admitterent. I. Cyprianus presbyteris et diaconibus Romae consistentibus fratribus
salutem. Post factas ad vos litteras, fratres charissimi, quibus actus noster expositus et disciplinae ac diligentiae
quantulacumque ratio declarata est, aliud accessit quod nec ipsum latere vos debuit. Nam frater noster Lucianus, et ipse
unus de confessoribus, fide quidem calidus et virtute robustus, sed minus [c] {Lectiones Variantes}
[0282C] Robustus minus Impr. Dominica lectione fundatus, quaedam conatus est, imperiti jampridem se vulgi
auctorem [d] {Lectiones Variantes}
[0282C] Imperite jam se auctorem Ver. [0283A] constituens, ut manu ejus scripti libelli gregatim multis
nomine Pauli darentur, cum Mappalicus martyr cautus et verecundus, legis ac disciplinae memor, nullas contra
Evangelium litteras fecerit, sed tantum domestica pietate commotus matri suae, quae lapsa fuerat [a] {Lectiones
Variantes}
[0283B] Et sorori quae lapsae fuerunt Oxon., mandaverit pacem dari; Saturninus quoque post tormenta adhuc
in carcere constitutus nullas ejusmodi litteras emiserit. Lucianus vero, non tantum Paulo adhuc in carcere posito nomine
illius libellos manu sua scriptos passim dedit, sed et post ejus excessum eadem facere sub ejus nomine perseveravit
dicens hoc sibi ab illo mandatum [b] {Lectiones Variantes}
[0283B] Ab illo esse mandatum Bod. 1., ne sciens domino magis quam conservo obtemperandum. [0284A]
Aurelii quoque adolescentis tormenta perpessi nomine libelli multi dati sunt ejusdem Luciani manu scripti, quod litteras
ille non nosset.

[0284D]
II.— Evangelii ratio. Codex Fuxensis, evangelicae traditionis disciplina.
Lucianus epistolam scripsit. Id est Epistolam XVI. II. Cui rei ut aliquatenus posset obsisti, litteras ad eos feci,
quas ad vos sub epistola priore transmisi, quibus petere et suadere non destiti ut dominicae legis et Evangelii ratio
teneretur. Postquam vero ad eos litteras misi, ut quasi moderatius aliquid et temperantius fieret, universorum
confessorum nomine [c] {Lectiones Variantes}

