caeterorum quoque stantium firmitatem vestri exempli provocatione solidetis. Si vos acies vocaverit [a] {Lectiones
Variantes}
[0249C] Provocaverit Oxon., si certaminis vestri dies venerit, militate fortiter, dimicate constanter, scientes
vos sub oculis praesentis Domini dimicare, confessione nominis ejus ad ipsius gloriam pervenire; qui non sic est ut
servos suos tantum spectet, sed et ipse luctatur in nobis, ipse congreditur, ipse in certamine agonis nostri et coronat
pariter et coronatur. Quod si ante diem certaminis [0249B] vestri, de indulgentia Domini, pax supervenerit, vobis tamen
maneat voluntas integra et conscientia gloriosa. Nec contristetur aliquis ex vobis quasi illis minor sit qui ante vos
tormenta perpessi, victo et calcato saeculo, ad Dominum glorioso itinere venerunt. Dominus scrutator est renis et
cordis, arcana perspicit et intuetur occulta. Ad coronam de eo [b] {Lectiones Variantes}
[0250C] Dei Oxon. promerendam sufficit ipsius testimonium solum 18 qui judicaturus est. Ergo utraque res,
fratres charissimi, sublimis pariter et illustris: illa securior, ad Dominum victoriae consummatione properare; haec
laetior, accepto post gloriam commeatu in Ecclesiae laude florere. O beatam Ecclesiam nostram, quam sic honor
divinae dignationis illuminat, quam temporibus nostris gloriosus martyrum sanguis [0249C] illustrat! Erat ante in
operibus fratrum candida, nunc facta est in martyrum cruore purpurea: floribus ejus nec lilia nec rosae desunt. Certent
nunc singuli ad utriusque honoris amplissimam dignitatem. Accipiant coronas vel de opere candidas, vel de passione
purpureas. [0250A] In coelestibus castris et pax et acies habent flores suos, quibus miles Christi ob gloriam coronetur.
Opto vos, fortissimi ac beatissimi fratres, semper in Domino bene valere et nostri meminisse. Valete.

[0249D]
EPIST. IX.—Inscriptio istius epistolae, cujusmodi [0250C] istic ponitur, descripta est ex codice nostro
Fossatensi, ex vetere Victorino, ex Michaelino, et ex editione Spirensi, tum etiam ex vetere Veneta. Possimum illius
summarium posuerunt Angli in margine. EPISTOLA IX. (Erasm., III, 14; Pamel., X; Rig., Baluz., Paris., IX; Oxon.,
Lips., XXI.) AD CLERUM, DE QUIBUSDAM PRESBYTERIS QUI TEMERE PACEM LAPSIS DEDERUNT,
NECDUM SEDATA PERSECUTIONE ET CITRA CONSCIENTIAM EPISCOPORUM.
ARGUMENTUM— hujus Epistolae habes infra in haec verba, Epistola XIV: « Presbyteris, inquit, et
diaconibus non defuit sacerdotii vigor, ut quidam, minus disciplinae memores et temeraria festinatione praecipites,
[0250B] qui cum lapsis communicare jam coeperant, comprimerentur.»

[0250C]
I.— Patientiam tenui. Arcadius et Honorius Imperatores lib. XIV Cod. Theodos., de desertoribus: Ut in his
patientiam tenemus.
Aliqui de presbyteris. Angli putant hic agi de quinque [0250D] presbyteris seditiosis; de quibus videndae
notae nostrae ad Epistolam XXXVIII.
Antecessoribus nostris. Infra, Epist LXX, ad episcopos Numidas: Sententiam nostram non novam promimus,
sed jam pridem ab antecessoribus nostris statutam. Non agitur istic de episcopis Carthaginiensibus antecessoribus
Cypriani, sed in universum de episcopis qui ecclesiam Africanam gubernaverunt ante Cyprianum, de septuaginta
nimirum episcopis quos interfuisse concilio habito sub Agrippino docet sanctus Augustinus in libro de unico Baptismo
contra Petilianum et lib. III de Baptismo contra Donatistas cap. 12. I. Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus
salutem. Diu patientiam meam tenui, fratres charissimi, quasi verecundum silentium nostrum proficeret ad quietem:
sed, cum quorumdam immoderata et abrupta praesumptio temeritate sua et honorem martyrum et confessorum
pudorem et plebis universae tranquillitatem turbare conetur, tacere ultra non oportet, ne ad periculum et plebis pariter et
nostrum taciturnitas nimia procedat. Quod enim non periculum metuere debemus de offensa Domini quando aliqui de
presbyteris, nec Evangelii nec loci sui memores, sed neque futurum Domini judicium neque nunc sibi praepositum
[0250C] episcopum cogitantes, quod numquam omnino sub antecessoribus factum est, cum contumelia et contemptu
praepositi totum sibi vindicent?

