Pensabitis. Codex sancti Arnulphi, pensatis. Quod videtur melius.
Aderant. Ita plerique libri veteres. In quinque tamen et in antiquis editionibus scriptum est adhaerebant.
Morellius eddidit adhaerent.
Metistis. Codices Carnotensis et sancti Arnulphi, metitis.
Purgati. Veteres editiones, etiam Erasmica et Manutiana, praeferunt probati. Ita etiam multi veteres libri.
Pamelius maluit purgati, nullum tamen veterem librum laudans. Nos secuti sumus illius emendationem, quia
credidimus illam esse bonam, eamque confirmatam vidimus auctoritate aliquorum [0267C] veterum librorum.
Torcular vestrum. Ita legi in octo codicibus antiquis. At veteres editiones ante Pamelianam et novem vetera
exemplaria habent nostrum. Nostra editio est melior.
Torquente sentitis. Hanc lectionem reperi in omnibus libris antiquis et in omnibus editionibus, nisi quod
codex Turonensis habet fudistis pro sentitis. Nescio porro unde Rigaltius sumpsit id quod est in ejus editione, ubi
legitur torquentes tantum. 402 Puto tamen eum in hunc errorem inductum fuisse ex codice Corbeiensi, in quo omissa
est per incuriam librarii vox sentitis. Nam caetera sunt paria. Miror [0267D] autem Anglos praetulisse editionem
Rigaltii, quae obscuritatem inducit in hoc loco. Vetus, quae nostra est, plana est et minime difficilis intellectu. II. Eant
nunc magistratus et consules sive proconsules, annuae dignitatis insignibus et duodecim fascibus glorientur. Ecce
dignitas coelestis in vobis honoris annui claritate signata est, et jam revertentis anni volubilem circulum victricis gloriae
diuturnitate transgressa est. illuminabat mundum sol oriens et luna decurrens: sed vobis idem qui solem fecit et lunam,
majus in carcere lumen fuit; et in corde ac mentibus vestris Christi claritudo resplendens, horribiles caeteris atque
funestas poenalis loci tenebras aeterna illa et candida luce radiavit. Per vicissitudines mensium transmeavit hibernum:
sed et vos [0266B] inclusi tempora hiemis persecutionis hieme pensabatis [j] {Lectiones Variantes}
[0266B] Pensatis Bod. 1. Thu.. Successit hiemi verna temperies rosis faeta et floribus coronata: sed vobis
rosae et flores de paradisi deliciis aderant, et caput vestrum serta coelestia coronabant. Aestas ecce messium fertilitate
foecunda est, et area frugibus plena est: sed vos, qui gloriam seminastis, frugem gloriae metistis, atque, in Domini area
constituti, exuri paleas inextinguibili igne conspicitis [k] {Lectiones Variantes}
[0266C] Perspicitis Bod. 1. Corb.; ipsi, ut tritici grana purgata et frumenta pretiosa, jam purgati et conditi,
hospitium [0267A] carceris horreum computatis. Nec deest autumno ad munera fungenda temporis [a] {Lectiones
Variantes}
[0267C] Fugendi temporis Lam. gratia spiritalis. Vindemia foris premitur, et profutura poculis in torcularibus
uva calcatur. Vos de Domini vinea pingues racemi, et jam maturis fructibus botri, pressurae saecularis infestatione
calcati, torcular vestrum carcere torquente sentitis, et vini vice sanguinem funditis; ad passionis tolerantiam fortes,
martyrii poculum libenter hauritis. Sic apud servos Dei annus evolvitur; sic spiritalibus meritis et coelestibus praemiis
temporum vicissitudo celebratur.

[0267D]
III.— Comitum. In quibusdam vetustis codicibus scriptum est militum, quam lectionem non probo. Illam
affero tantum ut interdum proferam aliqua exempla licentiae veterum librariorum.
Vestra pugna. Haec est, ut opinor, vera lectio hujus loci, quam et veteres editiones et plures optimi libri
confirmant. Alia, quae sequitur, videtur esse ex glossemate. In quibusdam itaque codicibus legitur, vestra confessio vel
pugna. Morellii editio habet vestra confessio tantum. Eam lectionem adjuvant ea quae dicuntur paulo ante: Beatum facit
prima et una confessio.
Subigitur. Codices Carnotensis et sancti Arnulphi subjicitur.
Nec mors metuitur. Tertullianus in libro de Spectaculis ait Christianos esse expeditum morti genus. Antoninus
Pius in rescripto ad Asianos, apud Rufinum, [0268C] lib. IV, cap. 13, ait Christianos animam ponere pro Deo suo et
mortem libenter amplecti. Vide Luciferum Calaritanum in libro ad Constantium de moriendo pro Dei Filio. III. Beati
satis qui, ex vobis per haec gloriarum vestigia commeantes, jam de saeculo recesserunt, confectoque itinere virtutis ac

