Coronam gloriae. Ex Epistola I beati Petri, Percipietis immarcessibilem gloriae coronam. Hic Cypriani locus
varie legitur in antiquis codicibus. Quidam enim habent coronam gloriae, alii gloriam coronae. Hanc discrepantiam
invexit audacia librariorum. Bonam lectionem habebat etiam liber Flori. Apud Cassianum lib. VI, cap. 3, lego coronae
gloriam [0248D] pro quo fortassis reponendum esset coronam gloriae.
Ut occupetis. Postea sequebatur in quibusdam vetustis codicibus et editionibus: Omnis autem qui agonizat in
omnibus continens est. Sed cum segmentum illud non inveniatur in multis codicibus, desit autem in editionibus Manutii
et Morellii, cum videam hunc ipsum Pauli locum descriptum in libro tertio Testimoniorum cap. 26 absque illo
segmento, rursum non haberi in Epistola ad Fortunatum de exhortatione martyrii in optimis et vetustissimis
exemplaribus, expunxi ubique, quia existimo additum fuisse a quodam studioso ex Epistola Pauli, ubi extat. Sic in
pluribus Cypriani locis addita sunt segmenta ex libris sacrae Scripturae quae omissa putabant ii qui illa addiderunt.
Vide annontationes Erasmi in hunc Pauli locum.
Ejusdem congressionis. Codex sancti Arnulphi habet consensionis, Carnotensis consensionis vel
congressionis.
[0249C] Voluntas integra. Hieronymus, lib. II adversus Jovinianum: In martyre enim voluntas, ex qua ipsa
mors nascitur, coronatur. Vide notas ad epistolam LII, in verbo passus est.
Ad coronam de eo. Iidem codices habent ad coronam Dei. Sic etiam quaedam editiones.
Fratres charissimi. Codex sancti Arnulphi, fratres [0249D] dilectissimi.
Accepto commeatu. Id est indulgentia permanendi in hac vita, uti recte explicat Rigaltius in librum Tertulliani
de Fuga in persecutione.
Pax et acies. In libro de Zelo et livore p. 260: Habet et pax coronas suas. 396 Et in libro de Opere et
eleemosynis, p. 246: In pace vincentibus coronam candidam pro operibus dabit, in persecutione purpuream pro
passione geminabit. In libro de exhortatione martyrii ad Fortunatum p. 274: In persecutione militia, in pace conscientia
coronabitur. Hieronymus in Epistola ad Furiam de Viduitate servanda et in Epistola ad Heliodorum de laude Vitae
solitariae: Virginum lilia et martyrum rosas. Idem in vita Malchi monachi: Habet et servata pudicitia martyrium suum.
Sanctus Ambrosius in Epistola ad Simplicianum: Sunt nobis quaedam et in pace praelia et in bello pax.
Opto vos. Haec desunt in libro Carnotensi. EPISTOLA VIII. (Eras., II, 6; Pamel., IX; Rig., Baluz., Paris.,
VIII; Oxon. Lips., X.) AD MARTYRES ET CONFESSORES.
{chad}
[0248B] This note appears at the foot of column 248, but its callout letter, (f), is not printed in the text. [f]
{Lectiones Variantes}
[0248B] Ego jam immolor Bod. 3. Delibor Foss. Corb.ARGUMENTUM.— Martyres Africae Cyprianus
miris modis a constantia commendans, invitat ad perseverantiam, exemplo Mappalici eorum collegae.
[0245C] Cyprianus martyribus et confessoribus in Christo Domino nostro et in Deo Patre perpetuam salutem.
Exulto laetus et gratulor, fortissimi ac beatissimi fratres, cognita fide ac virtute vestra, in quibus mater Ecclesia
gloriatur. Gloriata est et nuper quidem cum confessione perstante suscepta poena est quae confessores Christi fecit,
extorres. Confessio tamen [0246A] praesens quanto in passione fortior, tanto clarior et major in honore est. Crevit
pugna, crevit et pugnantium gloria. Nec retardati estis ab acie tormentorum metu, sed ipsis tormentis magis ac magis
estis ad aciem provocati, fortes et stabiles ad maximi certaminis praelium [d] {Lectiones Variantes}
[0245C] Certaminis praemium Pem. Pretium Corb. prompta devotione redistis. Ex quibus quosdam jam
comperi coronatos, quosdam vero ad coronam victoriae jam jamque proximos [e] {Lectiones Variantes}
[0245C] Victoriae proximos Oxon., universos autem quos agmine glorioso carcer inclusit, pari ac simili
calore virtutis ad gerendum certamen animatos, sicut esse oportet in divinis castris milites Christi, ut incorruptam fidei
firmitatem non blanditiae decipiant, non minae terreant, non cruciatus ac tormenta devincant, quia major est qui in
nobis est quam qui est in hoc mundo (I Joan. IV, 4), nec [0246B] plus ad dejiciendum potest terrena poena quam ad
erigendum tutela divina. Probata res est certamine fratrum glorioso, qui, ad tormenta vincenda caeteris duces facti,
exemplum virtutis ac fidei praebuerunt, congressi in acie donec acies succumberet victa. Quibus ego vos laudibus

