[0274C] Transmittere Ar. Lam. Ebor. Bod. 1, 2. NC. 1., ut apud omnes unus actus et una consensio,
secundum Domini praecepta, [0274B] teneatur. Opto te, frater charissime, semper bene valere.
NAME:"Epistola XX"
AUTHOR:"Celerinus Africanus" {MED}
{main}

[0274D]
EPIST. XX.—Hanc epistolam primus omnium edidit Morellius. Postea Pamelius, qui fatetur se nullum vetus
illius exemplar habuisse, illam recudit, eamque ex ingenio interdum emendavit. Latinius habuit duo vetera illius
exemplaria, et in ejus adnotationibus ad Cyprianum, pag 195, adnotatum est illum feliciter emendasse hanc epistolam.
Quod verum non est, cum difficile admodum sit eam bene emendare ob errores qui in eam irrepserunt in antiquis
exemplaribus. Ego duo habui, unum ex urbe Gratianopolitana, aliud ex bibliotheca mea. Angli laudant unum
Vaticanum et unum Bodleianum. Certe extat hodieque in Vaticano (199), uno eorum, ut opinor, quae Latinius viderat.
EPISTOLA XX. (Pamel., XXI. Rigalt, Baluz., Paris., XX. Oxon., Lips., XXI.) CELERINI AD LUCIANUM.
ARGUMENTUM.— Celerinus pro sororibus suis Romae lapsis, pacem a confessoribus Carthaginiensibus
petit.

[0274D]
I.— Hujus mundi. Antea legebatur hujusmodi, nullo sensu. Angli protulerunt veram lectionem. Monet
[0275B] autem Latinius illam extare in suis exemplaribus. Ita etiam legitur in meo et in Gratianopolitano.
[0275C] Sciebas. Cum haec lectio habeatur in editionibus Morellii, Pamelii et Rigaltii, tum etiam in codice
Vaticano, confirment autem illam duo vetera exemplaria quibus utor, tamenetsi in meo scriptum sit per errorem
sciebam, Angli tamen maluerunt scribas. At si attendissent Celerinum de Luciano conqueri quod ad se non scripserit
per Montanum, quem sciebat ad se esse venturum, aliter sensissent. Itaque certum est eam lectionem quam nos
retinuimus esse bonam.
Nam ut tibi. Repraesentavimus istic lectionem veterum librorum et editionum. Angli ex ingenio, nullum enim
vetus exemplar citant, scripserunt: Nam ut tum quoque de infimo tuo vel fratre dicam, si fuero dignus; Celerinus
audiretur. Sane Latinius, cum in codice Vaticano scriptum videret ut est in meo et in vulgatis editionibus, legendum
censuerat ferme uti ab Anglis excusum est. In Gratianopolitano scriptum est oblitum esse te mihi scribere, ut tu quoque
de infimo vel fratre dicam, etc.
[0275D] 406 Cum essem . . . in tam. Id est, cum essem in carcere constitutus propter nomen Domini.
Ut si ante. Haec est lectio editionis Morellianae. Sic etiam in veteri libro meo et in Bodleiano. Male in
Gratianopolitano, ut a me cruore illo. Pamelius existimans non licuisse Luciano rescribere post cruoris pro Christo
effusionem, credidit deesse in hoc loco negationem, ideoque illam interserere non est veritus. Non placuit ea audacia
Latinio, qui censuit hanc orationem nulla indigere negatione. Angli in eadem sententia fuere quoad negationem, sed
alio transtulerunt argumentum. Ita quippe interpretantur hunc locum, alioqui satis obscurum et implicitum, tamquam si
Celerinus, timens ne Lucianus excederet ante datam pacem et indulgentiam sororibus suis, quae lapsae erant, petiisset a
Domino ut earum misereretur, eisque post excessum Luciani daret indulgentiam quam Lucianus morte praeventus non
dedisset. Verum ea interpretatio ferri non potest, cum nulla sororum [0276B] Celerini mentio facta fuerit antea. Vera
itaque, ut ego quidem arbitror, ac genuina hujus loci sententia [0276C] haec est. Conquestus erat Celerinus de
negligentia Luciani in scribendo, qui tamenetsi sciret Montanum venturum ad se esse, nihil per eum scripserat de salute
sua vel quid apud eum ageretur. Nunc vero petit ut, si ante Lucianus spiritum effuderit quam hae litterae perveniant ad
ea loca in quibus habitabat, nihil rescribat, rescribat tamen si adhuc superstes fuerit cum illae huc pervenerint. I.
Celerinus Luciano salutem. Haec cum tibi scriberem, domine frater, gaudens et tristis eram: gaudens eo quod audierim
te pro nomine Domini nostri Jesu Christi salvatoris nostri tantum et illius nomen penes magistratus hujus mundi
confessum, tristis autem in eo quod ab eo ex quo te deduxi, numquam [0274C] litteras tuas accipere potui. Et nunc
modo duplex mihi tristitia incubuit, quod, cum Montanum fratrem nostrum communem abs te de carcere ad me esse

