ARGUMENTUM.— Hujus etiam et sequentis Epistolae argumentum habes infra, Epist. XIV: « Postmodum
vero, inquit, cum quidam de lapsis, sive sua sponte, sive aliquo incitatore, audaci flagitatione proruerent ut pacem sibi a
martyribus et confessoribus promissam, extorquere violento impetu niterentur; de hoc etiam bis ad clerum litteras feci
et legi eis mandavi, ut, ad illorum violentiam interim quoquo genere mitigandam, si qui libello a martyribus accepto de
saeculo excederent, exomologesi facta et manu eis in poenitentiam [0258C] imposita, cum pace sibi a martyribus
promissa ad Dominum remitterentur,» etc.

[0259C]
I.— Nihil mihi. Haec est lectio veterum librorum veterum editionum. Veronensis tamen et Fuxensis habent
nunquam mihi rescripsisse. Hinc ergo profecta est lectio quam praeferunt editiones Rigaltii et Anglorum.
Quoniam tamen. Vide Ferdinandum Mendozam [0259D] ad canonem 32 Illiberitanum.
399 Quod tempus infirmitatibus assiduis. Sic Ruricius, lib. II, Epist. 32, se excusans apud Caesarium
Arelatensem quod Agathensi synodo non interfuisset, ait non potuisse se adesse propter aestus istius regionis, primae
nimirum Narbonensis, in qua sita est Agatha: quia aestivis etiam in hospitio meo, inquit, et locis frigidis ipsam
consuetudinariam infirmitatem sustentare non valeo.
Et praerogativae . . . . . possunt. Ista, quae certe necessaria non sunt, desunt in sex libris antiquis. Esse tamen
Cypriani putat Pamelius, uti ego non diffiteor quin possint esse Cypriani. Manutius addidit ex codice Veronensi, ut
opinor. Exstant enim in Fuxensi, quem puto descriptum esse ex Veronensi aut ex alio quodam simili, et in Beccensi.
Exstant etiam in editione Morellii.
Apud diaconum. Vide Petavii diatribam de Poenitentia et reconciliatione veteris Ecclesiae moribus [0260C]
recepta, cap. 2 et 4.
Exomologesin. Vide eamdem diatribam cap. 1 et 2, et animadversiones ejusdem Petavii ad Epiphanium p. 71,
233 et 230, editionis Parisiensis. I. Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus salutem. Miror vos, fratres charissimi,
ad multas epistolas [0259A] meas quas ad vos frequenter misi, nihil mihi rescripsisse, cum fraternitatis nostrae vel
utilitas vel necessitas sic utique gubernetur, si a vobis instructi rerum gerendarum consilium limare possimus. Quoniam
tamen video facultatem veniendi ad vos nondum esse et jam aestatem coepisse, quod tempus infirmitatibus assiduis et
gravibus infestatur [a] {Lectiones Variantes}
[0259C] Infestat Bod. 1, 2. Lam. Ebor. NC., occurrendum puto fratribus nostris, ut qui libellos a martyribus
acceperunt, et praerogativa eorum apud Deum adjuvari possunt, si incommodo aliquo et infirmitatis periculo occupati
fuerint, non expectata praesentia nostra, apud presbyterum quemcumque praesentem, vel, si presbyter repertus non
fuerit, et urgere exitus coeperit, apud diaconum quoque exomologesin facere delicti sui possint, ut manu eis in [0259B]
poenitentiam imposita veniant ad Dominum cum pace quam dari martyres litteris ad nos factis desideraverunt.
II. Caeteram quoque partem [b] {Lectiones Variantes}
[0259C] Desideraverunt. Partem Rig. plebis quae lapsa est praesentia vestra fovete, et, ut a fide et
misericordia Domini non deficiant vestro solatio focillate. Neque enim deserentur ab ope et auxilio Domini hi qui mites
et humiles et poenitentiam vere agentes in bonis operibus perseveraverint [c] {Lectiones Variantes}
[0259C] Operationibus perseveraverant Lam. Ebor. NC. 1. Opinionibus Neap., quominus illis quoque divino
remedio consulatur. Audientibus etiam, si qui fuerint periculo praeventi et in exitu constituti, vigilantia vestra non desit,
implorantibus divinam gratiam misericordia Domini non denegetur. Opto vos, fratres charissimi, semper bene valere et
nostri meminisse. Fraternitatem universam meo nomine salutate, et [0259C] ut nostri meminerit admonete [d]
{Lectiones Variantes}
[0260C] Meminit exorare Ar. Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2 et rogate. Valete.

