[0214B] Cum nocentibus innocentes pereunt Lam. Ben. Ar. NC. 1.. Nullus de legibus metus est; de
quaesitore, de judice pavor nullus. Quod potest redimi non timetur. Esse jam inter nocentes innoxium crimen [0214B]
est [h] {Lectiones Variantes}
[0214B] Criminis est Oxon.. Malos quisquis non imitatur [i] {Lectiones Variantes}
[0214B] Malus quisquis dum non imitatur Ebor. Lam. offendit. [0215A] Consensere jura peccatis, et coepit
licitum esse quod publicum est. Quis illic rerum pudor, quae esse possit integritas, ubi qui damnent improbos desunt,
soli ibi [a] {Lectiones Variantes}
[0215B] Soli ubi Lam. Ebor. An. Thu. Eras. Morel. Voss. 4. qui damnentur occurrunt?

[0215D]
XI.— Epota res est. Multum variant in hoc loco libri veteres et veteres editiones. In quibusdam enim legitur
epota est. in aliis epotata, epotaris, epotatum est, immo etiam epotandum. Cum autem lectio quam nos praeferimus
reperiatur in multo pluribus antiquis codicibus quam aliae, confirment etiam illam codex Segnierianus et editiones quae
Pamelianam antecesserunt, existimavimus illam esse revocandam. Caeterum quia Pamelius, ut editioni suae adderet
auctoritatem alicujus vetustioris, adnotavit Gravium ita restituisse hunc locum: monendus est lector istud non esse
verum. Nam in editione quae dicitur Gravii aperte scriptum est, epota res est, et in margine, epotavimns. Gronovius, lib
III, Observat. cap. 24, monet se in [0216B] Fuxensi codice vidisse scriptum, epota res est. Quod verum est.
Matutinus salutator. Virgilius lib. II, pag. 5, Georgicorum:
Si non ingentem foribus domus alta superbisMane salutantum totis vomit aedibus undam. [0216C] Martialis
lib. X, Epigr. 10:
Mane salutator limina mille teras.
Ideo Horatius Epodon XI, scripsit, Superba civium potentium limina. Claudianus lib. I, in Rufinum: Turba
salutantum latas ibi perstrepit aedes. Eo autem processerat ambitio salutationum matutinarum ut qui cupiebant esse
primi salutantes noctem vigilem ducerent ante januas eminentium potestatum, ut docet Symmachus lib. IV, Epist. XLI.
Adnotat Suetonius Caligulam natura timidum ac diffidentem salutatoribus scrutatores semper opposuisse acerbissimos,
sed eam consuetudinem omissam esse a Vespasiano. Aelius Lampridius, in Vita Alexandri Severi scribit illum
admisisse salutatores quasi unum de senatoribus, patente velo, admissionalibus remotis, cum antea salutare principem
non liceret, quod eos videre non poterat. Salutatus autem, inquit idem auctor, consessum obtulit omnibus senatoribus;
atque ideo nisi honestos et bonae famae homines ad salutationem non admisit, [0216D] jussitque ut nemo ingrediatur
nisi qui se innocentem noverit. Per proeconem edixit ut nemo salutaret principem qui se furem esse nosset. Contra
Maximinus junior, ut tradit Julius Capitolinus, in satutationibus superbissimus erat, et manum porrigebat, et genua sibi
osculari patiebatur, nonnumquam etiam pedes. Simile quid apud Lucianum in Necromantia, ubi irridet eos qui, cum in
potestate constituti essent, felices et beatos salutantes se facturos putarent, si pectus dextram ve porrigentes darent
osculandam. De honore et jure salutationum multae extant constitutiones in Codice Theodosiano. Plura de hoc
argumento dici possent; sed ista sufficiunt. Vide nihilominus Senecam Epist. XCI; et A. Gellium Lib. IV, et Lib. XX,
cap. 1; et sanctum Augustinum Lib. VI, Confess. cap. 1.
Auceps temporum. Qui tempus aucupatur, ut ait Cicero in Oratione pro Roscio Amerino. Id vero facere
palpatores id est adulatores constat. In aliquot antiquis codicibus et editionibus legitur anceps.
Assecla foedavit. Id est, nudum latus reliquit, [0217B] uti recte explicatum est in Editione Anglicana. Quod
evenisse Aggippinae matri Neronis notat Tacitus Lib. XIII Annalium, ubi ait desertam illam fuisse a turba salutantium
postquam et excubias militares et Germanos custodes Nero removit. Hieronymus in Epistola ad Furiam de Viduitate
servanda: Nec procurator calamistratus, nec formosus collactaneus, nec candidus et rubicundus assecla adhaereat lateri
tuo. Arcadius et Honorius AA. in Constitutione lata adversus Eutropium eunuchum in l. XVII; Cod. Theodos. de
Poenis: Divinum praemium consulatus lutulentum prodigium contagione foedavit. Hinc illud vulgatum: Omnia
cesserunt ennucho Consule monstra. XI. Sed, ne nos videamur [b] {Lectiones Variantes}
[0215B] Sed videamus Lam. Ebor. NC. 1. Nos videamus. Bod. 3. Manut. Morel. eligere fortasse pejora, et
studio destruendi per ea oculos tuos ducere quorum tristis atque aversandus aspectus ora et vultus conscientiae melioris

