[0260C]
EPIST. XIII.—Inscriptionem hujus Epistolae talem posui; dualem reperi in omnibus antiquis exemplaribus,
duobus exceptis, in quibus legitur eucharistiam pro pacem. Quo etiam modo legitur in vetere editione Veneta, in ea
quam Remboltus emisit, et in [0260D] editionibus Erasmi et Morellii. Sed Spirensis, Manutiana, caeterae, habent
pacem. Angli aliter posuerunt pro captu ingenii sui. EPISTOLA XIII. (Erasm., III, 18; Pamel., XIV; Rigalt., Baluz.,
Paris., XIII; Oxon., Lips., XIX.) AD CLERUM, DE HIS QUI AD PACEM FESTINANT. [0260A]
ARGUMENTUM.— Ad pacem per poenitentiam veniendum: illa autem agitur servando mandata. Infirmitate
pressi, si martyrum suffragiis subleventur, ad pacem admitti possunt: caeteri usque ad pacem Ecclesiae factam
detinendi.

[0260D]
I.— Divini praecepti memor. Locum hunc supplevimus ex fide vetusti codicis Regiani. Respicit autem
Cyprianus ad illud Evangelii secundum Matthaeum: Discite a me quia mitis sum et humilis corde.
Operibus. Ita codex sancti Dionysii Remensis et Gratianopolitanus, tum etiam vetus editio Veneta et
Morelliana. Aliae veteres editiones et novem libri veteres habent opinionibus. Ego praefero operibus, voce sueta sancto
Martyri. I. Cyprianus presbyteris et diaconibus fratribus salutem. Legi litteras vestras, fratres charissimi, quibus
scripsistis salubre consilium vestrum non deesse fratribus nostris, ut, temeraria festinatione deposita, religiosam
[0260B] patientiam Deo praebeant, ut, cum in unum per ejus misericordiam venerimus, 23 de omnibus speciebus
secundum ecclesiasticam disciplinam tractare possimus, maxime cum scriptum sit: Memento unde cecideris, et age
poenitentiam (Apocal. II, 5). Poenitentiam autem ille agit qui, divini praecepti memor, mitis [e] {Lectiones Variantes}
[0260C] Divinis praeceptis mitis Oxon. Divini mitis Lam. Ebor. N. C. 1. et patiens et sacerdotibus Dei
obtemperans, obsequiis suis et operibus justis Dominum promeretur.

[0260D]
II.— Vobis a me. In libro Beccensi legitur, vobis a me dari litteras, sciatis plene scripsisse me.
Qui libellum. Vide animadversiones Petavii ad Epiphanium p. 233, 250, editionis Parisiensis et Dallaeum, lib
VII de Poenis et satisfactionibus humanis cap. 16, p. 709.
Acceperunt. Codex Gratianopolitanus habet: [0261C] Acceperint et auxilio eorum adjuvari apud Dominum in
delictis suis possunt, si premi infirmitate aliqua et periculo coeperint, exomologesi facta, et manu eis a vobis in
poenitentiam posita, pace a martyribus promissa ad Dominum remittantur. Caeteri vero qui nullo libello, etc.
Exomologesi. Id est satisfactione, si vera est interpretatio Dallaei. At Tertullianus in libro de monogamia
Exomologesin ait esse petitionem veniae, quia qui petit veniam, delictum confitetur. Vide eumdem in libro de
Poenitentia.
Cum pace. Id est viatico. Vide Beveregium in [0261D] canonem 13 Nicaenum.
Ecclesiae ipsius. Vetus codex Remigianus, Ecclesiae prius publicam pacem. Supra, Epist. X: Ante est ut a
Domino pacem mater prior sumat.
Praepositi cum clero. Duo libri veteres praeferunt, Ut episcopi plures in unum convenientes. Recte. Quippe
Cyprianus vulgo per praepositos intelligit episcopos.
Stantium plebe. Hieronymus, in Epistola ad Salvinam de servanda viduitate: Ex quo intelligimus illum non
stantibus coronam, sed jacentibus manum porrigere.
Qui si nimium properant. Hoc fragmentum refertur infra, in Epistola LII, ad Antonianum p. 67.

