facti ob fidem, in patriam tamen injussi reverti non verebantur, atque hoc est quod Cyprianus infra dicit, Epistola XV,
extorribus quando oportuit objurgationem non defuisse: nam in secessu scriptam hanc Epistolam patet.

[0235C]
EPIST. VI.—I.— Rogatiano. Censuit Pamelius hunc Rogatianum fuisse diversum ab eo cui inscripta est
Epistola LXXXI, quem editiones quaedam et quidam libri veteres vocant juvenem, et ex illa Epistola collegit
Rogatianum ad quem ista data est, martyrio consummatum fuisse eo tempore quo altera scripta est, quia sanctus
Cyprianus ait illum caeteris confessoribus hospitium praeparasse in carcere, in quem conjectus erat cum Felicissimo, et
nunc quoque eos [0235D] antecedere. Ista quidem videntur ostendere Rogatianum fuisse martyrii candidatum. Sed non
probant eum subiisse martyrium.
Praepositi gloria. Quidam libri veteres habent honor. I. Cyprianus Rogatiano presbytero et caeteris
confessoribus fratribus salutem. Et jampridem vobis, fratres charissimi ac fortissimi, litteras miseram, quibus fidei et
virtuti vestrae verbis exultantibus gratularer, et nunc non aliud in primis vox nostra complectitur quam ut laeto animo
frequenter ac semper gloriam vestri nominis praedicemus. Quid enim vel majus in votis meis potest esse vel melius
quam cum video confessionis vestrae honore luminatum gregem [0235C] Christi? Nam, cum gaudere in hoc omnes
fratres oporteat, tum in gaudio communi major est episcopi [0236A] portio: Ecclesiae enim gloria praepositi gloria est.
Quantum dolemus ex illis quos tempestas inimica prostravit, tantum laetamur ex vobis, quos diabolus superare non
potuit.

[0235D]
II.—392 Devita nostra. Id est, quotidie sumus in periculo vitae nostrae. Hic est veros et genuinus horum
verborum sensus. Non possum igitur assentiri Rigaltio scribenti istic agi de vita aeterna. Nihilo magis verum est haec
verba ex Epistola XIII, pag. 23, vitae ipsi omnium nostrum convenit, habere eum sensum. In Epistola XXVI, pag. 36,
scriptum est: Propter te interficimur tota die, pro eo quod in capite octavo Epistolae ad Romanos legitur: Propter te
mortificamur tota die. Hieronymus, in Epistola ad Rusticum: Nihil Christiano laboriosius, qui de vita quotidie
periclitatur. Idem, in Epistola ad Suniam et Fretelam, tractans de loco illo Psalmi CXVIII, Anima mea in manibus meis
semper, ait istius loci hunc esse sensum: Quotidie periclitor, [0236C] et quasi in manibus meis sanguinem meum porto.
Caius Caesar apud Salustium in Catilina: Libertas et anima nostra in dubio est.
Posse servare. Ovidius, lib. II de Arte amandi:
Non minor est virtus quam quaerere parta tueri. Julius Caesar in Oratione ad suos legatos et centuriones
[0236D] apud Dionem Cassium lib. XXXVIII, ait iisdem artibus et quaeri bona et retineri. Et M. Antonius, in oratione
funebri in Caesarem, apud eumdem Dionem lib. XLIV, scribit difficilius esse conservare res quam parare. Quod etiam
sensisse Maecenatem liquet ex Oratione ejus ad Augustum in libro LII ejusdem Dionis. Apud T. Livium: Vincere scis,
Hannibal, victoria uti nescis.
Puta hoc illum. Membrum hoc deerat in antiquis editionibus. Erasmus restituit. Exstat autem in multis
codicibus antiquis. Deest in codice sancti Arnulphi. II. Hortamur tamen per communem fidem, per pectoris nostri
veram circa vos et simplicem charitatem, ut, qui adversarium prima hac congressione vicistis, gloriam vestram forti et
perseveranti [a] {Lectiones Variantes}
[0235C] Fortiter NC. 2. virtute teneatis. Adhuc in saeculo sumus, adhuc in acie constituti, de vita nostra
quotidie dimicamus. Danda opera est ut post haec initia ad incrementa quoque veniatur, et consummetur in vobis quod
jam rudimentis felicibus esse coepistis. Parum est adipisci aliquid potuisse; plus est quod adeptus es posse servare; sicut
et fides ipsa et nativitas salutaris, [0236B] non accepta, sed custodita, vivificat. Nec statim consecutio, sed
consummatio hominem Deo servat. Dominus hoc magisterio suo docuit dicens: Ecce sanus factus es, jam noli peccare,
ne quid tibi deterius fiat [b] {Lectiones Variantes}
[0235C] Aliquid tibi deterius contingat Bod. 1. (Joan. V, 14). Puta hoc illum et confessori suo dicere: «Ecce
confessor factus es, jam noli peccare, ne quid tibi deterius fiat.» Salomon denique et Saul et caeteri multi, quamdiu in
viis Domini ambulaverunt, datam sibi gratiam tenere potuerunt [c] {Lectiones Variantes}

