[0204B] Quia Oxon. expiatus et purus nulla incursantis inimici labe capiatur, sed adhuc majorem et fortiorem
viribus fieri, ut in omnem adversarii grassantis exercitum imperioso jure dominetur!

[0204C]
VI.— Malorum. Erasmus addidit blandientium. Sed haec vox neque in veteribus libris extat neque in antiquis
editionibus. Infra tamen legitur malorum blandientium virus. Hinc ergo videtur Erasmus accepisse.
Operti. Nescio qua auctoritate ductus Rigaltius maluit edere opertas contra omnium veterum librorum et
editionum fidem. Nam epitheton illud nullo modo convenit cum tenebris, quae semper opertae sunt. Nisi si vidit
codicem sancti Arnulphi Metensis, in quo solo reperi scriptum opertas. Scio Apuleium [0204D] scripsisse, noctemque
et opertas exoptat ultro tenebras. Verum ejus auctoritas tanti non est ut mutari propterea debeat oratio Cypriani. Nam
ipse Cyprianus in libro de Opere et eleemosynis pag. 242, dixit: Oculi superfusi nigroris tenebris et nocte contecti. Et
Virgilius:
Nox operit terras. Apud Ovidium; Aemus mons opertus nubibus,
. . . . Et fluidis adopertus nubibus aether. Palladius lib. I, de Re rustica tit. 3: Loca nebularum noctibus
absoluta. Et nihilominus Angli retinuerunt editionem Rigaltii. Miror autem eum monuisse scriptum esse operti in
codice Corbeiensi, in quo certum est non haberi epistolam ad Donatum.
In montis ardui. Hieronymus in Epitaphio Nepotiani: O si possemus in talem ascendere speculam de qua
universam terram sub nostris pedibus cerneremus, jam tibi ostenderem totius orbis ruinas, gentes gentibus [0205B] et
regnis regna collisa. Matthaeus Bossus lib. I, Epist. I ad Philippum Parmensem; in qua disputat de mundi fuga atque
contemptu: Quod tu quoque ut plene percipias, a caeteris animum oro parumper averte atque veluti in sublimi specula
pone atque constitue, unde uno spectes et cernas intuitu quae deorsum hic inter homines miseranda et tetra geruntur. Sic
Mercurius apud Lucianum in contemplantibus volens ostendere Charonti ea quae in orbe terrarum fiebant, eum in
excelsum montem arboribus densum deducit, ut inde omnia videre possit.
Homicidium cum admittunt. Seneca: Ex senatusconsultis [0205C] plebisque scitis saeva exercentur, et publice
jubentur vetita privatim. In comoedia Queroli scriptum est neminem dicere verum, et falsum dicere crimen non esse,
quia commune est, id est vulgo fit, et ideo licitum est. Vetus auctor altercationis Synagogae et Ecclesiae, fol. 41: Sed
quoniam mos erat, crimen non erat.
Virtus vocatur. Lactantius lib. I, cap. 18: Quo plures homines afflixerint, spoliaverint, occiderint, eo se
nobiliores et clariores putant, et inanis gloriae specie capti sceleribus suis nomen virtutis imponunt. Seneca, Hercule
furente: Prosperum ac felix scelus virtus vocatur. Idem, Hercule Oeteo: Vitium impotens virtus vocatur. Lucanus lib. I:
Scelerique nefando nomen erit virtus. Auctor Epistolae secundae ad Amicum aegrotum inter opera Hieronymi:
Injuriam fecisse virtus est. VI. Atque, ut illustrius, veritate patefacta, divini muneris indicia clarescant, lucem tibi ad
cognitionem [0204B] dabo; malorum caligine abstersa [l] {Lectiones Variantes}
[0204B] Detersa Lam., operti saeculi tenebras revelabo. Paulisper te crede subduci in montis ardui verticem
celsiorem, speculare [0205A] inde rerum infra te jacentium facies; et, oculis in diversa porrectis, ipse a terrenis
contactibus liber fluctuantis mundi turbines intuere: jam saeculi et ipse misereberis tuique admonitus et plus in Deum
gratus, majore laetitia quod evaseris gratulaberis. Cerne tu [a] {Lectiones Variantes}
[0205B] Cernes tu Ar. Pem. itinera latronibus clausa, maria obsessa praedonibus, cruento horrore castrorum
bella ubique divisa [b] {Lectiones Variantes}
[0205B] Diffusa Ar. Lam. Ebor. Ben.. Madet orbis mutuo sanguine; et homicidium, cum admittunt singuli,
crimen est, virtus vocatur cum publice geritur. Impunitatem sceleribus acquirit, non innocentiae ratio, sed saevitiae [c]
{Lectiones Variantes}
[0205B] Vitii Lin. magnitudo.

[0205C]

