EPIST. X.—Inscriptionem hujus epistolae talem posuimus qualem reperimus in plurimis antiquis
exemplaribus et in vetustioribus editionibus. EPISTOLA X. (Erasm., III, 15; Pamel., XI; Rig., Baluz., Paris., X; Oxon.,
Lips., XV.) AD MARTYRES ET CONFESSORES QUI LAPSIS PETIERUNT PACEM DARI.
[0253C] ARGUMENTUM— hujus Epistolae habes infra in haec verba, Epistola XVI: « Cum comperissem
eos qui sacrilegis contactibus manus suas atque ora maculassent, vel nefandis libellis nihilominus conscientiam
polluissent, exambire ad martyres passim, confessores quoque importuna et gratiosa deprecatione corrumpere, ut sine
discrimine et examine singulorum darentur libellorum millia, contra Evangelii legem, litteras feci quibus martyres et
confessores consilio meo quantum possem ad Dominica praecepta revocarem.»

[0253D]
I.— Fratres. Antea legebatur martyres, quod non solet Cyprianus. Ego emendavi ex veteri libro sancti
Michaelis in periculo maris. Nam etiam in hac ipsa Epistola Cyprianus ad eos scribens ait, fortissimi et charissimi
fratres.
Ab episcopo et clero. Sic etiam in Epistola sequenti. Ergo non solus episcopus imponebat manum lapsis ad
Ecclesiam redeuntibus. Vide Petavii animadversionem [0254D] ad Epiphanium in haeresi LIX, quae est Novatianorum.
Offerre pro illis. Ita veteres libri et veteres editiones. Quo etiam modo scriptum est in Epistola sequenti.
Manutius posuit offerre lapsis pacem. Morellius, ea mutatione insuperhabita, retinuit veterem lectionem. Rigaltius
sequi maluit editionem Manutii. Angli reposuerunt veterem. Reinhartus secutus est editiones Manutii et Rigaltii. Sic se
habent hominum ingenia. I. Cyprianus martyribus et confessoribus charissimis fratribus salutem. Sollicitudo loci nostri
et timor Domini [0254A] compellit, fortissimi ac beatissimi fratres, admonere vos litteris nostris ut a quibus tam devote
et fortiter servatur fides Domini [d] {Lectiones Variantes}
[0253D] Domino Oxon., ab iisdem lex quoque et disciplina Domini reservetur. Nam, cum omnes milites [e]
{Lectiones Variantes}
[0254D] Honestos milites Veron. Christi custodire oporteat praecepta imperatoris 20 sui, tum vos magis
praeceptis ejus obtemperare plus convenit, qui exemplum caeteris facti estis et virtutis et timoris Dei. Et credideram
quidem presbyteros et diaconos qui illic praesentes sunt monere vos et instruere plenissime circa Evangelii legem, sicut
in praeteritum semper sub antecessoribus nostris factum est, ut diaconi, ad carcerem commeantes, martyrum [f]
{Lectiones Variantes}
[0254D] Convenientes martyres Ver. desideria consiliis suis et Scripturarum praeceptis gubernarent. Sed nunc
cum maximo animi dolore cognosco non tantum illic vobis non suggeri divina praecepta, [0254B] sed adhuc potius
impediri [g] {Lectiones Variantes}
[0254D] Inveniri Corb. Impr., ut ea quae a vobis ipsis et circa Deum caute et circa sacerdotem Dei honorifice
fiunt, a quibusdam presbyteris resolvantur, qui nec timorem Dei nec episcopi honorem cogitantes (cum vos ad me
litteras direxeritis, quibus examinari desideria vestra et quibusdam lapsis pacem dari postulatis cum, persecutione finita,
convenire in unum cum clero et recolligi coeperimus), illi, contra Evangelii legem, contra vestram quoque honorificam
petitionem, ante actam poenitentiam, ante exomologesim, gravissimi atque extremi delicti factam, ante manum ab
episcopo et clero in poenitentiam impositam, offerre pro illis et Eucharistiam dari, id est, sanctum Domini corpus
profanare audeant, cum scriptum sit: Qui ederit panem aut biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis [0254C] et
sanguinis Domini (I Cor. XI, 27).

[0254D]
II.— Properantes. Sic in Epistola sequenti: Properandum tamen non puto, nec incaute aliquid et festinanter
agendum. Epist. XII, Temeraria festinatione deposita.
[0255C] Ante est. Ita veteres editiones ante Manutianam. Angli novam lectionem, quam non alibi reperi,
invexerunt. Ediderunt enim, A Domino pacem mater, omissa voce Ante.

