aliquid dicitur esse in aliquo, ut in efficiente vel movente, sicut quae sunt regni in rege, consequitur primum
modum habendi hic positum. Modus autem essendi in, secundum quod forma est in materia, reducitur ad
secundum modum habendi hic positum. Modus autem quo aliquid est in fine, reducitur ad modum habendi
quartum hic positum; vel etiam ad primum, quia secundum finem moventur et quiescunt ea quae sunt ad finem.
|+21 Lectio 21
|#1 Hic incipit prosequi de his quae pertinent ad rationem totius et partis.
Et primo de his quae pertinent ad partem.
Secundo de his, quae pertinent ad totum, ibi, totum dicitur.
Et quia ex partibus constituitur totum; ideo circa primum duo facit. Primo ostendit quot modis dicitur aliquid
esse ex aliquo.
Secundo quot modis dicitur pars, ibi, pars dicitur uno quidem modo.
Circa primum tria facit. Primo ponit modos, quibus aliquid ex aliquo fieri dicitur proprie et primo. Secundo quo
modo fit aliquid ex aliquo, sed non primo, ibi, alia vero si secundum partem.
Tertio quo modo fit aliquid ex aliquo non proprie, ibi, alia vero.
Circa primum ponit quatuor modos.
Quorum primus est, secundum quod aliquid dicitur esse ex aliquo, ut ex materia.
Quod quidem contingit dupliciter. Uno modo secundum quod accipitur materia primi generis, scilicet communis;
sicut aqua est materia omnium liquabilium, quae omnia dicuntur esse ex aqua. Alio modo secundum speciem
ultimam, idest specialissimam; sicut haec species, quae est statua, dicitur fieri ex aere.
|#2 Secundo modo dicitur aliquid fieri ex alio ut ex primo principio movente, sicut pugna ex convitio, quod est
principium movens animum convitiati ad pugnandum. Et sic etiam dicitur, quod domus est ex aedificante, et
sanitas ex medicina.
|#3 Tertio modo dicitur fieri ex aliquo, sicut simplex, ex composito ex materia et forma. Et hoc est in via
resolutionis, sicut dicimus quod partes fiunt ex toto, et versus ex iliade, idest ex toto tractatu Homeri de troia;
resolvitur enim ilias in versus, sicut totum in partes.
Et similiter dicitur quod lapides fiunt ex domo. Ratio autem huius est, quia forma est finis in generatione.
Perfectum enim dicitur quod habet finem, ut supra habitum est. Unde patet, quod perfectum est quod habet
formam. Quando igitur ex toto perfecto fit resolutio partium, est motus quasi a forma ad materiam; sicut e
converso, quando partes componuntur, est motus a materia in formam. Et ideo haec praepositio ex quae
principium designat, utrobique competit: et in via compositionis, quia determinat principium materiale; et in via
resolutionis, quia significat principium formale.
|#4 Quarto modo dicitur aliquod fieri ex aliquo sicut species ex parte speciei.
Pars autem speciei potest accipi dupliciter: aut secundum rationem, aut secundum rem. Secundum rationem,
sicut bipes est pars hominis, quia est pars definitionis eius, quamvis secundum rem non sit pars, quia aliter non
praedicaretur de toto. Toti enim homini competit habere duos pedes. Secundum rem vero, sicut syllaba est ex
elemento, idest ex litera sicut ex parte speciei. Hic autem quartus modus differt a primo. Nam ibi dicebatur
aliquid esse ex parte materiae sicut statua ex aere. Nam haec substantia quae est statua, est composita ex sensibili
materia tamquam ex parte substantiae. Sed haec species componitur ex parte speciei.
|#5 Sunt enim partium, quaedam partes speciei, et quaedam partes materiae.
Partes quidem speciei dicuntur, a quibus dependet perfectio speciei, et sine quibus esse non potest species. Unde
et tales partes in definitione totius ponuntur, sicut anima et corpus in definitione animalis, et angulus in
definitione trianguli, et litera in definitione syllabae. Partes vero materiae dicuntur ex quibus species non
dependet, sed quodammodo accidunt speciei; sicut accidit statuae quod fiat ex aere, vel ex quacumque materia.
Accidit etiam circulo quod dividatur in duos semicirculos: et angulo recto, quod angulus acutus sit eius pars.
Unde huiusmodi partes non ponuntur in definitione totius speciei, sed potius e converso, ut in septimo huius erit
manifestum.
Sic ergo patet quod sic quaedam dicuntur ex aliquo fieri primo et proprie.
|#6 Aliqua vero dicuntur ex aliquo fieri non primo, sed secundum partem. Et hoc secundum quaecumque
praedictorum modorum; sicut puer dicitur fieri ex patre, sicut principio motivo, et matre sicut ex materia; quia
quaedam pars patris movet, scilicet sperma, et quaedam pars matris est materia, scilicet menstruum. Et plantae
fiunt ex terra; non tamen quidem ex toto, sed ex aliqua eius parte.

164

