|#6 Quartum modum ponit ibi, amplius quod dicit, quod necessarium etiam dicimus sic se habere, quod non
contingit aliter se habere: et hoc est necessarium absolute.
Prima autem necessaria sunt secundum quid.
|#7 Differt autem necessarium absolute ab aliis necessariis: quia necessitas absoluta competit rei secundum id
quod est intimum et proximum ei; sive sit forma, sive materia, sive ipsa rei essentia; sicut dicimus animal
necesse esse corruptibile, quia hoc consequitur eius materiam inquantum ex contrariis componitur. Dicimus
etiam animal necessario esse sensibile, quia consequitur eius formam: et animal necessario esse substantiam
animatam sensibilem, quia est eius essentia.
|#8 Necessarium autem secundum quid et non absolute est, cuius necessitas dependet ex causa extrinseca.
Causa autem extrinseca est duplex; scilicet finis et efficiens.
Finis autem est, vel ipsum esse absolutum, et ab hoc fine necessitas sumpta pertinet ad primum modum; vel bene
esse, sive aliquod bonum habere, et ab hoc fine sumitur necessitas secundi modi.
|#9 Necessitas autem quae est a movente exteriori, pertinet ad tertium modum.
Nam violentia est quando aliquid movetur ab exteriori agente ad aliud ad quod ex propria natura aptitudinem non
habet. Si enim secundum suam naturam ordinetur ad hoc quod recipiat motum ab exteriori agente, tunc motus
non erit violentus, sed naturalis. Sicut patet de motu caelestium orbium a substantiis separatis, et de motu
inferiorum corporum a superioribus.
|#10 Deinde cum dicit et secundum reducit omnes modos ad unum: et circa hoc tria facit.
Primo ostendit quod omnes modi necessitatis, qui in rebus inveniuntur ad hunc ultimum modum pertinent.
Secundo ostendit, quod secundum ultimum modum accipitur necessarium in demonstrativis, ibi, amplius
demonstratio. Tertio infert quoddam corollarium ex praemissis, ibi, horum quidem itaque.
Dicit ergo primo, quod secundum istum ultimum modum necessarii, omnes alii modi aliqualiter dicuntur. Quod
primo ostendit in tertio modo. Illud enim quod vim patitur, de necessitate dicitur aliquid facere vel pati, propter
hoc quod non contingit secundum proprium impetum aliquid agere propter violentiam agentis, quae est quaedam
necessitas propter quam non contingit aliter se habere.
|#11 Et similiter ostendit hoc in primo et secundo modo, in quibus necessitas sumitur ex causis vivendi vel
essendi simpliciter, quantum ad primum modum: vel ex causis boni, quantum ad secundum modum. Sic enim in
aliis modis necessarium dicebatur, sine quo non poterat esse ex una parte bonum, et ex alia parte vivere et esse.
Et sic illa causa, sine qua non contingit vivere vel esse, vel bonum habere, vel malo carere, necessitas dicitur;
quasi ex hoc sit prima ratio necessarii, quia impossibile est aliter se habere.
|#12 Deinde cum dicit amplius demonstratio ostendit quod secundum ultimum modum accipitur necessarium in
demonstrativis, et quantum ad conclusiones, et quantum ad principia. Demonstratio enim dicitur esse
necessariorum, et dicitur esse ex necessariis.
Necessariorum quidem esse dicitur, quia illud, quod simpliciter demonstratur, non contingit aliter se habere.
Dicitur autem simpliciter demonstratum ad eius differentiam quod demonstratur in demonstratione quae est ad
aliquem, et non simpliciter; quod in quarto libro dixit demonstrare ad hominem arguentem. In talibus enim
demonstrationibus, quae sunt ad aliquem, contingit etiam impossibile concludi ex aliquibus impossibilibus
positis.
Sed, quia causae conclusionis in demonstrationibus sunt praemissae, cum demonstratio simpliciter scire faciat,
quod non est nisi per causam, oportet etiam principia, ex quibus est syllogismus, esse necessaria quae
impossibile sint aliter se habere.
Nam ex causa non necessaria non potest sequi effectus necessarius.
|#13 Deinde cum dicit horum quidem concludit ex praemissis tres conclusiones se invicem sequentes: quarum
prima est, quod ex quo in demonstrationibus praemissae sunt causae conclusionis, et utraque sunt necessaria,
sequitur quod aliqua sunt necessaria dupliciter. Quaedam quidem quorum altera sit causa necessitatis; quaedam
vero quorum nulla sit causa necessitatis; et talia sunt necessaria propter seipsa.
Et hoc est contra democritum, qui dicebat quod necessariorum non sunt quaerendae causae, ut habetur in octavo
physicorum.
|#14 Secunda conclusio, quia, cum oporteat esse unum primum necessarium, a quo alia necessitatem habent,
quia in causis non est procedere in infinitum, ut in secundo ostensum est, oportet hoc primum necessarium, quod
etiam maxime proprie est necessarium, quia est omnibus modis necessarium, quod ipsum sit simplex.

131

