Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod multum non eodem modo opponitur uni et pauco. Secundo ostendit
qualiter multum opponitur uni, ibi, opponitur itaque unum multis etc..
Circa primum duo facit. Primo solvit propositam dubitationem. Secundo ex dictis excludit quemdam errorem,
ibi, quapropter nec recte etc..
Duo autem superius in obiiciendo tetigerat, ex quibus impossibile hoc sequi videbatur: scilicet quod multum sit
multa, et quod multa opponantur paucis. Primo ergo manifestat primum; dicens, quod forsan in quibusdam multa
dicuntur indifferenter sicut multum. Sed in quibusdam multum et multa accipiuntur ut aliquid differens; scilicet
in continuo bene terminabili; sicut de una aqua continua dicimus quod est aqua multa, et non quod sunt aquae
multae. Sed in his quae sunt divisa actu, quaecumque sint illa, in his indifferenter dicitur et multum et multa.
|#7 Deinde cum dicit uno quidem manifestat secundum, scilicet qualiter multa opponantur paucis; dicens, quod
multa dicuntur dupliciter. Uno enim modo significant pluralitatem excedentem, vel simpliciter, vel per
respectum ad aliquid.
Simpliciter quidem, sicut dicimus aliqua esse multa, eo quod excedunt pluralitatem, quae solet communiter in
rebus sui generis reperiri, ut si dicamus multam pluviam, quando ultra communem cursum pluit.
Per respectum autem ad aliquid, ut si dicamus decem homines multos in comparatione ad tres. Et similiter
paucum dicitur pluralitas habens defectum, idest deficiens a pluralitate excedente.
|#8 Alio modo dicitur multum absolute, sicut numerus dicitur quaedam multitudo.
Et sic multum opponitur tantum uni, non autem pauco. Nam multa secundum hanc significationem sunt quasi
plurale eius quod dicitur unum; ut ita dicamus unum et multa, ac si diceremus unum et una pluraliter, sicut
dicimus album et alba, et sicut mensurata dicuntur ad mensurabile.
Nam multa mensurantur per unum, ut infra dicetur. Et secundum hanc significationem, a multis dicuntur
multiplicia.
Manifestum est enim quod secundum quemlibet numerum dicitur aliquid multipliciter; sicut a binario, duplum,
et ternario triplum, et sic de aliis. Unusquisque enim numerus est multa hoc modo, quia refertur ad unum, et quia
quodlibet mensurabile est uno. Et hoc, secundum quod multa opponuntur uni, non autem secundum quod
opponuntur pauco.
|#9 Unde et ipsa duo quae sunt numerus quidam, sunt multa secundum quod multa opponuntur uni. Sed
secundum quod multa significant pluralitatem excedentem, duo non sunt multa, sed sunt pauca. Nihil enim est
paucius duobus, quia unum non est paucum, ut supra probatum est. Paucitas enim est pluralitas habens defectum.
Prima vero pluralitas habens defectum est dualitas. Unde dualitas est prima paucitas.
|#10 Deinde cum dicit quapropter non excludit, secundum praedicta, quemdam errorem. Sciendum est enim,
quod Anaxagoras posuit generationem rerum fieri per extractionem. Unde posuit a principio omnia existere
simul in quodam mixto, sed intellectus incepit segregare ab illo mixto singulas res, et haec est rerum generatio.
Et quia generatio, secundum eum, est in infinitum, ideo posuit quod res in illo mixto existentes infinitatem
habeant. Dixit igitur quod ante distinctionem rerum omnes res essent simul, infinitae quidem et pluralitate et
parvitate.
|#11 Et quod quidem infinitum in parvitate et pluralitate posuit, recte dictum est; quia in quantitatibus continuis
invenitur infinitum per divisionem; quam quidem infinitatem significavit per parvitatem.
In quantitatibus autem discretis invenitur infinitum per additionem, quam quidem significavit per pluralitatem.
|#12 Cum igitur hic recte dixisset, destitit ab hoc suo dicto non recte. Visum enim fuit ei postmodum quod loco
eius quod dixit parvitatem, debuit dicere et paucitatem.
Quae quidem correptio, ideo non recta fuit, quia res non sunt infinitae paucitate.
Est enim invenire paucum primum, scilicet duo, non autem unum, ut quidam dicunt. Ubi enim est invenire
aliquid primum, non proceditur in infinitum. Si autem unum esset paucum, oporteret in infinitum procedere.
Sequeretur enim, quod unum esset multa, quia omne paucum est multum, vel multa, ut supra dictum est.
Si autem unum esset multa, oporteret esse aliquid minus eo, quod esset paucum, et illud iterum oporteret esse
multum, et sic in infinitum abiretur.
|#13 Deinde cum dicit opponitur itaque ostendit quomodo unum et multa opponantur.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod unum opponitur multis relative.
Secundo ostendit, quod multitudo absoluta non opponitur pauco, ibi, pluralitas autem.
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod unum opponitur multis relative; dicens quod unum opponitur
multis, sicut mensura mensurabili; quae quidem opponuntur ut ad aliquid. Non tamen ita quod sit de numero
eorum quae sunt ad aliquid secundum seipsa. Supra enim in quinto dictum est, quod dupliciter dicuntur aliqua
295

