poni loco nominis animalis definitio, ut dicatur quod homo est substantia animata sensibilis rationalis mortalis.
Similiter si dicam quod masculus est animal potens generare in alio, possum etiam dicere quod masculus est
substantia animata sensibilis potens generare in aliquo alio.
|#15 Et sic patet, quod non contingit separatim ostendere, idest notificare aliquod praedictorum accidentium
quae diximus copulata, sicut contingit notificare album sine hoc quod in eius definitione sive ratione ponatur
homo. Sed non contingit ita notificare femininum sine animali; quia oportet quod animal ponatur in definitione
feminini sicut et in definitione masculini. Quare patet, quod non est alicuius praedictorum accidentium
copulatorum quod quid erat esse et definitio vera, si nulla definitio est ex additione, sicut contingit in
definitionibus substantiarum.
|#16 Aut si est aliqua definitio eorum, cum non possint nisi ex additione definiri, aliter erit definitio eorum
quam substantiarum, quemadmodum diximus in solutione secunda. Et sic in hac conclusione innuit solutionem
dubitationis praemissae.
Quod enim dicebatur, quod nulla definitio est ex additione, verum est de definitione prout invenitur in
substantiis. Sic autem praedicta accidentia non habent definitionem, sed alio modo per posterius.
|#17 Deinde cum dicit est autem ponit secundam dubitationem: circa quam duo facit.
Primo movet dubitationem. Secundo ponit solutionem, ibi, sed latet etc..
Dicit ergo primo, quod est alia dubitatio de praedictis. Aut enim est idem dicere nasus simus et nasus concavus,
aut non. Si idem, sequetur quod idem sit simum et concavum: quod patet esse falsum, cum alia sit definitio
utriusque.
|#18 Si autem non est idem dicere nasum simum et nasum concavum, propter hoc quod simum non potest
intelligi sine re cuius est per se passio, idest sine naso, cum simum sit concavitas in naso, concavum vero potest
dici sine naso; sequetur, si hoc quod dico simum plus habet quam concavum, quod hoc, scilicet quod est nasus,
vel non possit dici nasus simus, vel si dicatur, erit bis idem dictum, ut dicamus, quod nasus simus est nasus nasus
concavus. Semper enim loco nominis potest poni definitio illius nominis. Unde cum dicitur nasus simus, poterit
removeri nomen simi, et addi naso definitio simi, quae est nasus concavus. Sic ergo videtur dicere, quod nasum
simum, nihil aliud est quam dicere, nasum nasum concavum, quod est inconveniens. Propter quod, inconveniens
videtur dicere quod in talibus accidentibus sit quod quid erat esse.
|#19 Quod si hoc non est verum, quod in eis non sit quod quid erat esse, in infinitum fiet repetitio eiusdem
nominis, semper posita nominis definitione pro nomine.
Constat enim, quod cum dico, nasus concavus, loco concavi potest accipi simum, quia concavitas in naso non est
nisi simitas, et loco simi iterum nasus concavus, et sic in infinitum.
|#20 Palam est itaque, ut videtur, quod solius substantiae est definitio. Si enim esset aliorum praedicamentorum,
oporteret quod esset ex additione subiecti, sicut definitio aequalitatis et definitio imparis oporteret quod
sumeretur ex definitione suorum subiectorum. Non enim definitio imparis est sine numero; nec definitio
feminini, quod significat quamdam qualitatem animalis, est sine animali. Si ergo definitio aliquorum est ex
additione, sequetur quod bis accidat idem dicere, sicut in praemissis est ostensum. Unde, si verum est quod hoc
inconveniens sequatur, sequitur quod accidentia copulata non habent definitionem.
|#21
Deinde cum dicit sed latet solvit praemissam quaestionem; dicens, quod moventem praedictam
quaestionem latet, quod rationes, non dicuntur certe, idest certitudinaliter, quasi ea quae dicuntur univoce, sed
dicuntur secundum prius et posterius, ut supra dictum est. Si autem praedicta accidentia copulata habent
terminos, idest rationes aliquas, oportet quod alio modo sint illi termini quam definitiones: aut quod definitio et
quod quid erat esse, quod significatur per definitionem, dicatur multipliciter.
|#22 Quare sic quidem, idest simpliciter per prius, nullius erit definitio nisi substantiae, nec etiam quod quid
erat esse.
Sic autem, idest secundum quid et posterius, erit etiam aliorum. Substantia enim quae habet quidditatem
absolutam, non dependet in sua quidditate ex alio. Accidens autem dependet a subiecto, licet subiectum non sit
de essentia accidentis; sicut creatura dependet a creatore et tamen creator non est de essentia creaturae, ita quod
oporteat exteriorem essentiam in eius definitione poni. Accidentia vero non habent esse nisi per hoc quod insunt
subiecto: et ideo eorum quidditas est dependens a subiecto: et propter hoc oportet quod subiectum in accidentis
definitione ponatur, quandoque quidem in recto, quandoque vero in obliquo.

198

