potestatem, sed secundum potestatem sui superioris agentis. Nam materia non movet seipsam ad formam, sed
movetur a superiori exteriori agente. Sicut si diceremus aes materiam statuae et vasorum aereorum, et ligna
ligneorum, si huiusmodi vasa, naturalia corpora essent.
Similiter est in omnibus aliis quae ex materia sunt vel fiunt. Unumquodque enim eorum fit ex sua materia, ea
salvata. Dispositiones autem formae non salvantur in generatione; una enim forma introducitur altera abiecta. Et
propter hoc formae videbantur esse quibusdam accidentia, et sola materia substantia et natura, ut dicitur secundo
physicorum.
|#11
Et hoc ideo, quia similiter existimabant formam et materiam in rebus naturalibus, sicut in rebus
artificialibus, in quibus formae sunt accidentia, et sola materia substantia. Unde isto modo naturales dixerunt
elementa esse materiam existentium secundum naturam, vel aquam, vel aerem, vel ignem aut terram, quam
nullus elementum naturalium posuit solam, sed aliqui non naturales, ut in primo libro est habitum. Quidam
autem posuerunt aliqua eorum esse elementa et naturam rerum, sicut Parmenides. Quidam vero omnia quatuor,
sicut empedocles. Quidam vero aliquid aliud, sicut Heraclitus vaporem.
|#12 Quia vero motus rerum naturalium magis causatur ex forma quam ex materia, ideo supervenit quintus
modus quo ipsa forma dicitur natura. Et sic alio modo natura dicitur ipsa substantia, idest forma rerum
existentium secundum naturam, sicut naturam rerum dixerunt esse ipsam compositionem mixtorum; sicut
empedocles dixit, quod non est aliquid entium absolutum, sed solummodo commutatio seu relaxatio vel
commixtio permixtorum, secundum aliam translationem, natura apud homines dicitur. Dicuntur enim quae sunt
permixtionis diversae, naturam diversam habere.
|#13 Ad ponendum autem formam esse naturam, hac ratione inducebantur, quia quaecumque sunt et fiunt
naturaliter non dicuntur habere naturam, existente materia ex qua nata sunt fieri vel esse, nisi habeant speciem
propriam et formam, per quam speciem consequantur. Videtur autem nomen speciei poni pro forma substantiali,
et forma pro figura quae consequitur speciem, et est signum speciei. Si igitur forma est natura, nec aliquid potest
dici habere naturam nisi quando habet formam, illud ergo quod compositum est ex materia et forma dicitur esse
natura, idest secundum naturam, ut animalia et partes eorum, sicut caro et os et huiusmodi.
|#14 Deinde cum dicit natura autem ponit duos modos adiunctos duobus ultimis praecedentibus, quorum primus
additur quarto modo quo materia dicebatur natura.
Et dicit, quod materia dicitur natura non quaecumque, sed prima. Quod potest intelligi dupliciter aut quantum ad
id quod est genus; aut ex toto vel simpliciter prima.
Sicut operum artificialium quae fiunt ex aere, prima materia secundum genus illud est aes. Prima vero simpliciter
est aqua.
Nam omnia quae liquescunt calido et indurantur frigido sunt aquea magis, ut dicitur quarto meteororum.
|#15 Secundus modus adiacet quinto modo praedicto quo forma dicebatur natura.
Et secundum hunc modum non solum forma partis dicitur natura, sed species ipsa est forma totius. Ut si dicamus
quod hominis natura non solum est anima, sed humanitas et substantia quam significat definitio. Secundum hoc
enim boetius dicit, quod natura est unumquodque informans specifica differentia. Nam specifica differentia est,
quae complet substantiam rei et dat ei speciem. Sicut autem forma vel materia dicebatur natura, quia est
principium generationis, quae secundum primam nominis impositionem natura dicitur; ita species et substantia
dicitur natura, quia est finis generationis. Nam generatio terminatur ad speciem generati, quae resultat ex unione
formae et materiae.
|#16 Et ex hoc secundum quamdam metaphoram et nominis extensionem omnis substantia dicitur natura; quia
natura quam diximus quae est generationis terminus, substantia quaedam est. Et ita cum eo quod natura dicitur,
omnis substantia similitudinem habet. Et hunc modum etiam ponit boetius. Ratione autem istius modi
distinguitur hoc nomen natura inter nomina communia. Sic enim commune est sicut et substantia.
|#17 Deinde dum dicit ex dictis reducit omnes modos praedictos ad unum.
Sciendum est autem, quod reductio aliorum modorum ad unum primum, fieri potest dupliciter. Uno modo
secundum ordinem rerum. Alio modo secundum ordinem, qui attenditur quantum ad nominis impositionem.
Nomina enim imponuntur a nobis secundum quod nos intelligimus, quia nomina sunt intellectuum signa.
Intelligimus autem quandoque priora ex posterioribus.
Unde aliquid per prius apud nos sortitur nomen, cui res nominis per posterius convenit: et sic est in proposito.
Quia enim formae et virtutes rerum ex actibus cognoscuntur, per prius ipsa generatio vel nativitas, naturae
nomen accepit, et ultimo forma.

129

