Et alii calorem et frigus, sicut Parmenides. Quidam finem sive terminum et infinitum, idest finitum et infinitum,
sicut idem Pythagoras. Nam pari et impari, finitum et infinitum attribuebant, ut in primo habitum est. Alii
concordiam et discordiam, sicut empedocles. Patet ergo quod contraria reducuntur in considerationem entis.
|#13 Deinde ulterius ibi omnia vero dicit, quod sicut praedicta contraria reducuntur ad ens, ita habent reduci ad
unum et multitudinem. Quod apparet. Nam imparitas aliquid unitatis habet propter indivisionem: paritas autem
ad naturam multitudinis pertinet propter suam divisionem.
Sic autem finis sive terminus ad unitatem pertinet, quae est terminus omnis resolutionis: infinitum autem pertinet
ad multitudinem, quae in infinitum augetur. Concordia etiam unitatis est manifeste.
Discordia vero multitudinis. Calor autem ad unitatem pertinet, inquantum habet unire homogenea. Frigus autem
ad multitudinem, inquantum habet ea separare.
Nec solum ista contraria reducuntur sic in unum et multitudinem, sed etiam alia.
Sed ista reductio sive introductio ad unum et multitudinem accipiatur sive sumatur, idest supponatur nunc a
nobis, quia longum esset per singula contraria hoc discutere.
|#14 Deinde ostendit consequenter quod omnia contraria reducuntur ad unum et ens. Constat enim quod omnia
tam principia quam quae sunt de aliis, idest principiata, inducunt in unum et ens tamquam in genera; non quod
sint vere genera; sed ratione suae communitatis quamdam similitudinem generum habent. Si igitur contraria
omnia sunt principia vel ex principiis, oportet quod ad unum et ens reducantur. Sic igitur patet, quod dupliciter
ostendit contraria reduci ad ens.
Primo per naturam privationis. Secundo per hoc quod contraria sunt principia. Quod vero reducantur ad unum,
ostendit per exemplum et per quamdam reductionem.
Finaliter autem ostendit quod reducantur ad unum et ens inquantum sunt genera.
|#15 Palam igitur hic ostendit conversim, scilicet quod ista scientia considerat ens, quia considerat praedicta,
tali ratione. Omnia entia reducuntur ad contraria; quia vel sunt contraria, vel sunt ex contrariis: contraria vero
reducuntur ad unum et multitudinem, quia unum et multitudo sunt principia contrariorum: unum autem et
multitudo sunt unius scientiae, scilicet philosophiae: ergo et eius est considerare ens secundum quod est ens.
Sciendum est tamen, quod praedicta omnia in unius scientiae considerationem cadunt, sive dicantur secundum
unum, idest univoce, sive non, sicut fortasse verum est. Sed tamen quamvis unum dicatur multipliciter, omnia
tamen alia, idest omnes significationes, reducuntur ad unam primam significationem. Et similiter est etiam de
contrariis, quae dicuntur multipliciter, sed omnes significationes ad unam primam reducuntur. Et propter hoc, si
etiam unum et ens non est unum universale quasi genus existens, sicut supra ponebatur, sive dicamus quod
universale sit unum in omnibus secundum opinionem nostram, sive quod sit aliquid separatum a rebus secundum
opinionem Platonis, sicut fortassis non est verum: tamen dicuntur secundum prius et posterius: sicut et aliae
significationes referuntur ad unum primum, et aliae se habent consequenter respectu illius primi. Utitur tamen
adverbio dubitandi, quasi nunc supponens quae inferius probabuntur.
|#16 Sciendum tamen est quod hoc, quod dixit, omnia entia contraria esse vel ex contrariis, non posuit
secundum suam opinionem, sed accepit quasi opinionem Philosophorum antiquorum: entia enim immobilia nec
sunt contraria, nec ex contrariis.
Unde nec Plato circa sensibiles substantias immobiles posuit contrarietatem.
Fecit enim unitatem ex parte formae, contrarietatem ex parte materiae. Antiqui vero Philosophi solummodo
substantias sensibiles posuerunt, in quibus necesse est contrarietatem esse secundum quod mobiles sunt.
|#17 Deinde cum dicit et propter inducit quoddam corollarium ex praedictis; dicens, quod geometriae non est
speculari de praedictis, quae sunt accidentia entis inquantum est ens, scilicet quid est contrarium, aut quid est
perfectum, et huiusmodi. Sed si consideret, hoc erit ex conditione, idest ex suppositione, quasi supponens ab
aliquo priori Philosopho, a quo sumit quantum est necessarium ad suam materiam. Et hoc quod dicitur de
geometria, similiter est intelligendum in qualibet alia particulari scientia.
|#18 Deinde cum dicit quod quidem colligit quae sunt supra ostensa; dicens, manifestum esse, quod ad unam
scientiam pertinet considerare ens secundum quod est ens, et ea quae per se illi insunt.
Et per hoc patet, quod illa scientia non solum est considerativa substantiarum, sed etiam accidentium, cum de
utrisque ens praedicetur. Et est considerativa eorum quae dicta sunt, scilicet eiusdem et diversi, similis et
dissimilis, aequalis et inaequalis, negationis et privationis, et contrariorum; quae supra diximus esse per se entis
accidentia.
Et non solum est considerativa istorum, de quibus ostensum est singillatim propriis rationibus, quae cadunt in
consideratione huius scientiae; sed etiam considerat de priori et posteriori, genere et specie, toto et parte, et aliis
huiusmodi, pari ratione, quia haec etiam sunt accidentia entis inquantum est ens.
94

