|#12 Deinde cum dicit equidem eadem excludit dictas positiones; dicens, quod si hoc bene dicitur de anima et
corpore, quod sit aliquod medium uniens, eadem ratio erit in omnibus, quae se habent ut forma et materia; quia
secundum hoc, convalescere erit medium quasi quaedam consubstantialitas, aut quaedam coniunctio sive
vinculum inter animam, per quam subsistit animal, et sanitatem. Et esse trigonum erit quoddam medium
componens figuram trigoni. Et esse album erit quoddam medium, quo componitur albedo superficiei.
Quod est manifeste falsum. Unde falsum est, quod vivere sit medium, quo componitur anima corpori; cum
vivere nihil aliud sit quam esse animatum.
|#13
Deinde cum dicit causa vero assignat causas erroris praedictorum; dicens, quod causa quare talia
posuerunt, est, quia inquirebant quid faciens unum potentiam et actum, et inquirebant differentias eorum, quasi
oporteret eas colligari per aliquod unum medium, sicut ea quae sunt diversa secundum actum. Sed sicut dictum
est, ultima materia, quae scilicet est appropriata ad formam, et ipsa forma, sunt idem. Aliud enim eorum est sicut
potentia, aliud sicut actus. Unde simile est quaerere quae est causa alicuius rei, et quae est causa quod illa res sit
una; quia unumquodque inquantum est, unum est, et potentia et actus quodammodo unum sunt.
Quod enim est in potentia, fit in actu. Et sic non oportet ea uniri per aliquod vinculum, sicut ea quae sunt penitus
diversa.
Unde nulla causa est faciens unum ea quae sunt composita ex materia et forma, nisi quod movet potentiam in
actum. Sed illa quae non habent materiam simpliciter, per seipsa sunt aliquid unum, sicut aliquid existens.
Et haec de octavo libro dicta sufficiant.
|*MPH.9 : LIBER 9
|+1 Lectio 1
|#1 Postquam determinavit Philosophus de ente secundum quod dividitur per decem praedicamenta, hic intendit
determinare de ente secundum quod dividitur per potentiam et actum.
Et dividitur in duas partes. In prima continuat se ad praecedentia, et manifestat suam intentionem in hoc libro. In
secunda prosequitur quod intendit, ibi, quod quidem igitur.
Dicit ergo primo, quod in praemissis dictum est de ente primo, ad quod omnia alia praedicamenta entis
referuntur, scilicet de substantia. Et quod ad substantiam omnia alia referantur sicut ad ens primum, manifestat,
quia omnia alia entia, scilicet qualitas, quantitas et huiusmodi dicuntur secundum rationem substantiae. Dicitur
enim quantitas ex hoc quod est mensura substantiae, et qualitas ex hoc quod est quaedam dispositio substantiae;
similiter in aliis. Et hoc patet ex hoc, quod omnia accidentia habent rationem substantiae, quia in definitione
cuiuslibet accidentis oportet ponere proprium subiectum, sicut in definitione simi ponitur nasus. Et hoc
declaratum est in praemissis, scilicet in principio septimi.
|#2 Sed quia ens dividitur uno modo secundum quod dicitur quid, scilicet substantia, aut quantitas, aut qualitas,
quod est dividere ens per decem praedicamenta: alio modo secundum quod dividitur per potentiam et actum vel
operationem, a qua derivatum est nomen actus, ut postea dicetur; oportet nunc determinare de potentia et actu.
|#3 Et primo de potentia quae maxime dicitur proprie, non tamen utile est ad praesentem intentionem. Potentia
enim et actus, ut plurimum, dicuntur in his quae sunt in motu, quia motus est actus entis in potentia. Sed
principalis intentio huius doctrinae non est de potentia et actu secundum quod sunt in rebus mobilibus solum, sed
secundum quod sequuntur ens commune. Unde et in rebus immobilibus invenitur potentia et actus, sicut in rebus
intellectualibus.
|#4 Sed cum dixerimus de potentia, quae est in rebus mobilibus, et de actu, ei correspondente, ostendere
poterimus et de potentia et actu secundum quod sunt in rebus intelligibilibus, quae pertinent ad substantias
separatas, de quibus postea agetur.
Et hic est ordo conveniens, cum sensibilia quae sunt in motu sint nobis magis manifesta. Et ideo per ea
devenimus in cognitionem substantiarum rerum immobilium.
|#5 Ex quo etiam apparet sensus alterius literae quae sic habet, et quidem potentia quae dicitur proprie, non
solum utilis est ad quod volumus nunc: quia licet potentia quae est in rebus mobilibus maxime proprie dicatur,
non tamen hoc solum dicitur potentia, ut dictum est. Et utilis est ad praesentem intentionem, non quasi de ea
principaliter intendatur, sed quia per eam in alias potentias devenimus.
|#6 Deinde cum dicit quod quidem determinat de potentia et actu; et dividitur in partes tres.
In prima determinat de potentia.
256

