enim sunt quaedam in rebus, quae secundum se habent esse absolutum, non per relationis sensum vel opinionem,
non idem erit eis esse quod apparere: hoc enim dicit relationem ad sensum vel opinionem, quia apparens alicui
apparet. Et ita oportebit quod non apparens sit verum. Patet igitur quod quicumque dicit omnia apparentia esse
vera, facit omnia entia esse ad aliquid, scilicet in respectu ad opinionem vel sensum. Et ideo contra praedictos
sophistas, qui quaerunt vim in oratione, si aliquis dignetur eis dare orationem, idest concedere hanc positionem,
quam ipsi ponunt, custodiendum sive observandum est eis ne deducantur ad concedendum contradictoria simul
esse vera; quia non est dicendum absolute quod omne apparens est verum; sed quod apparet, est verum cui
apparet, et quantum apparet, et quando apparet et sicut apparet: hoc enim licitum erat nobis apponere, ex quo res
non habent esse absolutum, sed relativum tantum.
|#6 Ideo autem hoc observandum est volentibus hanc positionem concedere, quia si aliquis concedat eis quod
omne apparens est verum, et ita non concedat cum praedictis determinationibus, sicut dictum est, sequeretur
quod statim dicat contraria simul esse vera. Contingit enim quod idem secundum visum videtur mel propter
similem colorem mellis, et secundum gustum non mel propter dissimilem saporem. Et similiter cum duo oculi
sint dissimiles, non eadem est visio quae fit per utrumque oculum, vel non eadem videntur utrique visui qui fit
per utrumque oculum. Ut si pupilla unius oculi infecta sit aliquo grosso vel nigro vapore, alia vero pura,
videbuntur per oculum infectum omnia nigra vel obscura, per alium autem non. Ideo autem dico hoc esse
custodiendum vel observandum, quia hoc est necessarium apud praedictos sophistas, qui dicunt ex causis
praedictis omne apparens esse verum.
|#7 Et ex hoc sequi potest, quod omnia similiter sunt vera et falsa, propter hoc quod non omnibus eadem
apparent, nec etiam eadem ad seipsum, cum multoties idem homo secundum idem tempus iudicet contraria
secundum diversos sensus.
Sicut visus iudicat esse unum, quod tactus iudicat esse duo propter variationem digitorum, qua contingit quod
idem tangibile per diversa instrumenta tangibilia, scilicet tactus per diversos digitos, ad vim tactivam pervenit ac
si essent duo tangibilia.
Nullatenus autem eidem homini secundum eumdem sensum similiter et in eodem tempore, videtur quod hoc sit
verum, scilicet contraria simul esse.
|#8 Ideo autem forsan est necessarium sic respondere praedictis sophistis, qui dicunt non propter dubitationem
sed orationis causa, quasi ex protervia ipsam orationem propter seipsam concedentibus, quia hoc non est verum
simpliciter, sed huic verum. Ex hoc enim non sequitur contradictoria simul esse vera. Esse enim huic verum, et
non esse verum illi, non est contradictorium.
|#9 Deinde cum dicit et sicut docet resistere sophistis praedictis secundum veritatem, et non solum ad hominem;
scilicet non concedendo falsam opinionem, quam ipsi ponunt. Et hoc duabus rationibus: quarum prima sic dicit.
Sicut dictum est prius, si omne apparens est verum, necesse est facere omnia ad aliquid, scilicet ad opinionem et
sensum. Et ex hoc sequitur hoc inconveniens quod nihil sit, nec fiat, nullo opinante. Si autem hoc falsum est,
quia multa sunt et fiunt de quibus nulla est opinio vel cognitio, sicut quae sunt in profundo maris vel in
visceribus terrae, manifestum est quod non omnia sunt ad aliquid, idest ad opinionem et sensum. Et ita non omne
apparens est verum.
|#10 Deinde cum dicit amplius si ponit secundam rationem, dicens, quod unum non refertur nisi ad unum; et
non ad quodcumque unum, sed ad unum determinatum.
Sicut patet quod sint idem subiecto dimidium et aequale; non tamen ad aequale dicitur duplum, sed magis ad
dimidium. Aequale vero dicetur ad aequale.
Et similiter si ipse homo qui est opinans sit etiam opinatus, non refertur homo ad opinans inquantum est opinans,
sed inquantum est opinatus. Si igitur omnia entia inquantum sunt huiusmodi, referuntur ad opinans inquantum
opinans est, sequetur quod hoc quod dico opinans non sit unum, cum ad unum non referatur nisi unum, sed
infinita secundum speciem, cum infinita referantur ad ipsum; quod est impossibile.
Unde non potest dici quod omnia relative dicantur ad opinans, nec per consequens quod omne apparens vel
opinans sit verum.
|#11 Deinde cum dicit igitur quia concludit conclusionem suam intentam: et circa hoc duo facit.
Primo ponit ipsam principalem conclusionem.
Secundo inducit quoddam corollarium ex ea, ibi, si igitur impossibile.
Dicit ergo primo, quod ex praedictis patet, quod inter omnes opiniones vel sententias ista est firmissima, qua
dicitur oppositas dictiones sive propositiones sive contradictiones non simul esse veras.
Et etiam dictum est quae inconvenientia accidunt dicentibus eas simul esse veras, et ex qua causa moti sunt ad
illa dicendum.
114

