transmutari, antequam ex eo fiant lateres: ex arboribus autem oportet aliquid auferri per dolationem, et addi per
compaginationem, ad hoc quod componatur domus.
Unde lutum et arbores non sunt potentia domus, sed lateres et ligna iam praeparata.
|#6 Et similiter est in aliis; sive habeant principium perfectionis extra, sicut sunt artificialia; sive intra, sicut
naturalia.
Et tunc semper sunt in potentia ad actum, quando nullo exterius prohibente, per proprium principium activum
possunt reduci in actum. Tale autem nondum est sperma. Oportet enim quod mediantibus permutationibus multis
ex eo fiat animal.
Sed quando iam per proprium principium activum potest fieri tale, scilicet actu existens, tunc iam est in potentia.
|#7 Sed illa, quae oportet transmutari antequam sint statim reducibilia in actum, indigent alio principio activo,
scilicet praeparante materiam, quod interdum est aliud a perficiente, quod inducit ultimam formam. Sicut patet
quod terra nondum est in potentia statua; non enim una actione nec uno agente reducitur in actum; sed prius per
naturam transmutatur, et fit aes, et postea per artem fit statua.
|#8 Deinde cum dicit videtur autem ostendit, quod a tali materia, quae est in potentia ad actum, denominatur
mixtum.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit qualiter mixtum a materia denominatur; dicens quod id quod fit a materia,
non dicitur hoc, sed ecininum, quod Latine non dicitur, sed per consuetudinem Graecum est denominativum ad
significandum illud, quod est ex altero tamquam ex materia: ac si dicatur: materia non praedicatur in abstracto de
eo quod est ex materia, sed denominative. Sicut arca non est lignum, sed lignea, et lignum non est terra, sed
terreum. Et iterum, si terra habeat aliam materiam priorem, terra non erit illud, sed ecininum, idest non
praedicatur de terra in abstracto, sed denominative.
|#9 Ita tamen fiat talis praedicatio, quod semper id quod est in potentia secundum modum determinatum,
praedicatur de eo, quod est immediate posterius.
Ut terra, quae non potest dici potentia arca, non praedicatur de arca, nec in abstracto nec denominative. Arca
enim neque est terra, neque terrea, sed lignea. Lignum enim est in potentia arca et materia arcae.
Universaliter est quidem lignum arcae, particulariter vero hoc lignum huius arcae.
|#10 Si vero est aliquid primum, quod non dicitur de alio ecininum, idest quod non habet aliquid quod de eo
quidem denominative praedicetur modo praedicto, hoc erit materia prima. Sicut si aer est materia terrae, ut
quidam dixerunt, aer praedicabitur de terra denominative, ut dicatur terra est aerea. Et similiter dicetur aer igneus
et non ignis, si ignis est materia eius. Ignis autem, si non denominatur ab aliqua priori materia, erit materia
prima, secundum positionem Heracliti. Sed hic oportet adiungere: si sit aliquid existens, ad differentiam
universalis; nam universale praedicatur etiam de aliis, et alia non praedicantur de eo; nec tamen est materia, cum
non sit aliquid subsistens. Universale enim et subiectum differunt per hoc, quod subiectum est hoc aliquid, non
autem universale.
|#11
Secundo ibi, ut puta ponit similitudinem praedicationis denominativae: dicens, quod sicut id quod
subiicitur passionibus, ut homo, corpus et animal, recipit denominativam praedicationem passionum: sic, id quod
est ex materia, recipit denominativam praedicationem materiae.
Nam passio est musicum et album.
Dicitur autem subiectum, cui advenit musica, non esse musica in abstracto, sed musicum denominatione: et
homo non dicitur albedo, sed album. Neque etiam homo dicitur ambulatio aut motus abstractive, sed ambulans
aut motum, ut ecininum, idest denominatum.
|#12 Tertio ibi, quaecumque quidem ponit comparationem utriusque denominationis: et dicit, quod quaecumque
sic praedicantur denominative, sicut ista accidentia, ultimum, quod sustentat ea, est substantia: sed quaecumque
non praedicantur sic denominative, sed id quod praedicatur denominative, est quaedam species, et hoc aliquid, ut
lignum aut terra, ultimum in talibus praedicationibus quod sustentat alia, est materia et substantia materialis. Et
convenienter accidit dici ecininum, idest denominative secundum materiam et passiones, idest accidentia, quae
ambo sunt indeterminata. Nam et accidens determinatur et definitur per subiectum, et materia per id ad quod est
in potentia.
Ultimo epilogat quod dictum est, et est manifestum.
|+7 Lectio 7

266

