diligitur, qui magis cognoscitivus est, qui est visus, quem diligimus non solum ad agendum aliquid, sed etiam si
nihil agere deberemus.
Cuius causa est, quia iste sensus, scilicet visus, inter omnes magis facit nos cognoscere, et plures differentias
rerum nobis demonstrat.
|#6 In quo manifestum est quod duas praeeminentias visus in cognoscendo ad alios sensus ponit. Unam quidem
quia perfectius cognoscit. Quod quidem visui accidit, eo quod spiritualior est inter omnes sensus. Quanto enim
aliqua vis cognoscitiva est immaterialior, tanto est perfectior in cognoscendo. Quod autem visus sit
immaterialior, patet si consideretur eius immutatio, qua ab obiecto immutatur. Nam, cum omnia alia sensibilia
immutent organum et medium sensus secundum aliquam materialem immutationem, sicut tactus obiectum
calefaciendo et infrigidando, obiectum vero gustus, afficiendo sapore aliquo organum gustus mediante saliva,
obiectum autem auditus per motum corporalem, obiectum autem odoratus per fumalem evaporationem, solum
obiectum visus non immutat nec organum nec medium nisi spirituali immutatione. Non enim pupilla nec aer
coloratur, sed solum speciem coloris recipiunt secundum esse spirituale.
Quia igitur sensus in actu consistit in actuali immutatione sensus ab obiecto, manifestum est illum sensum
spiritualiorem esse in sua operatione, qui immaterialius et spiritualius immutatur. Et ideo visus certius et
perfectius iudicat de sensibilibus inter alios sensus.
|#7 Aliam autem praeeminentiam ponit, quia nobis plura demonstrat. Quod quidem accidit ex ratione sui
obiecti. Tactus enim et gustus, et similiter odoratus et auditus sunt cognoscitivi illorum accidentium, in quibus
distinguuntur inferiora corpora a superioribus. Visus autem est cognoscitivus illorum accidentium, in quibus
communicant inferiora corpora cum superioribus. Nam visibile actu est aliquid per lucem, in qua communicant
inferiora corpora cum superioribus, ut dicitur secundo de anima; et ideo corpora caelestia solo visu sunt
sensibilia.
|#8 Est autem alia ratio, quia visus plures differentias rerum demonstrat; quia sensibilia corpora praecipue per
visum et tactum cognoscere videmur, et adhuc magis per visum. Cuius ratio ex hoc sumi potest: quod alii tres
sensus sunt cognoscitivi eorum quae a corpore sensibili quodammodo effluunt, et non in ipso consistunt: sicut
sonus est a corpore sensibili, ut ab eo fluens et non in eo manens: et similiter fumalis evaporatio cum qua et ex
qua odor diffunditur. Visus autem et tactus percipiunt illa accidentia quae rebus ipsis immanent, sicut color et
calidum et frigidum. Unde iudicium tactus et visus extenditur ad res ipsas, iudicium autem auditus et odoratus ad
ea quae a rebus ipsis procedunt, non ad res ipsas. Et inde est quod figura et magnitudo et huiusmodi, quibus ipsa
res sensibilis disponitur, magis percipitur visu et tactu, quam aliis sensibus.
Et adhuc amplius magis visu quam tactu, tum propter hoc quod visus habet maiorem efficaciam ad
cognoscendum, ut dictum est, tum propter hoc, quod quantitas et ea quae ad ipsam sequuntur, quae videntur esse
sensibilia communia, proximius se habent ad obiectum visus quam ad obiectum tactus. Quod ex hoc patet, quod
obiectum visus omne corpus habens aliquam quantitatem aliquo modo consequitur, non autem obiectum tactus.
|#9 Deinde cum dicit animalia quidem prosequitur de ordine cognitionis.
Et primo quantum ad bruta animalia.
Secundo quantum ad homines, ibi, alia quidem igitur etc..
Circa vero bruta animalia tangit primo quidem id in quo omnia animalia communicant.
Secundo id in quo animalia differunt, et seinvicem excedunt, ibi, ex sensibus.
Communicant autem omnia animalia in hoc quod naturaliter sensus habent. Nam ex hoc animal est animal, quod
habet animam sensitivam, quae natura est animalis, sicut forma unicuique propria est natura eius. Quamvis
autem omnia animalia sensum habeant naturaliter, non tamen omnia habent omnes sensus, sed solum perfecta.
Omnia vero habent sensum tactus. Ipse enim est quodammodo fundamentum omnium aliorum sensuum. Non
autem habent omnia sensum visus, quia sensus visus est omnibus aliis perfectior in cognoscendo, sed tactus
magis necessarius. Est enim cognoscitivus eorum, ex quibus animal constat, scilicet calidi, frigidi, humidi et
sicci.
Unde sicut visus inter omnes est perfectior in cognoscendo, ita tactus est magis necessarius, utpote primus
existens in via generationis. Ea enim quae sunt perfectiora, secundum hanc viam, sunt posteriora respectu illius
individui, quod de imperfecto ad perfectionem movetur.
|#10 Deinde cum dicit ex sensibus ponit diversitatem cognitionis, quae est in brutis: et tangit etiam tres gradus
cognitionis in huiusmodi animalibus. Quaedam enim sunt, quae licet sensum habeant, non tamen habent
memoriam, quae ex sensu fit. Memoria enim sequitur phantasiam, quae est motus factus a sensu secundum
actum, ut habetur in secundo de anima.
In quibusdam vero animalibus ex sensu non fit phantasia, et sic in eis non potest esse memoria: et huiusmodi
sunt animalia imperfecta, quae sunt immobilia secundum locum, ut conchilia. Cum enim animalibus cognitio
3

