|#20 Non solum autem duo contraria non possunt simul verificari de eodem; sed etiam nullum medium
possibile est praedicari de uno et eodem, de quo praedicatur alterum extremorum. Ex his enim quae dicta sunt in
decimo, manifestum est quod medium inter contraria est habens privationem utriusque extremorum; sive sit
nominatum uno nomine, sive pluribus, sive innominatum. Unde medium inter album et nigrum, ut puta rubeum
vel citrinum, habet in sui ratione quod neque sit album neque nigrum. Si quis igitur, aliquo subiecto existente
albo, dicat ipsum esse rubeum, simul dicit ipsum esse neque album neque nigrum. Et ita mentitur.
Sequitur enim quod id subiectum, simul album sit et non sit. Quod si verum est de illo subiecto, quod sit neque
album neque nigrum, oportet quod verificetur de eodem altera pars copulativae, quae contradictoria est eius quod
est album esse.
Et ita sequitur quod si medium et extremum verificatur de eodem, quod contradictoria de eodem verificentur.
|#21 Secundum corollarium ponit ibi neque enim concludit enim quod si affirmatio et negatio non sit simul
vera, quod neque opinio Heracliti est vera, neque opinio Anaxagorae. Et quidem de opinione Heracliti patet ex
dictis. Unde hoc manifestat de opinione Anaxagorae; dicens, quod si non sit falsa opinio Anaxagorae, sequitur
contraria praedicari de eodem. Et per consequens contradictoria. Quod sic patet. Ponebat enim Anaxagoras
quodlibet fieri ex quolibet, et omne quod fit, ex aliquo fit.
Unde non cogebatur ponere aliquid fieri ex nihilo, et sic ponebat quodlibet esse in quolibet. Cum igitur poneret
partem cuiuslibet esse in quolibet, puta partem carnis esse in osse, et partem albi in nigro, et e converso; sequitur
quod totum non magis erit dulce quam amarum. Et simile est de aliis contrarietatibus. Et hoc, si pars cuiuslibet
est in quolibet toto non solum in potentia, sed in actu et separatim. Hoc autem addidit, quia id quod fit ex aliquo
oportet praeexistere in eo potentia, non actu. Et sic contraria praeexistunt in eodem in potentia, non in actu. Et
hoc non est esse separatim contraria in aliquo, quia eadem est potentia contrariorum. Sed Anaxagoras nesciebat
distinguere inter potentiam et actum.
|#22 Tertium corollarium ponit ibi, similiter autem.
Concludit enim ex praedictis falsam esse utramque opinionem: et illorum qui dixerunt omnes propositiones esse
veras; et illorum qui dixerunt omnes falsas. Et hoc manifestum est propter multa difficilia et gravia consequentia
ad has opiniones quae collectae sunt, et hic, et superius in quarto. Et specialiter propter hoc, quia si omnes
propositiones sunt falsae: qui autem dicit - omnis propositio est falsa - quamdam propositionem dicit. Unde non
dicet verum. Et similiter, si omnes propositiones sint verae, ille qui dicit omnes esse falsas, non mentietur, sed
dicet verum.
Propter quod destruitur positio ponentis omnia esse vera.
|+7 Lectio 7
|#1 Postquam Philosophus ostendit de quibus sit consideratio huius scientiae, hic comparat istam scientiam ad
alias.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quid sit proprium particularium scientiarum.
Secundo ostendit differentiam particularium scientiarum adinvicem, ibi, quoniam autem est quaedam.
Tertio comparat istam ad alias, ibi, quoniam autem est quaedam entis scientia.
Circa primum duo facit, secundum duo, quae dicit pertinere ad particulares scientias.
Dicit ergo primo, quod omnis scientia particularis quaerit aliqua principia et causas, circa proprium scibile quod
sub ipsa continetur. Dicit autem - aliqua principia et causas,- quia non omnis scientia considerat omne genus
causae.
|#2 Et ponit exemplum de medicativa quae est circa sanitatem, et de exercitativa quae est circa exercitia
ordinata ad bonam valetudinem corporis; et similiter de qualibet scientia alia, sive sit factiva idest practica, sive
doctrinalis idest theorica; quia unaquaeque harum scientiarum particularium circumscribit et accipit sibi aliquod
determinatum genus entis, circumscribens illud et dividens ab aliis entibus, et de illo solo determinans.
Negociatur enim circa hoc genus entis quasi circa aliquod ens, sed non inquantum est ens. Sed hoc, scilicet
considerare de ente inquantum est ens, pertinet ad quamdam scientiam quae est alia praeter omnes scientias
particulares.
|#3 Secundo ibi, dictarum autem ponit aliud pertinens ad particulares scientias; dicens quod unaquaeque
praedictarum scientiarum particularium supponit aliqualiter quod quid est, in quocumque genere consideretur.
Unde et in primo posteriorum dictum est, quod de subiecto oportet supponere, et quia est, et quid est.
Et hoc supposito, scilicet quod quid est, quo quaelibet scientia utitur tamquam medio ad demonstrandum aliqua
sicut passiones et huiusmodi, tentat demonstrare aut debilius aut certius, quia in quibusdam scientiis est certior
modus demonstrandi sicut in mathematicis, in quibusdam autem debilior sicut in naturalibus.

317

