Cuius probatio est, quia cum linea ac, sit diameter circuli, oportet quod transeat per centrum. Dividatur ergo per
medium in puncto d, et producatur linea db. Sic igitur linea db, aequalis est lineae da, quia sunt protractae a
centro usque ad circumferentiam; ergo in triangulo dba aequalis est angulus b, angulo a, quia omnis trianguli
cuius duo latera sunt aequalia, anguli qui sunt supra bases, sunt aequales.
Duo igitur anguli, a et b, sunt duplum solius anguli b. Sed angulus bdc cum sit exterior, est aequalis duobus
angulis a et b partialibus: ergo angulus bdc est duplus anguli b partialis.
|#10 Et similiter probatur quod angulus c est aequalis angulo b trianguli bdc; eo quod duo latera db et dc sunt
aequalia cum sint protracta a centro ad circumferentiam, et angulus exterior, scilicet adb, est aequalis utrique:
ergo est duplus anguli b partialis. Sic ergo duo anguli adb et bdc sunt duplum totius anguli abc. Sed duo anguli
adb et bdc sunt aut recti aut aequales duobus rectis, quia linea db cadit supra lineam ac: ergo angulus abc qui est
in semicirculo, est rectus.
|#11 Et hoc est quod Philosophus dicit, quod ideo demonstratur esse rectus ille qui est in semicirculo, quia tres
lineae sunt aequales: scilicet duae in quas dividitur basis, scilicet da et dc, et tertia quae ex media istarum duarum
protracta superstat utrique, scilicet bd. Et hanc dispositionem videnti, statim manifestum est scienti principia
geometriae, quod omnis angulus in semicirculo est rectus.
|#12 Sic igitur concludit Philosophus manifestum esse, quod quando aliqua reducuntur de potentia in actum,
tunc invenitur earum veritas. Et huius causa est, quia intellectus actus est. Et ideo ea quae intelliguntur, oportet
esse actu. Propter quod, ex actu cognoscitur potentia. Unde facientes aliquid actu cognoscunt, sicut patet in
praedictis descriptionibus. Oportet enim quod in eodem secundum numerum, posterius secundum ordinem
generationis et temporis sit actus quam potentia, ut supra expositum est.
|+11 Lectio 11
|#1 Hic comparat Philosophus actum ad potentiam secundum veritatem et falsitatem.
Et circa hoc tria facit. Primo ponit quod verum et falsum praecipue dicitur secundum actum. Secundo manifestat
propositum, ibi, hoc autem in rebus est componi aut dividi. Tertio concludit quoddam corollarium, ibi, palam
etiam et quia de immobilibus.
Dicit ergo primo, quod cum ens et non ens ei oppositum dividantur dupliciter: uno modo secundum diversa
praedicamenta, quae sunt substantia, quantitas, qualitas et cetera; alio modo secundum potentiam et actum, vel
unius, vel alterius contrariorum, quia utrumque contrariorum contingit actu esse et potentia: hoc quod est in actu,
maxime proprie dicitur aut verum aut falsum.
|#2 Deinde cum dicit hoc autem probat quod proposuerat.
Et circa hoc tria facit. Primo manifestat in substantiis continuis. Secundo in simplicibus, ibi, circa incomposita.
Tertio colligit utrumque, ibi, esse vero ut verum.
Circa primum duo facit. Primo manifestat propositum; dicens, quod hoc, scilicet esse verum vel falsum in rebus,
nihil est aliud quam componi et dividi.
Unde qui putat dividi quod est divisum in rebus, verus est in sua opinione; ut qui putat hominem non esse
asinum: et similiter qui putat componi quod est compositum in rebus, ut qui putat hominem esse animal. Ille
autem mentitur in opinando, qui e contrario habet res aliter in sua opinione, quam res sint in sua natura: ut qui
putat hominem asinum, aut non esse animal: quia quando aliquid est aut non est, tunc dicitur verum vel falsum.
|#3 Quod sic considerandum est.
Non enim ideo tu es albus, quia nos vere existimamus te esse album; sed e converso, ideo existimamus te album,
quia tu es albus.
Unde manifestum est, quod dispositio rei est causa veritatis in opinione et oratione.
|#4 Hoc autem addit ad manifestandum quod supra dixerat, quod verum et falsum est in rebus componi et
dividi.
Oportet enim veritatem et falsitatem quae est in oratione vel opinione, reduci ad dispositionem rei sicut ad
causam. Cum autem intellectus compositionem format, accipit duo, quorum unum se habet ut formale respectu
alterius: unde accipit id ut in alio existens, propter quod praedicata tenentur formaliter. Et ideo, si talis operatio
intellectus ad rem debeat reduci sicut ad causam, oportet quod in compositis substantiis ipsa compositio formae
ad materiam, aut eius quod se habet per modum formae et materiae, vel etiam compositio accidentis ad
subiectum, respondeat quasi fundamentum et causa veritatis, compositioni, quam intellectus interius format et
exprimit voce. Sicut cum dico, socrates est homo, veritas huius enunciationis causatur ex compositione formae

273

