|#6 Deinde cum dicit amplius autem hic ostendit tertiam rationem, quae procedit ex hoc, quod Pythagoras
videbatur ponere duo contraria. Ponebat enim ex una parte, quod numerus et numeri passiones sunt causa eorum
quae sunt in caelo, et omnium generabilium et corruptibilium a principio mundi: ex alia vero ponebat, quod non
erat aliquis alius numerus praeter istum numerum ex quo constituitur mundi substantia, numerum enim
substantiam rerum posuit. Hoc autem quomodo est accipere, cum idem non sit causa suiipsius? nam Pythagoras
ex hoc dicit demonstrari, quod unumquodque horum sensibilium est numerus secundum substantiam suam, quia
in hac parte universi sunt entia contingentia, de quibus est opinio, et quae subsunt tempori inquantum aliquando
sunt et aliquando non sunt. Si autem generabilia et corruptibilia essent partim supra aut subtus, in ordine universi
esset inordinatio, vel per modum iniustitiae, dum, scilicet, aliqua res sortiretur nobiliorem locum vel minus
nobilem quam sibi debeatur: aut per modum discretionis, inquantum corpus si poneretur extra locum suum,
divideretur a corporibus similis naturae: vel per modum mixtionis et confusionis, dum corpus extra suum locum
positum oportet permisceri alteri corpori, sicut si aliqua pars aquae esset in aliquo loco aeris, vel in loco terrae.
Et videtur in hoc tangere duplicem convenientiam corporis naturalis ad suum locum. Unam ex ordine situs,
secundum quod nobiliora corpora sortiuntur altiorem locum, in quo videtur quaedam iustitia. Aliam autem ex
similitudine vel dissimilitudine corporum locatorum adinvicem, cui contrariatur discretio et permixtio.
Quia igitur res secundum quod determinatum situm habent, in universo convenienter se habent, quia situs in
modico mutaretur sequeretur inconveniens, ut dictum et manifestum est, quod omnes partes universi sunt
ordinatae secundum determinatam proportionem; omnis enim determinata proportio est secundum numeros.
Unde ostendebat Pythagoras, quod omnia entia essent numerus. Sed ex alia parte videmus quod magnitudines
constitutae in diversis locis sunt plures et diversae, quia singula loca universi consequuntur propriae passiones,
quibus corpora diversificantur. Nam aliae sunt passiones corporis existentis sursum et deorsum.
Cum igitur Pythagoras ratione praedicta dicat omnia sensibilia numerum, et videamus accidere diversitatem in
sensibilibus secundum diversa loca, utrum sit idem et unus numerus tantum, qui est, in caelo, idest in toto
corpore sensibili quod in caelo includatur, de quo oportet accipere quod est substantia uniuscuiusque sensibilis?
aut praeter hunc numerum qui est substantia rerum sensibilium, est alius numerus qui est eorum causa? Plato
autem dixit alium numerum, qui est substantia sensibilium, et qui est causa. Et quia ipse Plato existimavit sicut
Pythagoras, numeros esse ipsa corpora sensibilia et causas eorum, sed numeros intellectuales aestimavit causas
insensibilium, numeros vero sensibiles causas esse et formas sensibilium. Quid quia Pythagoras non fecit,
insufficienter posuit.
|#7 Concludit autem in fine quod ista sufficiant de Pythagoricis opinionibus, nam eas tetigisse sufficit.
|+14 Lectio 14
|#1 Hic disputat contra opinionem Platonis: et dividitur in duas partes.
Primo disputat contra eius opinionem, quantum ad hoc quod ponebat de rerum substantiis. Secundo quantum ad
hoc quod de rerum principiis, ibi, omnino autem sapientia.
Prima dividitur in duas partes. Primo enim disputat contra hoc quod ponebat substantias species. Secundo
quantum ad hoc quod ponebat de mathematicis, ibi, amplius si sunt numeri.
Circa primum duo facit. Primo enim disputat contra ipsam positionem Platonis.
Secundo contra rationem ipsius, ibi, amplius autem secundum quos etc..
Dicit ergo primo, quod Platonici ponentes ideas esse quasdam substantias separatas, in hoc videntur deliquisse,
quia cum ipsi quaerentes causas horum sensibilium entium, praetermissis sensibilibus, adinvenerunt quaedam
alia nova entia aequalia numeris sensibilibus. Et hoc videtur inconveniens: quia qui quaerit causas aliquarum
rerum, debet ipsas certificare, non alias res addere, ex quarum positione accrescat necessitas inquisitionis: hoc
enim simile est ac si aliquis vellet numerare res aliquas, quas non putet se posse numerare sicut pauciores, sed
vult eas numerare multiplicando eas per additionem aliquarum rerum. Constat enim quod talis stulte movetur,
quia in paucioribus est via magis plana, quia melius et facilius certificantur pauca quam multa. Et numerus tanto
est certior quanto est minor, sicut propinquior unitati, quae est mensura certissima. Sicut autem numeratio est
quaedam rerum certificatio quantum ad numerum, ita inquisitio de causis rerum est quaedam certa mensura ad
certificationem naturae rerum. Unde sicut numeratae pauciores res facilius certificantur quantum ad earum
numerum, ita pauciores res facilius certificantur quantum ad earum naturam.
Unde cum Plato ad notificandum res sensibiles tantum, multiplicaverit rerum genera, adiunxit difficultates,
accipiens quod est difficilius ad manifestationem facilioris, quod est inconveniens.
|#2 Et quod ideae sint aequales numero, aut non pauciores sensibilibus, de quibus Platonici inquirunt causas
(quibus Aristoteles se connumerat, quia Platonis discipulus fuit) et determinaverunt procedentes de his
sensibilibus ad praedictas species, manifestum est si consideretur, qua ratione Platonici ideas induxerunt: hac,
scilicet, quia videbant in omnibus univocis unum esse in multis. Unde id unum ponebant esse speciem
36

