Quorum primus est, quod potentia dicitur principium motus et mutationis in alio inquantum est aliud. Est enim
quoddam principium motus vel mutationis in eo quod mutatur, ipsa scilicet materia: vel aliquod principium
formale, ad quod consequitur motus, sicut ad formam gravis vel levis sequitur motus sursum aut deorsum.
Sed huiusmodi principium non potest dici de potentia activa, ad quam pertinet motus ille. Omne enim quod
movetur ab alio movetur. Neque aliquid movet seipsum nisi per partes, inquantum una pars eius movet aliam, ut
probatur in octavo physicorum.
Potentia igitur, secundum quod est principium motus in eo in quo est, non comprehenditur sub potentia activa,
sed magis sub passiva. Gravitas enim in terra non est principium ut moveat, sed magis ut moveatur. Potentia
igitur activa motus oportet quod sit in alio ab eo quod movetur, sicut aedificativa potestas non est in aedificato,
sed magis in aedificante. Ars autem medicinalis, quamvis sit potentia activa, quia per eam medicus curat,
contingit tamen quod sit in aliquo sanato, non inquantum est sanatum, sed per accidens, inquantum accidit eidem
esse medicum et sanatum. Sic igitur universaliter loquendo, potestas dicitur uno modo principium mutationis aut
motus in alio, inquantum est aliud.
|#3 Secundum modum ponit ibi, alia diverso dicit, quod quodam alio modo dicitur potestas principium motus
vel mutationis ab altero inquantum est aliud. Et haec est potentia passiva, secundum quam patiens aliquid patitur.
Sicut enim omne agens et movens, aliud a se movet, et in aliud a se agit; ita omne patiens, ab alio patitur: et
omne motum, ab alio movetur. Illud enim principium, per quod alicui competit ut moveatur vel patiatur ab alio,
dicitur potentia passiva.
|#4 Posse autem pati ab alio dicitur dupliciter. Aliquando quidem, quicquid sit illud, quod aliquid potest pati,
dicimus ipsum esse possibile ad illud patiendum, sive sit bonum, sive malum. Aliquando vero non dicitur aliquid
potens ex eo quod potest pati aliquod malum, sed ex hoc quod potest pati aliquod excellentius. Sicut, si aliquis
potest vinci, non dicimus potentem; sed si aliquis potest doceri vel adiuvari, dicimus eum potentem. Et hoc ideo,
quia posse pati aliquem defectum quandoque attribuitur impotentiae; et posse non pati idem, attribuitur
potentiae, ut infra dicetur.
|#5 Alia tamen litera habet, aliquando autem non secundum omnem passionem, sed utique in contrarium. Quod
quidem sic debet intelligi. Improprie enim dicitur pati, quicquid recipit aliquam perfectionem ab aliquo, sicut
intelligere dicitur quoddam pati. Proprie autem pati dicitur quod recipit aliquid cum sui transmutatione ab eo
quod est ei naturale. Unde et talis passio dicitur esse abiiciens a substantia.
Hoc autem non potest fieri nisi per aliquod contrarium. Unde, quando aliquid patitur, secundum quod est
contrarium suae naturae vel conditioni, proprie pati dicitur. Secundum quod etiam aegritudines passiones
dicuntur. Quando vero aliquis recipit id quod est ei conveniens secundum suam naturam, magis dicitur perfici
quam pati.
|#6 Tertium modum ponit ibi amplius alia dicit, quod alia potestas dicitur, quae est principium faciendi aliquid
non quocumque modo, sed bene, aut secundum praevoluntatem, idest secundum quod homo disponit. Quando
enim aliqui progrediuntur vel loquuntur, sed non bene, aut non secundum quod volunt, dicuntur non posse loqui
aut progredi. Et similiter est in pati. Dicitur enim aliquid posse pati illud quod bene potest pati. Sicut dicuntur
aliqua ligna combustibilia, quia de facili comburuntur, et incombustibilia, quae non possunt de facili comburi.
|#7 Quartum modum ponit ibi amplius quicumque dicit, quod etiam potestates dicuntur omnes habitus sive
formae vel dispositiones, quibus aliqua dicuntur vel redduntur omnino impassibilia, vel immobilia, aut non de
facili mobilia in peius. Quod enim in peius mutentur, sicut quod frangantur, vel curventur, vel conterantur, vel
qualitercumque corrumpantur, non inest corporibus per aliquam potentiam, sed magis per impotentiam et
defectum alicuius principii, quod corrumpenti resistere non potest. Nunquam enim corrumpitur aliquid nisi
propter victoriam corrumpentis supra ipsum. Quod quidem contingit ex debilitate propriae virtutis. Illis vero,
quae non possunt tales defectus pati, aut vix aut paulatim, idest tarde vel modicum patiuntur, accidit eis propter
potentiam, et in eo quod habent aliquo modo posse, idest cum quadam perfectione, ut non superentur a contrariis.
Et per hunc modum dicitur in praedicamentis, quod durum vel sanativum significat potentiam naturalem non
patiendi a corrumpentibus.
Molle autem et aegrotativum impotentiam.
|#8 Deinde cum dicit dicta vero ponit modos possibilis correspondentes praedictis modis potestatis. Primo
autem modo potestatis respondent duo modi possibilis.
Secundum potestatem enim activam aliquid dicitur potens agere dupliciter.
Uno modo, quia ipse per seipsum agit immediate.
Alio modo, quia agit mediante altero, cui potentiam suam communicat, sicut rex agit per ballivum.

148

