|#11
Et similes his definitionibus sunt illae, quas Archytas approbat. Sicut nenemia, quod significat
dispositiones aeris, quando est sine vento, est quies in multo aere: non enim si modicum de aere in aliquo vase
incluso quiescat, dicitur serenitas.
In hac autem definitione, aer est ut materia, et quies ut forma. Similiter cum dicitur, tranquillitas est planities
maris, mare est materia, et planities ut forma. Materia autem in his definitionibus est substantia, forma vero est
accidens. In definitione autem domus materia sunt partes, actus autem forma totius.
|#12 Deinde cum dicit palam itaque epilogat quae de forma dicta sunt. Et est planum in litera.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam inquisivit Philosophus principia substantiae sensibilis, ostendens quod substantia sensibilis
componitur ex materia et forma; nunc de principio materiali et formali determinare intendit, inquirendo ea quae
sunt consideranda circa utrumque.
Et dividitur in duas partes. In prima inquirit ea quae sunt consideranda circa principium formale. In secunda, ea
quae sunt consideranda circa principium materiale, ibi, de materiali autem substantia.
|#2 Et, quia Plato praecipue principium formale tetigit, ideo determinat de principio formali secundum ea quae
Plato posuit. Ponit autem Plato, formas rerum esse species et numeros. Unde prima pars dividitur in duas partes.
In prima determinat de principio formali per comparationem ad species. In secunda per comparationem ad
numeros, ibi, palam autem.
Ponebat autem Plato quatuor de formis per comparationem ad species. Quorum primum est, quod nomina
specierum significent tantum formam, non autem formam cum materia. Secundum, quod forma est aliquid
praeter partes materiae. Tertium est, quod est ingenerabilis et incorruptibilis.
Quartum est, quod formae sunt separatae a sensibilibus.
Unde prima pars dividitur in quatuor, secundum quod Aristoteles de quatuor praedictis inquirit. Secunda pars
incipit, ibi, non videtur. Tertia, ibi, necessarium itaque etc.. Quarta, ibi, si autem sunt corruptibilium.
|#3 Circa primum tria facit. Primo movet quaestionem; dicens quod necessarium est scire quod apud aliquos
dubium est: utrum nomen speciei significet substantiam compositam, aut formam tantum, sive aliquid, quod est
loco actus. Ut hoc nomen domus, utrum significet communiter materiam et formam, puta quod domus significet
tegumentum constitutum ex caemento et lapidibus ordinatum ut decet (nam tegumentum est sicut forma,
caementum et lapides ut materia); aut praedictum nomen significet tantum actum et speciem, scilicet
tegumentum.
|#4 Similiter, utrum hoc nomen linea significet dualitatem et longitudinem, aut dualitatem tantum. Hoc autem
ideo dicit, quia Platonici posuerunt numeros esse formas magnitudinum. Dicebant enim quod punctus nihil aliud
est quam unitas positionem habens; ita quod positio sit quasi materiale unitas ut formale. Et similiter ponebant,
quod dualitas erat forma lineae, ita quod linea nihil aliud est quam dualitas in longitudine. Quaerit ergo
Philosophus, utrum hoc nomen linea significet dualitatem tantum, quasi formam; aut dualitatem in longitudine,
sicut formam in materia.
Et similiter, utrum hoc nomen animal significet animam in corpore, quasi formam in materia; aut animam
tantum, quae est forma corporis organici.
|#5 Deinde cum dicit erit autem ostendit quid sequatur, si quis dicit, quod nomina specierum utroque modo se
habent in significando: ut scilicet quandoque significent formam tantum, quandoque autem formam in materia: et
est quod de utroque in utraque significatione animal accipietur non univoce, quasi una ratione dictum; sed
analogice, sicut est in illis, quae habent nomen unum, propter hoc quod referuntur ad unum. Nomen enim speciei
non dicetur de composito, nisi secundum ordinem ad hoc, quod dicitur secundum formam tantum, sicut Platonici
posuerunt. Ponebant enim quod homo, qui est compositus ex materia et forma, dicitur per participationem
hominis idealis, qui est forma tantum.
|#6 Deinde cum dicit verum et haec ostendit Philosophus ad quid tendit praedicta quaestio; dicens quod si
nomen speciei significet substantiam compositam, aut significet formam tantum, hoc facit differentiam quantum
ad aliquid; sed ad quaestionem substantiae sensibilis nullam differentiam facit. Manifestum enim est quod
substantia sensibilis composita est ex materia et forma.
|#7 Ad quid autem differat, utrum sic vel sic se habent, consequenter manifestat.
Manifestum est enim quod si aliqua res est, quae sit forma tantum et actus, quod quid erat esse existit ei, idest
quod quid erat esse eius, idem erit cum ea: sicut idem est anima et animae esse, idest anima est quidditas animae.
248

