secundum quod circulatio succedit circulationi, tamen quaelibet circulatio secundum speciem suam, completa et
finita est. Quod autem ei succedat alia circulatio, hoc accidit quantum ad circulationis speciem.
|#9 Et quod dixerat de motu universaliter, specialiter ostendit de generatione: non enim potest esse aliqua
generatio una infinita, quia non potest aliquid generari quod impossibile est pervenire ad finem generationis,
cuius finis est factum esse. Et quod factum esse sit terminus generationis, ex hoc patet: quia quod generatum est,
necesse est esse quando primo factum est, id est quando primo terminatur generatio eius. Oportet igitur quod
cum forma secundum quam aliquid est, sit terminus generationis, quod non sit procedere in infinitum in formis,
sed quod sit aliqua forma ultima, cuius non sit aliqua generatio. Omnis enim generationis finis est forma, ut
dictum est. Et sic videtur quod sicut materiam, ex qua aliquid generatur, oportet esse ingenitam, ex eo quod non
proceditur in infinitum, ita etiam quod formam aliquam oportet esse ingenitam, ex hoc quod in infinitum non
procedatur in formis.
|#10 Deinde cum dicit amplius autem secundam rationem ponit quae talis est.
Si materia aliqua est prima quia est ingenita, multo rationabilius est quod sit substantia, idest forma ingenita,
cum per formam res habeat esse; materia vero magis sit subiectum generationis et transmutationis.
Si vero neutrum eorum sit ingenitum, nihil omnino erit ingenitum; cum omne quod est, pertineat ad rationem
materiae vel formae, vel sit compositum ex utroque. Hoc autem est impossibile, ut nihil sit ingenitum, sicut
probatum est.
Ergo relinquitur quod necesse est aliquid esse praeter synolon, idest simul totum, idest praeter singulare
compositum ex materia et forma. Et hoc dico aliquid quod sit forma et species. Materia enim per se non potest
esse separata a singularibus, quia non habet esse nisi per aliud. De forma vero hoc magis videtur, per quam est
esse rerum.
|#11 Deinde cum dicit sed si hoc obiicit in contrarium. Si enim aliquis ponat aliquam formam esse separatam
praeter singularia composita ex materia et forma, erit dubitatio in quibus hoc sit ponendum et in quibus non.
Manifestum enim est quod hoc non est ponendum in omnibus, praecipue in artificialibus. Non enim est possibile
quod sit aliqua domus praeter hanc domum sensibilem compositam ex materia et forma.
|#12 Hanc autem dubitationem solvit Aristoteles partim quidem in duodecimo huius: ubi ostendit esse quasdam
substantias a sensibilibus separatas, quae sunt secundum seipsas intelligibiles: partim vero in septimo huius, ubi
ostendit formas et species rerum sensibilium non esse a materia separatas. Non tamen sequitur, quod de rebus
sensibilibus non possit haberi scientia, vel quod scientia sit sensus. Non enim oportet, quod eumdem modum
essendi habeant res in seipsis, quem habent in consideratione scientis. Quae enim seipsis materialia sunt, ab
intellectu immaterialiter cognoscuntur, ut etiam supra dictum est. Nec etiam oportet, si forma non est separata a
materia, quod generetur: quia formarum non est generatio, sed compositorum, ut in septimo huius ostendetur.
Patet ergo in quibus oportet ponere separatas formas, et quibus non. Nam omnium eorum quae sunt secundum
suam naturam sensibilia, formae non sunt separatae.
Sed illa quae sunt secundum naturam suam intelligibilia, sunt a materia separata.
Non enim substantiae separatae sunt naturae horum sensibilium, sed sunt altioris naturae, alium habentes
ordinem in rebus.
|+10 Lectio 10
|#1 Postquam Philosophus inquisivit quae sunt principia, et utrum sint aliqua a materia separata, hic inquirit
qualia sint principia.
Et primo inquirit de unitate et multitudine ipsorum. Secundo inquirit, utrum sint in potentia vel in actu, ibi, his
autem affine est quaerere etc.. Tertio utrum principia sint universalia vel singularia, ibi, et utrum universalia sint
etc..
Circa primum duo facit. Primo inquirit qualiter principia se habeant ad unitatem.
Secundo qualiter ipsum unum se habeat ad rationem principii, ibi, omnium autem etc..
Circa primum tria facit. Primo inquirit specialiter de principio formali, utrum sit unum omnium existentium in
una specie.
Secundo inquirit idem de omnibus generaliter principiis, ibi, amplius autem etc.. Tertio inquirit, utrum eadem
sint principia aut diversa corruptibilium et incorruptibilium, ibi, non minor autem etc..
Circa primum duo facit. Primo movet dubitationem. Secundo obiicit ad quaestionem, ibi, sed impossibile est.
Est ergo dubitatio, utrum sit una substantia, idest forma omnium existentium in una specie, puta hominum.
|#2 Deinde cum dicit sed impossibile obiicit ad unam partem quaestionis: scilicet ad ostendendum quod non sit
una forma omnium existentium in una specie: et hoc duabus rationibus, quarum prima talis est. Ea quae sunt in
74

