Et adhuc amplius, inquantum virtus quae est in semine, est ab anima perfecta, cuius virtute agit. Media enim
principia, agunt in virtute primorum.
|#27 In his vero quae generantur ex putrefactione, etiam est in materia aliquod principium simile virtuti activae
quae est in spermate, ex quo causatur anima in talibus animalibus. Et sicuti virtus quae est in spermate, est ab
anima completa animalis, et a virtute caelestis corporis, ita virtus quae est in materia putrefacta generativa
animalis, est a solo corpore caelesti, in quo sunt virtute omnes formae generatae, sicut in principio activo.
Qualitates etiam activae, licet sint activae, non tamen agunt solum in virtute propria, sed in virtute formarum
substantialium ad quae se habent sicut instrumenta; sicut dicitur in secundo de anima, quod calor ignis est sicut
instrumentum animae nutritivae.
|#28 Deinde cum dicit non solum manifestat tertium, quod poterat ex dictis esse dubium. Probaverat enim quod
formae non generantur, sed composita. Posset autem aliquis dubitare, utrum hoc verum sit solum in formis
substantialibus, aut etiam in accidentalibus. Cui dubitationi hic satisfacere intendit. Unde duo facit. Primo
ostendit, quod hoc est verum in utrisque; dicens quod ratio superius posita non solum ostendit speciem, idest
formam non fieri de substantia, idest circa praedicamentum substantiae, sed communis est similiter de omnibus
primis, idest de praedicamentis, sicut de qualitate, et quantitate, et aliis praedicamentis, fit enim, ut aerea
sphaera, idest quod est compositum, sicut aerea sphaera. Sed non fit sphaera, idest quod se habet per modum
formae; nec aes idest quod se habet per modum materiae. Et si fit sphaera, aliquo modo loquendi, non fit per se,
sed in aere; quia semper oportet praeexistere ad generationem materiam et speciem, ut supra est ostensum. Illud
quoque quod est ut aerea sphaera, scilicet compositum, fit, et in quid, hoc est in praedicamento substantiae, et in
qualitate et quantitate, et similiter in aliis praedicamentis. Non enim fit quale, idest ipsa qualitas, sed hoc totum
quod est quale lignum. Nec fit quantum, idest ipsa quantitas, sed lignum quantum, aut animal quantum.
|#29 Sed proprium ostendit quid differat inter substantiam et accidentia; dicens, quod hoc oportet accipere ut
proprium substantiae per comparationem ad accidentia; quia quando substantia generatur, necesse est semper
praeexistere alteram substantiam, quae facit generationem.
Sicut si animal generatur, oportet quod praeexistat animal generans in his quae generantur ex semine. Sed in
quali et quanto et in aliis accidentibus non oportet quod praeexistat quale aut quantum actu, sed solum in
potentia, quod est materiale principium et subiectum motus.
Principium enim activum substantiae non potest esse nisi substantia; sed principium activum accidentium potest
esse non accidens, scilicet substantia.
|+9 Lectio 9
|#1 Postquam Philosophus ostendit quid est quod quid erat esse, et quorum est, et quomodo se habet ad ea
quorum est, et quod non oportet ponere quidditates rerum separatas propter generationem, hic intendit ostendere
ex quibus constituitur quod quid erat esse; et dividitur in duas partes.
In prima ostendit ex quibus quod quid erat esse constituitur. In secunda ostendit quomodo ex illis fiat unum, ibi,
nunc autem dicamus primum.
Prima autem pars dividitur in duas. In prima movet dubitationem. In secunda solvit eam, ibi, aut multipliciter
dicitur pars.
Prima pars dividitur in duas dubitationes, quas movet, ad idem pertinentes; secundam ibi, amplius autem si
priores sunt partes.
Dicit ergo primo, quod omnis definitio est quaedam ratio, idest quaedam compositio nominum per rationem
ordinata.
Unum enim nomen non potest esse definitio, quia definitio oportet quod distincte notificet principia rerum quae
concurrunt ad essentiam rei constituendam; alias autem definitio non sufficienter manifestaret essentiam rei. Et
propter hoc dicitur in primo physicorum, quod definitio dividit definitum in singulare, idest exprimit distincte
singula principia definiti. Hoc autem non potest fieri nisi per plures dictiones: unde una dictio non potest esse
definitio, sed potest esse manifestativa eo modo, quo nomen minus notum manifestatur per magis notum. Omnis
autem ratio partes habet, quia est quaedam oratio composita, et non simplex nomen. Et ideo videtur quod sicut se
habet ratio rei ad rem, ita se habent partes rationis ad partes rei. Et propter hoc dubitatur, utrum oporteat
rationem partium ponere in ratione totius, aut non.
|#2 Et haec dubitatio exinde confirmatur: quia in quibusdam rationibus totorum, videntur esse rationes partium,
et in quibusdam non. In definitione enim circuli non ponitur definitio incisionum circuli, idest partium ex circulo
separatarum, sicut semicirculi et quartae partis circuli.
Sed definitio syllabae continet in se definitionem elementorum, idest literarum.
Si enim definitur syllaba, oportet quod dicatur esse aliqua vox composita ex literis.
214

