sicci. Et ideo necesse est, si sanitas debet contingere, quod hoc existat, scilicet regularitas vel aequalitas
humorum.
Et si regularitas vel aequalitas debeat esse, oportet quod sit calor, per quem humores reducantur ad aequalitatem;
et ita semper procedendo a posteriori ad prius, intelliget illud quod est factivum caloris, et quod est factivum
illius, donec reducatur ad aliquod ultimum, quod ipse statim posset facere, sicut hoc quod est dare talem
potionem; et demum motus incipiens ab illo quod statim potest facere, nominatur factio ordinata ad sanandum.
|#27 Patet ergo, quod sicut in naturalibus ex homine generatur homo, ita in artificialibus accidit quodammodo
ex sanitate fieri sanitatem, et ex domo domum; scilicet ex ea quae est sine materia in anima existens, illa quae
habet materiam. Ars enim medicinalis, quae est principium sanationis, nihil est aliud quam species sanitatis, quae
est in anima; et ars aedificativa est species domus in anima. Et ista species sive substantia sine materia, est quam
dixit supra quod quid erat esse rei artificiatae.
|#28 Deinde cum dicit generationum vero ostendit quomodo diversimode accipitur principium in actionibus
artis; et dicit quod in generationibus et motibus artificialibus est aliqua actio quae vocatur intelligentia et aliqua
quae vocatur factio. Ipsa enim excogitatio artificis vocatur intelligentia, quae incipit ab hoc principio, quae est
species rei fiendae per artem. Et haec operatio protenditur, ut supra dictum est, usque ad illud quod est ultimum
in intentione, et primum in opere. Et ideo illa actio quae incipit ab ultimo, ad quod intelligentia terminatur,
vocatur factio, quae est motus iam in exteriorem materiam.
|#29 Et sicut diximus de actione artis respectu formae, quae est ultimus finis generationis artificialis, similiter
est de omnibus aliis intermediis. Sicut ad hoc quod convalescat, oportet quod adaequentur humores. Hoc igitur
ipsum quod est adaequari, est unum de intermediis, quod est propinquissimum sanitati. Et sicut medicus, ad hoc
quod faceret sanitatem, incipiebat considerando quid est sanitas: ita, ad hoc quod faciat adaequationem, oportet
quod sciat quid est adaequatio; videlicet quod adaequatio est hoc, scilicet debita proportio humorum in respectu
ad naturam humanam. Hoc autem erit si corpus fuerit calefactum; quando scilicet quis infirmatur propter
defectum caloris. Et iterum oportet quod sciat quod quid est hoc, scilicet calefieri: sicut si dicatur quod calefieri
est immutari a medicina calida. Et hoc, scilicet dare medicinam calidam, existit statim in potestate medici, et est
iam in ipso, idest in potestate eius, ut talem medicinam det.
|#30 Sic igitur patet, quod principium faciens sanitatem, unde incipit motus ad sanandum, est species, quae est
in anima, vel ipsius sanitatis, vel aliorum intermediorum, per quae acquiritur sanitas. Et hoc dico, si sanatio fiat
ab arte. Si autem fiat alio modo, non erit principium sanitatis species quae est in anima; hoc enim est proprium in
operationibus artis.
|#31 Deinde cum dicit si vero manifestat quomodo fiunt generationes casuales: et dicit, quod quando sanatio fit
a casu, tunc principium sanitatis fit ab hoc, quod est principium faciendi sanitatem apud eum qui facit sanitatem
secundum artem. Sed hoc est intelligendum de principio factionis, quod est ultimum in intelligendo, et primum
in exequendo. Sicut in medicando principium sanitatis aliquando forsan fit a calefactione. Et hinc etiam incipit
sanatio, quando aliquis a casu sanatur, quia calorem aliquis excitat confricatione praeter intentionem
confricantis.
Calor itaque in corpore excitatus per fricationem vel medicationem, aut est pars sanitatis, quasi intrans
substantiam sanitatis, sicut cum ipsa alteratio calefactionis ad sanitatem sufficit; aut sequitur ad calorem aliquid
quod est pars sanitatis, sicut cum per calorem fit sanitas per hoc quod calor dissolvit aliquos humores compactos,
quorum dissolutio est iam constituens sanitatem.
Aut etiam hoc potest esse per plura media; sicut cum calor consumit humores superfluos impedientes aliquos
meatus in corpore; quibus consumptis fit debitus motus spirituum ad aliquas determinatas partes corporis: et hoc
ultimum est iam faciens sanitatem. Et quod est ita, scilicet quod est proximum sanitatis factivum est aliqua pars
sanitatis, idest intrans in constitutionem sanitatis. Et similiter est in aliis artificialibus. Nam partes domus sunt
lapides, quorum compositio iam est aliquid domus.
|#32 Deinde cum dicit quare sicut concludit conclusionem principaliter intentam: et circa hoc duo facit.
Primo includit conclusionem intentam.
Secundo removet quamdam dubitationem, ibi, ex quo vero ut materia fit.
Dicit ergo primo, quod ex quo omne quod generatur, generatur ex materia, et iterum generatur a suo simili,
impossibile est aliquid esse factum, nisi aliquid praeexistat, sicut dicitur communiter.
Communis enim Philosophorum naturalium sententia erat, quod ex nihilo nihil fit.
Palam est autem, quod id quod praeexistit, oportet quod sit pars rei generatae. Constat enim, quod materia quae
praeexistit est pars generati. Quod ex hoc probari potest: quia materia est in generato, et ipsa fit generatum dum

206

