intellectivam ad attingendum substantias simplices. Ex quo patet quod secundum sententiam Aristotelis humanus
intellectus potest pertingere ad intelligendum substantias simplices. Quod videtur sub dubio reliquisse in tertio
de anima.
|#23 Deinde cum dicit palam etiam inducit quoddam corollarium; dicens, quod ex dictis manifestum est, quod
de immobilibus non est deceptio secundum quando. In contingentibus vero contingit decipi secundum quando, in
his scilicet quae non semper sunt: utputa, si socrates est sessurus, et hoc aliquis putet, potest aliquis decipi in eo
quod putet eum sessurum quando non est sessurus; et similiter si putet eclipsim futuram quando non est futura.
Sed in rebus immobilibus et quae semper sunt, non potest contingere nisi uno modo: scilicet si quis putet ea esse
mobilia, et non semper esse: tunc enim decipitur in eis, sed non secundum quando.
Et ideo dicit: si quis putet ea esse immobilia, non decipitur in eis secundum quando.
|#24 Et hoc ideo dicit, quia si quis putat ea esse immobilia, non putabit ea quandoque esse et quandoque non
esse, et sic non decipitur in eis secundum quando.
Ut si quis putet triangulum non permutari, non opinabitur quod quandoque habeat duos rectos, quantum ad
aequivalentiam, et quandoque non. Sic enim permutaretur et non permutaretur.
|#25 Sed in rebus immobilibus convenit sub aliquo communi accipere aliquid, quod sic se habet, et aliquid quod
non sic: puta sub triangulo aliquem aequilaterum, et aliquem non. Et convenit dubitari de numero pari, utrum
nullus sit primus, vel aliqui sint primi, aliqui non. Numerus primus dicitur quem sola unitas mensurat.
Unde inter numeros pares, solus binarius est primus, et nullus aliorum. Et circa unum numero in rebus
immobilibus non convenit errare ac decipi, neque quantum ad hoc. Non enim in eodem numero potest aliquis
putare aliquem sic se habere, et aliquem non sic. Unum enim numero non dividitur in multa. Unde oportebit,
quod simpliciter dicat verum vel falsum, cum illud unum numero semper similiter se habeat, nec sit in eo
accipere diversitatem, neque quantum ad tempus, neque quantum ad supposita. Ex quibus apparet, quod verum
est magis circa actum. Immobilia enim, inquantum huiusmodi, semper sunt actu.
|*MPH.10 : LIBER 10
|+1 Lectio 1
|#1 Superius in quarto huius Philosophus ostendit quod ista scientia habet pro subiecto ens, et unum, quod cum
ente convertitur. Et ideo, postquam determinavit de ente per accidens, et de ente quod significat veritatem
propositionis, in sexto; et de ente per se secundum quod dividitur per decem praedicamenta, in septimo et in
octavo; et secundum quod dividitur per potentiam et actum, in nono: nunc in hoc decimo intendit determinare de
uno, et de his quae consequuntur ad unum: et dividitur in duas partes.
In prima determinat de uno secundum se. In secunda per comparationem ad multa, ibi, opponuntur autem unum
et multa.
Prima dividitur in duas. In prima ostendit quot modis unum dicitur. In secunda determinat quamdam
proprietatem eius, ibi, maxime vero in eo quod est metrum esse.
Prima in tres. In prima determinat quot modis dicitur unum. In secunda reducit omnes illos ad rationem unam,
ibi, dicitur quidem igitur unum.
In tertia ostendit quot modis unum praedicatur de his de quibus dicitur, ibi, oportet enim intelligere.
Circa primum tria facit. Primo ponit duos modos unius. Secundo ostendit rationem unitatis in his duobus modis,
ibi, tale vero. Tertio ponit alios duos modos unius, ibi, haec autem.
|#2 Circa primum primo ponit primum modum dicendi unum; dicens, quod in quinto libro ostensum est, quoties
dicantur nomina quae pertinent ad considerationem huius scientiae. Dictum est enim quod unum dicitur multis
modis. Sed cum multipliciter dicatur unum, principales modi sunt quatuor: ita tamen quod dicamus modos unius,
secundum quos unum dicitur primo et per se, et non per accidens.
Nam unum per accidens habet alios suos modos.
|#3 Et inter modos unius dicti per se, unus modus est secundum quod continuum dicitur unum. Quod quidem
accipi potest dupliciter: aut universaliter, scilicet quocumque modo sit aliquid continuum dicatur unum: aut
unum continuitate solum quod secundum naturam est continuum, quod maxime continuum est, et non est
continuum per violentiam, aut per artem, neque per alium modum contactus, sicut patet in castraturis lignorum,
neque per aliquam continuitatem, sicut in his quae continuantur vel ligantur clavo vel quocumque vinculo.
|#4 Continuum autem secundum naturam dicitur dupliciter: scilicet, quod est totum uniforme, ut linea recta, aut
etiam circularis: et quod non est totum uniforme, sicut duae lineae constituentes angulum in quo continuantur.
276

