essent eadem contradictoria. Sed, sicut dictum est, nullus est qui non videatur hoc timere et illa non timere. Et sic
per hoc ipsum quod homo afficitur diversimode ad diversa, dum quaedam timet et quaedam desiderat, oportet
quod non existimet idem esse quodlibet et non esse.
|#6 Sic ergo patet quod omnes opinantur se habere veritatem vel in affirmativa tantum, vel in negativa, et non
utraque simul. Et si non in omnibus, saltem in bonis et malis, vel in melioribus et in deterioribus. Ex hac enim
differentia provenit quod quaedam quaeruntur et quaedam timentur.
|#7 Deinde cum dicit si autem non excludit quamdam cavillationem. Posset enim aliquis dicere quod homines
quaedam desiderant tamquam bona, et alia fugiunt tamquam non bona, non quasi scientes veritatem, sed quasi
opinantes, quod non idem sit bonum et non bonum, licet idem sit secundum rei veritatem. Sed si hoc est verum,
quod homines non sunt scientes, sed opinantes, multo magis debent curare ut addiscant veritatem. Quod sic
patet; quia infirmus magis curat de sanitate quam sanus. Ille autem, qui opinatur non verum, non disponitur
salubriter ad veritatem in comparatione ad scientem: habet enim se ad scientem sicut infirmus ad sanitatem.
Defectus enim scientiae est opinio falsa, sicut aegritudo sanitatis. Et sic patet, quod homines debent curare de
veritate invenienda: quod non esset, si nihil esset verum determinate, sed simul aliquid verum et non verum.
|#8 Deinde cum dicit amplius quia ponit septimam rationem, quae sumitur ex diversis gradibus falsitatis. Dicit
ergo, quod etsi maxime verum sit quod omnia sic se habeant et non sic, idest quod affirmatio et negatio sint
simul vera, et omnia sint simul vera et falsa, sed tamen in natura entium oportet quod aliquid sit magis et minus
verum. Constat enim quod non similiter se habet ad veritatem, quod duo sunt paria, et tria sunt paria: nec
similiter se habet ad mendacium dicere quod quatuor sunt pente idest quinque, et quod sint mille. Si enim sunt
falsa similiter, manifestum est quod alterum est minus falsum, scilicet dicere quatuor esse quinque, quam dicere
quatuor esse mille. Quod autem est minus falsum, est verum magis vel propinquius vero, sicut et minus nigrum,
quod est albo propinquius. Patet ergo quod alter eorum magis dicit verum, idest magis appropinquat veritati,
scilicet ille qui dicit quatuor esse quinque. Sed non esset aliquid affinius vero vel propinquius, nisi esset aliquid
simpliciter verum, cui propinquius vel affinius esset magis verum et minus falsum. Relinquitur ergo quod aliquid
oportet ponere esse absolute verum, et non omnia vera et falsa; quia sequitur ex hoc quod contradictio sit simul
vera.
Et si per praedictam rationem non sequitur quod aliquid sit absolute verum, tamen iam habetur quod aliquid est
verius et firmius sive certius alio. Et sic non eodem modo se habet ad veritatem et certitudinem affirmatio et
negatio. Et ita per hanc rationem et per alias praecedentes erimus liberati vel remoti a ratione, idest opinione non
mixta, idest non temperata (unde alius textus habet, distemperata): tunc enim opinio est bene contemperata,
quando praedicatum non repugnat subiecto: cum autem opinio implicat opposita, tunc non bene contemperatur.
Talis autem est praedicta positio, quae dicit contradictionem verificari.
|#9
Item prohibet ne mente aliquid possimus definire vel determinare. Prima enim ratio distinctionis
consideratur in affirmatione et negatione. Unde qui affirmationem et negationem unum esse dicit, omnem
determinationem sive distinctionem excludit.
|#10 Deinde cum dicit est autem ostendit quod opinio Protagorae reducitur in eamdem sententiam cum
praedicta positione. Dicebat enim Protagoras, quod omnia, quae videntur alicui esse vera, omnia sunt vera. Et
siquidem haec positio est vera, necesse est primam positionem esse veram, scilicet quod affirmatio et negatio
sint simul vera. Et per consequens, quod omnia sint simul vera et falsa, sicut ex hac positione sequitur, ut supra
ostensum est. Quod sic ostendit. Multi enim homines opinantur sibiinvicem contraria: et putant quod illi, qui non
eadem opinantur quod ipsi, mentiantur, et e converso. Si ergo quidquid alicui videtur hoc est verum, sequitur
quod utrique mentiantur, et verum dicant, quod idem sit et non sit. Et sic ad opinionem Protagorae sequitur quod
contradictio simul verificetur.
|#11 Similiter etiam si hoc est verum quod contradictio simul verificetur, necessarium est opinionem Protagorae
esse veram, scilicet quod omnia quae videntur aliquibus esse vera, sint vera. Constat enim quod aliqui habent
diversas opiniones; quorum quidam sunt mentientes, et quidam sunt verum dicentes, quia opinantur sibiinvicem
opposita. Si ergo omnia opposita sunt simul vera, quod sequitur si contradictoria simul verificentur, necessario
sequitur quod omnes dicant verum, et quod videtur alicui sit verum; et sic patet quod eiusdem sententiae vel
intellectus vel rationis est utraque positio, quia ad unam sequitur alia de necessitate.
|+10 Lectio 10

105

