Ponit opinionem calippi de pluralitate sphaerarum. Fuit autem calippus, ut simplicius dicit, cum Aristotele
Athenis conversatus, cum eo ea quae ab eudoxo inventa fuerant, corrigens et supplens. Posuit ergo calippus
eamdem rationem sphaerarum sicut eudoxus, et exposuit positiones sphaerarum per ordinem distantiarum, tum
quia ordinabat planetas sicut eudoxus, tum quia ordinabat motus et sphaeras sicut et ille.
|#13 Conveniebat etiam cum eudoxo in pluralitate sphaerarum iovis et Saturni, quia utrisque eorum dabat
quatuor sphaeras; sed ipse existimabat esse apponendas sphaeras duas tam soli quam etiam lunae, si quis velit
reddere rationem eorum quae apparent de motibus eorum. Videtur autem has duas addidisse ad causandum
velocitatem et tarditatem, quae apparet in motibus eorum; ita quod sol habeat quinque sphaeras, et luna similiter
quinque. Et reliquis planetis marti, veneri et mercurio, addebat singulis unam sphaeram, ita etiam quod quilibet
eorum haberet quinque sphaeras. Forte autem addebant hanc sphaeram ad causandum retrogradationem et
stationem, quae apparet in his stellis.
Istae igitur sphaerae vocabantur ferentes, quia secundum eas ferebatur corpus planetae.
|#14 Sed praeter has ponebant alias, quas vocabant revolventes. Ad ponendum autem eas hac necessitate
videbantur induci, quia ultima sphaera superioris planetae, puta Saturni, participabat motum omnium
superiorum, ita quod in aliquo deficiebat a motu primae sphaerae. Unde et prima sphaera iovis, cuius poli
infiguntur aliquo modo in ultima sphaera Saturni, participabat aliquid de motu sphaerarum Saturni, et sic non
uniformiter movebantur motu diurno, sicut prima sphaera Saturni.
Necessarium igitur videbatur ponere aliam sphaeram revolventem ipsam, ut restitueret id quod auferebatur ei de
velocitate ex superioribus sphaeris. Et eadem ratione oportebat ponere aliam sphaeram revolventem secundam
sphaeram iovis, et tertiam sphaeram revolventem tertiam sphaeram iovis. Non autem oportebat ponere aliquam
revolventem quartam sphaeram, quia motus quartae sphaerae, in qua erat astrum infixum, debebat esse
compositus ex omnibus superioribus motibus. Sic igitur iupiter habet quatuor sphaeras deferentes et tres
revolventes. Et similiter alii planetae habent tot sphaeras revolventes, quot deferentes, una minus.
|#15 Hoc est ergo quod dicit, quod necesse est, si omnes sphaerae simul ordinatae debeant reddere et causare
illud quod apparet de motu planetarum secundum quemlibet planetarum, ponere praeter supra dictas deferentes
alias sphaeras revolventes, et ad idem restituentes primam sphaeram inferius ordinati astri, una pauciores.
Et sic solum convenit quod motus planetarum compleant omnia quae apparent de eis.
|#16 Quare igitur sphaerae deferentes, quae quidem sunt Saturni et iovis, sunt octo, cum uterque eorum ponatur
habere quatuor sphaeras: quae sunt aliorum quinque planetarum, viginti quinque, quia quilibet eorum habet
quinque sphaeras: harum autem sphaerarum illae solae non revolvuntur, quae sunt in fine, in quibus ordinatur
astrum, sequitur quod revolventes priorum duorum planetarum, scilicet Saturni et iovis, sunt sex. Revolventes
autem posteriorum quatuor sunt sexdecim.
Sed cum post Saturnum et iovem sint alii quinque, manifestum est quod unum eorum praetermittit, scilicet vel
martem, vel mercurium: ut quod dicit posteriorum quatuor referatur ad quatuor infimos: vel praetermittit lunam,
ut referatur ad quatuor immediate sequentes. Praetermittit autem, vel ex errore, qui interdum accidit in numeris;
vel propter aliam rationem, quae nos latet: quia scripta calippi non inveniuntur, ut simplicius dicit. Sic igitur
numerus omnium sphaerarum deferentium et revolventium sunt quinquaginta quinque.
|#17 Sed quia de hoc poterat esse dubium, utrum lunae et soli sint addendae duae sphaerae, quas calippus addit:
vel quod utrique sint dandae duae sphaerae solum, ut posuit eudoxus, ideo dicit quod si aliquis non addit soli vel
lunae illos duos motus quos addit calippus, sequitur quod omnes sphaerae erunt quadraginta septem;
subtraherentur enim a praedicto numero quatuor deferentes, duae solis, duae lunae, et totidem revolventes.
Remotis autem octo de quinquaginta quinque, remanent quadraginta septem.
|#18 Sed attendendum quod si supra, cum dixit revolventes posteriores quatuor, esse sexdecim, praetermisit
lunam, remotis duabus deferentibus lunae et duabus solis, non removebuntur quatuor revolventes, sed solum
duae, si sphaerae lunae non habent revolventes: et sic a prima pluralitate sphaerarum subtrahuntur sex sphaerae,
quatuor deferentes et duae revolventes: unde sequitur quod sphaerae omnes sint quadraginta novem. Et sic non
videtur quod Aristoteles voluerit praetermittere lunam sed magis martem: nisi aliquis dicat Aristotelem oblitum
fuisse quod lunae posuerit sphaeras revolventes, idcirco errorem in numero accidisse, quod non videtur
probabile.
|#19 Ultimo ergo concludit tantam esse pluralitatem sphaerarum quanta dicta est.
|#20 Deinde cum dicit quare et substantias concludit ex numero motuum caelestium, numerum substantiarum
immaterialium; et circa hoc tria facit.
359

