|#14 Deinde cum dicit quoniam ergo hic colligit ea, quae ab antiquis de principiis dicta sunt; dicens quod ex
prius dictis est manifestum, quod antiqui Philosophi conati sunt quaerere causas a nobis in libro physicorum
determinatas, et quod per dicta eorum non habemus aliquam causam extra causas ibi declaratas. Has autem
causas obscure dixerunt, et quodammodo omnes ab eis sunt tactae, quodammodo vero nullam earum tetigerunt.
Sicut enim pueri de novo loqui incipientes imperfecte et balbutiendo loquuntur, ita philosophia priorum
Philosophorum nova existens, visa est balbutiendo et imperfecte de omnibus loqui circa principia. Quod in hoc
patet quod empedocles primo dixit quod ossa habent quamdam rationem idest commixtionem proportionis, quae
quidem ratio est quod quid est et substantia rei. Sed similiter necessarium est de carne et de singulis aliorum, aut
de nullo. Omnia enim ista ex elementis commixta sunt. Et propter hoc patet quod caro et os et omnia huiusmodi
non sunt id quod sunt, propter materiam quae ab eo ponitur quatuor elementa, sed propter hoc principium,
scilicet formale. Hoc autem empedocles quasi ex necessitate veritatis coactus posuit aliquo alio expressius ista
dicente, sed ipse manifeste non expressit. Et sicut expresse non manifestaverunt naturam formae, ita nec
materiae, ut supra de Anaxagora dictum est. Et similiter nec alicuius alterius principii. De talibus ergo quae ab
aliis imperfecte dicta sunt, dictum est prius. Iterum autem in tertio libro recapitulabimus de istis quaecumque
circa hoc potest aliquis dubitare ad unam partem vel ad aliam. Ex talibus enim dubitationibus forsitan
investigabimus aliquid utile ad dubitationes, quas posterius per totam scientiam prosequi et determinare oportet.
|*MPH.2 : LIBER 2
|+1 Lectio 1
|#1 Postquam Philosophus reprobavit opiniones antiquorum Philosophorum de primis principiis rerum, circa
quae versatur principaliter Philosophi primi intentio, hic accedit ad determinandum veritatem.
Aliter autem se habet consideratio philosophiae primae circa veritatem, et aliarum particularium scientiarum.
Nam unaquaeque particularis scientia considerat quamdam particularem veritatem circa determinatum genus
entium, ut geometria circa rerum magnitudines, arithmetica circa numeros.
Sed philosophia prima considerat universalem veritatem entium. Et ideo ad hunc Philosophum pertinet
considerare, quomodo se habeat homo ad veritatem cognoscendam.
|#2 Dividitur ergo ista pars in partes duas.
In prima parte determinat ea quae pertinent ad considerationem universalis veritatis.
In secunda incipit inquirere veritatem de primis principiis et omnibus aliis, ad quae extenditur huius philosophiae
consideratio; et hoc in tertio libro, qui incipit, necesse est nobis acquisitam scientiam etc..
Prima autem pars dividitur in partes tres. In prima dicit qualiter se habet homo ad considerationem veritatis. In
secunda ostendit ad quam scientiam principaliter pertineat cognitio veritatis, ibi, vocari vero philosophiam
veritatis etc..
In tertia parte ostendit modum considerandae veritatis, ibi, contingunt autem auditiones etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit facilitatem existentem in cognitione veritatis.
Secundo ostendit causam difficultatis, ibi, forsan autem et difficultate etc.. Tertio ostendit quomodo homines se
invicem iuvant ad cognoscendum veritatem, ibi, non solum autem his dicere etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit intentum, dicens, quod theoria, idest consideratio vel speculatio de
veritate quodammodo est facilis, et quodammodo difficilis.
|#3 Secundo ibi signum autem manifestat propositum.
Et primo quantum ad facilitatem. Secundo quantum ad difficultatem, ibi, habere autem totum et partem etc..
Facilitatem autem in considerando veritatem ostendit tripliciter. Primo quidem hoc signo, quod licet nullus homo
veritatis perfectam cognitionem adipisci possit, tamen nullus homo est ita expers veritatis, quin aliquid de
veritate cognoscat. Quod ex hoc apparet, quod unusquisque potest enuntiare de veritate et natura rerum, quod est
signum considerationis interioris.
|#4 Secundum signum ponit ibi et secundum dicens quod licet id quod unus homo potest immittere vel
apponere ad cognitionem veritatis suo studio et ingenio, sit aliquid parvum per comparationem ad totam
considerationem veritatis, tamen illud, quod aggregatur ex omnibus coarticulatis, idest exquisitis et collectis, fit
aliquid magnum, ut potest apparere in singulis artibus, quae per diversorum studia et ingenia ad mirabile
incrementum pervenerunt.
|#5 Tertio manifestat idem per quoddam exemplum vulgaris proverbii, ibi quare si concludens ex praemissis,
quod ex quo unusquisque potest cognoscere de veritate, licet parum, ita se habere videtur in cognitione veritatis,
sicut proverbialiter dicitur: in foribus, idest in ianuis domorum, quis delinquet? interiora enim domus difficile est
47

