Dictum est enim quod necesse est agere si habeat potentiam, quae est sufficiens ad faciendum. Sed hoc non est
quolibet modo; sed quando illud quod habet potentiam, aliquo modo se habet: et in hoc excluduntur ea quae
exterius prohibent. Nam ea quae exterius prohibent, removent aliqua eorum quae posita sunt superius in
determinatione communi possibilis; ut scilicet vel non sit possibile tunc, vel non possibile hoc modo, vel aliquid
huiusmodi.
|#8 Tertio ibi, propter quod docet evitare inconveniens, quod primo sequebatur, scilicet quod potentia rationalis
simul faceret contraria. Non enim sequitur quod, si necesse est quod faciat potentia rationalis quod desiderat, et
dato quod aliqui simul velint secundum rationem, aut cupiant secundum appetitum sensitivum, facere duo
diversa aut contraria, quod propter hoc faciant. Non enim sic habent potentiam contrariorum, quod simul
contraria faciant; sed sic faciunt, sicut habent potentiam, ut dictum est.
|+5 Lectio 5
|#1 Postquam determinavit de potentia, hic determinat de actu; et dividitur in duas partes.
In prima determinat quid est actus.
In secunda, quando aliquid est in potentia ad actum, ibi, quando autem potentia.
Et circa primum duo facit. Primo continuat se ad praecedentia; dicens, quod quia dictum est de potentia quae
invenitur in rebus mobilibus, quae scilicet est principium motus active et passive, oportet determinare quid est
actus, et qualiter se habeat ad potentiam: quia per hoc simul manifestum erit de potentia, cum diviserimus actum.
Actus enim non tantum invenitur in rebus mobilibus, sed etiam in rebus immobilibus.
|#2 Ex quo manifestum est, cum potentia dicatur ad actum, quod active possibile vel potens, non solum dicatur
quod est natum movere active, vel moveri ab alio passive, aut simpliciter, secundum quod dicitur potentia
respectu actionis aut passionis communiter, aut modo quodam, secundum quod potentia dicitur respectu eius
quod est bene agere aut bene pati; sed etiam dicetur possibile vel potens aliter secundum ordinem ad actum qui
est sine motu. Licet enim nomen actus a motu originem sumpserit, ut supra dictum est, non tamen solum motus
dicitur actus; unde nec dicitur solum possibile in ordine ad motum.
Et ideo oportet inquirendo de his tractare.
|#3 Secundo ibi, est autem determinat de actu.
Et primo ostendit quid sit actus.
Secundo quomodo diversimode dicatur in diversis, ibi, dicuntur autem actu.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quid est actus; dicens, quod actus est, quando res est, nec tamen ita est
sicut quando est in potentia. Dicimus enim in ligno esse imaginem mercurii potentia, et non actu, antequam
lignum sculpatur; sed si sculptum fuit, tunc dicitur esse in actu imago mercurii in ligno. Et similiter in aliquo toto
continuo pars eius. Pars enim, puta medietas, est in potentia, inquantum possibile est ut pars illa auferatur a toto
per divisionem totius; sed diviso toto, iam erit pars illa in actu. Et similiter sciens et non speculans, est potens
considerare sine consideratione; sed hoc scilicet speculari sive considerare, est esse in actu.
|#4 Deinde cum dicit palam autem respondet quaestioni tacitae. Posset enim aliquis quaerere ab eo, ut
ostenderet quid sit actus per definitionem. Sed ipse respondet dicens, quod inducendo in singularibus per
exempla manifestari potest illud quod volumus dicere, scilicet quid est actus, et non oportet cuiuslibet rei
quaerere terminum, idest definitionem. Nam prima simplicia definiri non possunt, cum non sit in definitionibus
abire in infinitum. Actus autem est de primis simplicibus; unde definiri non potest.
|#5
Sed per proportionem aliquorum duorum adinvicem, potest videri quid est actus. Ut si accipiamus
proportionem aedificantis ad aedificabile, et vigilantis ad dormientem, et eius qui videt ad eum qui habet clausos
oculos cum habeat potentiam visivam, et eius quod segregatur a materia, idest per operationem artis vel naturae
formatur, et ita a materia informi segregatur; et similiter per separationem eius quod est praeparatum, ad illud
quod non est praeparatum, sive quod est elaboratum ad id quod non est elaboratum. Sed quorumlibet sic
differentium altera pars erit actus, et altera potentia. Et ita proportionaliter ex particularibus exemplis possumus
venire ad cognoscendum quid sit actus et potentia.
|#6 Deinde cum dicit dicuntur autem ostendit, quod diversimode dicatur actus.
Et ponit duas diversitates: quarum prima est, quod actus dicitur vel actus, vel operatio.
Ad hanc diversitatem actus insinuandam dicit primo, quod non omnia dicimus similiter esse actu, sed hoc
diversimode.

264

