quod in quodam magno lapide nondum secto non inest mercurius idest figura mercurii, in actu, sed solum in
potentia: ergo similiter in cubo, idest in corpore habente sex superficies quadratas, non inest medietas cubi, quae
est quaedam alia figura, actu. Sed hoc modo est actu, quando iam cubus dividitur in duas medietates.
Et quia omnis protractio novae figurae in solido exciso fit secundum aliquam superficiem, quae terminat
figuram, manifestum est quod nec etiam superficies talis erit in corpore in actu, sed solum in potentia: quia si
quaecumque superficies praeter exteriorem essent in actu in corpore solido, pari ratione esset in actu superficies,
quae terminat medietatem figurae.
Quod autem dictum est de superficie, intelligendum est in linea, puncto, unitate.
Haec enim in continuo non sunt in actu, nisi solum quantum ad illa quae terminant continuum, quae manifestum
est non esse substantiam corporis. Aliae vero superficies vel lineae non possunt esse corporis substantiae, quia
non sunt actu in ipso.
Substantia autem actu est in eo cuius est substantia. Unde concludit quod inter omnia, maxime videtur esse
substantia corpus; superficies autem et lineae magis videntur esse substantia quam corpus. Haec autem si non
sunt entia in actu, nec sunt aliquae substantiae, videtur effugere cognitionem nostram, quid sit ens, et quae sit
rerum substantia.
|#9 Quartam rationem ponit ibi nam cum et primo ponit ipsam. Secundo manifestat eam in quodam simili, ibi,
similiter autem se habet etc..
Dicit ergo primo, quod cum dictis inconvenientibus etiam irrationabilia accidunt ex parte generationis et
corruptionis, ponentibus lineas et superficies esse substantias rerum. Omnis enim substantia, quae prius non fuit
et postea est, aut prius fuit et postea non est, videtur hoc pati cum generatione et corruptione. Et hoc manifeste
apparet in omnibus his quae per motum causantur. Puncta autem et lineae et superficies quandoque quidem sunt,
quandoque vero non sunt, et tamen non generantur nec corrumpuntur; ergo nec sunt substantiae.
|#10 Probat autem utrumque suppositorum.
Primo quidem, quod quandoque sint et quandoque non sint. Contingit enim corpora prius divisa copulari in
unum aut prius copulata dividi. Quando autem corpora primum divisa copulantur, fit una superficies duorum
corporum, quia partes corporis continui copulantur ad unum communem terminum, qui est superficies una.
Quando vero corpus unum dividitur in duo, efficiuntur duae superficies. Quia non potest dici quod quando
corpora duo componuntur, quod duae superficies eorum maneant, sed utraeque corrumpuntur, idest desinunt
esse. Similiter quando corpora dividuntur, incipiunt esse de novo duae superficies prius non existentes. Non
enim potest dici quod superficies quae est indivisibilis secundum profunditatem, dividatur in superficies duas
secundum profunditatem: aut linea, quae est indivisibilis secundum latitudinem, dividatur secundum latitudinem:
aut punctum, quod omnino est indivisibile, quocumque modo dividatur. Et sic patet quod ex uno non possent
fieri duo in via divisionis: nec ex duobus praedictorum potest fieri unum in via compositionis. Unde relinquitur
quod puncta et linea et superficies quandoque esse incipiant, et quandoque esse deficiant.
|#11 Consequenter probat secundum quod supponebatur, scilicet quod ista non generantur nec corrumpuntur.
Omne enim quod generatur, ex aliquo generatur: et omne quod corrumpitur, in aliquid corrumpitur sicut in
materiam. Sed non est dare aliquam materiam, ex qua ista generentur et in qua corrumpantur, propter eorum
simplicitatem; ergo non generantur nec corrumpuntur.
|#12 Deinde cum dicit similiter autem manifestat praedictam rationem in simili.
Ita enim se habet nunc in tempore, sicut punctus in linea. Nunc autem non videtur generari et corrumpi: quia si
generaretur vel corrumperetur, oporteret quod generatio et corruptio ipsius mensurarentur aliquo tempore vel
instanti. Et sic mensura ipsius nunc, esset vel aliud nunc in infinitum, vel tempus, quod est impossibile.
Et licet nunc non generetur et corrumpatur, tamen videtur semper esse aliud et aliud nunc: non quidem quod
differant secundum substantiam, sed secundum esse. Quia substantia ipsius nunc, respondet subiecto mobili.
Variatio autem ipsius nunc secundum esse, respondet variationi motus, ut ostenditur in quarto physicorum.
Similiter ergo videtur se habere de puncto in comparatione ad lineam, et de linea in comparatione ad
superficiem, et de superficie in comparatione ad corpus; scilicet quod non corrumpantur nec generentur, et tamen
aliqua variatio attendatur circa huiusmodi.
Eadem enim ratio est de omnibus his: omnia enim huiusmodi similiter sunt termini, secundum quod in extremo
considerantur, vel divisiones secundum quod sunt in medio. Unde, sicut secundum defluxum motus variatur
nunc secundum esse, licet maneat idem secundum substantiam propter identitatem mobilis, ita etiam variatur
punctus, nec fit aliud et aliud propter divisionem lineae, licet non corrumpatur nec generetur simpliciter. Et
eadem ratio est de aliis.
|#13 Hanc autem quaestionem Philosophus pertractat in decimotertio et decimoquarto.

83

