|#24 Et secundum hunc modum democritus recte dicit, quod impossibile est unum fieri ex duobus, et ex uno
fieri duo.
Est enim intelligendum, quod duo in actu existentia, nunquam faciunt unum. Sed ipse non distinguens inter
potentiam et actum, posuit magnitudines indivisibiles esse substantias. Voluit enim, quod sicut in eo quod est
unum, non sunt multa in actu, ita nec in potentia. Et sic quaelibet magnitudo est indivisibilis. Vel aliter. Recte,
inquam, dixit democritus, supposita sua positione, qua ponebat magnitudines indivisibiles esse etiam rerum
substantias, et sic esse semper in actu, et ita ex eis non fieri unum. Et sicut est in magnitudinibus, ita est in
numero, si numerus est compositio unitatum, sicut a quibusdam dicitur.
Oportet enim quod vel dualitas non sit unum quid, sive quicumque alius numerus; sive quod unitas non sit actu
in ea. Et sic dualitas non erunt duae unitates, sed aliquid ex duabus unitatibus compositum.
Aliter numerus non esset unum per se et vere, sed per accidens, sicut quae coacervantur.
|#25 Deinde cum dicit habet autem movet dubitationem circa praedicta; dicens, quod id, quod accidit ex
praedictis, habet dubitationem. Dictum est enim, quod ex universalibus non potest esse aliqua substantia, propter
hoc quod universale non significat hoc aliquid, sed quale. Secundo dictum est, quod ex substantiis in actu non
potest esse aliqua substantia. Et sic videtur sequi, quod substantia non potest componi neque ex substantiis: ergo
sequitur quod omnis substantia sit incomposita. Et ita, cum definitiones non dentur de substantiis incompositis
(quod patet per hoc quod definitio est ratio habens partes, ut supra dictum est), sequitur, quod nullius substantiae
sit definitio. Sed omnibus videtur, ut supra ostensum est, quod definitio, vel est solum substantiae, vel eius
maxime. Nunc autem conclusum est, quod substantiae non sit definitio: ergo sequitur quod nullius sit definitio.
|#26 Dicendum est autem ad praedictam dubitationem, quod quodam modo substantia est ex substantiis,
quodam modo non. Hoc autem erit manifestum magis ex posterioribus in hoc capitulo, et in octavo. Est enim ex
substantiis in potentia, sed non in actu.
|+14 Lectio 14
|#1 Postquam Philosophus ostendit universalia non esse substantias absolute, hic ostendit, quod non sunt
substantiae a sensibilibus separatae: et dividitur in partes duas.
In prima ostendit, quod universalia non sunt substantiae separatae. In secunda manifestat quoddam, quod in
superioribus dubium reliquerat, ibi, manifestum autem est quod substantiarum.
Circa primum duo facit. Primo ostendit universalia non esse substantias separatas.
Secundo ostendit quod si sunt separatae, non sunt definibiles, ibi, quoniam vero substantia altera.
Circa primum duo facit. Primo ostendit inconvenientia, quae sequuntur ponentibus universalia esse substantias
separatas, comparando genus ad species. Secundo comparando genus ad individua, ibi, amplius autem in
sensibilibus.
Circa primum tria facit. Primo proponit quamdam divisionem. Secundo prosequitur primum membrum
divisionis, ibi, ratione namque palam. Tertio secundum, ibi, sed si alterum in unoquoque.
Dicit ergo primo, quod ex praedictis etiam manifestum esse potest quid accidat de inconvenientibus, dicentibus
ideas esse substantias et separabiles, quae dicuntur esse species universales, et simul cum hoc ponentibus
speciem esse ex genere et differentiis. Hae enim duae positiones simul coniunctae, scilicet quod species
componantur ex genere et differentia, et quod species universales sunt substantiae separatae, quae dicuntur ideae,
ducunt ad inconvenientia. Si enim ponantur species esse separatae, constat quod unum genus est in pluribus
speciebus simul, sicut animal in homine et equo. Aut ergo hoc ipsum quod est animal in homine et equo existens,
est unum et idem numero; aut alterum in homine, et alterum in equo.
Inducit autem hanc divisionem, quia Plato ponebat ideas specierum, non autem generum, cum tamen poneret
communiter universalia esse substantias.
|#2 Deinde cum dicit ratione namque prosequitur primum membrum divisionis.
Et primo ostendit, quod sit unum et idem animal. Secundo ostendit inconvenientia, quae sequuntur hoc posito,
ibi, si quidem ergo.
Dicit ergo, quod manifestum est, quod animal est unum et idem in homine et equo secundum rationem. Si enim
assignetur ratio animalis secundum quod dicitur de utrolibet, scilicet homine vel equo, eadem ratio assignabitur,
quae est substantia animata sensibilis: univoce enim praedicatur genus de speciebus, sicut et species de
individuis. Si ergo propter hoc, quod species praedicatur secundum unam rationem de omnibus individuis, est
aliquis homo communis, qui est ipsum quod est homo secundum se existens, et est hoc aliquid, idest quoddam
demonstrabile subsistens et separatum a sensibilibus, sicut Platonici ponunt; necesse est pari ratione et ea, ex
quibus species constat, scilicet genus et differentiam, ut animal et bipes, significare similiter hoc aliquid, et esse
separabilia a suis inferioribus, et esse substantias per se existentes. Quare sequitur quod animal erit unum
numero per se existens, quod praedicatur de homine et equo.
232

