|#3 De duobus ergo istorum modorum dictum est. Dictum est enim de quod quid erat esse, et iterum de
subiecto, quod dicitur dupliciter. Uno modo sicut id quod est aliquid, et ens actu, sicut animal subiicitur suis
passionibus, et quaecumque substantia particularis suis accidentibus.
Alio modo sicut materia prima subiicitur actui, idest formae substantiali.
De his autem dictum est, ubi ostensum est quomodo partes materiae pertineant ad speciem vel ad individuum.
Sed quia non solum materia et quod quid est videntur esse causae, sed etiam universale quibusdam, scilicet
Platonicis, videtur maxime esse causa et principium, ideo de hoc, scilicet universali, tractabimus in hoc eodem
septimo. De substantiis autem compositis et sensibilibus tractabitur in octavo; quarum ea, quae in hoc septimo
tractantur, sunt quasi principia.
|#4 Deinde cum dicit videtur enim incipit inquirere utrum universalia sint substantiae: et dividitur in duas
partes.
In prima ostendit quod universalia non sunt substantiae, sicut quidam posuerunt.
Secundo ostendit quantum ad quid recte dixerunt hoc ponentes, et quantum ad quid erraverunt, ibi, sed species
dicentes hic quidem dicunt recte.
Circa primum duo facit. Primo ostendit in communi quod universalia non sunt substantiae.
Secundo specialiter de uno et ente, quae maxime ponebantur esse substantiae rerum, ibi, quoniam vero unum
dicitur.
Prima dividitur in duas. In prima ostendit, quod universalia non sunt substantiae.
In secunda, quod non sunt separata, ibi, manifestum autem ex his.
Circa primum duo facit. Primo ostendit universalia non esse substantias ex ea parte qua universalia praedicantur
de multis.
Secundo ex ea parte qua species ex universalibus componuntur, sicut ex partibus definitionis, ibi, amplius autem
et impossibile et inconveniens. Dixerat enim superius in quinto, quod genus quodammodo est totum, inquantum
praedicatur de pluribus, et quodammodo est pars, inquantum ex genere et differentia constituitur species.
Circa primum duo facit. Primo enim ostendit, quod universale non est substantia, cum de pluribus praedicetur.
Secundo excludit quamdam cavillosam responsionem, ibi, sed an sic quidem non contingit.
|#5 Sciendum est autem, ad evidentiam huius capituli, quod universale dupliciter potest accipi. Uno modo pro
ipsa natura, cui intellectus attribuit intentionem universalitatis: et sic universalia, ut genera et species, substantias
rerum significant, ut praedicantur in quid. Animal enim significat substantiam eius, de quo praedicatur, et homo
similiter. Alio modo potest accipi universale inquantum est universale, et secundum quod natura praedicta subest
intentioni universalitatis: idest secundum quod consideratur animal vel homo, ut unum in multis. Et sic
posuerunt Platonici animal et hominem in sua universalitate esse substantias.
|#6 Quod Aristoteles in hoc capitulo intendit reprobare, ostendens quod animal commune vel homo communis
non est aliqua substantia in rerum natura. Sed hanc communitatem habet forma animalis vel hominis secundum
quod est in intellectu, qui unam formam accipit ut multis communem, inquantum abstrahit eam ab omnibus
individuantibus. Ponit ergo ad propositum duas rationes.
|#7 Circa quarum primam dicit, quod videtur ex sequentibus rationibus impossibile esse, quodcumque eorum,
quae universaliter praedicantur, esse substantiam, secundum scilicet quod in sua universalitate accipitur. Quod
primo probatur ex hoc, quod substantia uniuscuiusque, est propria ei, et non inest alii. Sed universale est
commune multis, hoc enim dicitur universale, quod natum est multis inesse et de multis praedicari. Si ergo
universale est substantia, oportet quod sit alicuius substantia. Cuius ergo substantia erit? aut enim oportet quod
sit substantia omnium, quibus inest, aut unius. Non est autem possibile quod sit substantia omnium: quia unum
non potest esse substantia pluribus.
Plura enim sunt quorum substantiae sunt plures et diversae.
|#8 Sed si dicatur, quod sit substantia unius eorum quibus inest, sequetur quod omnia alia, quibus inest, sint
illud unum, quibus ponitur esse substantia.
Oportet enim quod pari ratione, eorum etiam sit substantia, cum et eis similiter insit.
Quorum autem substantia est una, et quod quid erat esse unum, oportet et ipsa esse unum. Relinquitur ergo, quod
ex quo universale non potest esse substantia omnium, de quibus dicitur, nec unius alicuius, quod nullius sit
substantia.
|#9 Sciendum autem quod ideo dicit quod universale est quod natum est pluribus inesse, non autem quod
pluribus inest; quia quaedam universalia sunt quae non continent sub se nisi unum singulare, sicut sol et luna.
Sed hoc non est quin ipsa natura speciei quantum est de se sit nata esse in pluribus; sed est aliquid aliud
229

