|*MPH.11 : LIBER 11
|+1 Lectio 1
|#1
Quia particulares scientiae quaedam eorum quae perscrutatione indigent praetermittunt, necesse fuit
quamdam scientiam esse universalem et primam, quae perscrutetur ea, de quibus particulares scientiae non
considerant. Huiusmodi autem videntur esse tam communia quae sequuntur ens commune (de quibus nulla
scientia particularis considerat, cum non magis ad unam pertineant quam ad aliam, sed ad omnes communiter),
quam etiam substantiae separatae, quae excedunt considerationem omnium particularium scientiarum.
Et ideo Aristoteles huiusmodi scientiam nobis tradens, postquam perscrutatus est de communibus, accedit ad
tractandum specialiter de substantiis separatis, ad quarum cognitionem ordinantur non solum ea quae in hac
scientia tractata sunt, sed etiam quae in aliis scientiis tractantur.
Et ideo ad manifestiorem considerationem de substantiis separatis habendam, primo sub quodam compendio
recolligit ea quae dicta sunt tam in hoc libro, quam in libro physicorum, utilia ad cognitionem substantiarum
separatarum. Secundo de ipsis substantiis separatis inquirit, circa medietatem sequentis libri, ibi, sed quoniam
tres sunt substantiae.
Prima pars dividitur in duas. In prima recolligit ea quae praecedunt considerationem substantiae. In secunda
recolligit ea quae ad considerationem substantiae pertinent, ibi (in principio sequentis libri), de substantia
quidem theorica.
Tria autem praemiserat ante considerationem substantiae. Primo moverat dubitationes in tertio libro, quas in hoc
primo recolligit.
Secundo determinaverat ea quae ad considerationem huius scientiae pertinent, in quarto libro, quae et hic
secundo loco recolligit, ibi, quoniam autem Philosophi scientia. Tertio determinat de ente imperfecto, scilicet de
ente per accidens, et de motu, et infinito, et de quibus partim determinaverat in secundo et sexto huius, partim in
tertio physicorum.
Et de his in tertio loco hic recolligit, ibi, quoniam autem simpliciter ens etc..
Prima pars dividitur in duas. Primo movet dubitationem circa considerationem huius scientiae. In secunda circa
res, de quibus in hac scientia determinatur, ibi, adhuc unum oportet poni.
Circa primum duo facit. Primo inquirit quomodo sit consideratio huius scientiae circa principia et substantias.
Secundo circa quae principia, et circa quas substantias, ibi, sed nec circa dicta a physicis.
Circa primum duo facit. Primo dubitationes movet de consideratione huius scientiae circa principia. Secundo de
consideratione huius scientiae circa substantias, ibi, adhuc utrum omnium substantiarum.
Circa primum tria facit. Primo supponit considerationem huius scientiae esse circa principia, dicens, quod
manifestum est ex primo libro, in quo disputavit contra ea quae alii Philosophi dixerunt de primis rerum
principiis, quod sapientia est scientia quaedam circa principia. Ostensum est enim in prooemio istius libri, quod
sapientia considerat causas altissimas et maxime universales, et est nobilissima scientiarum.
|#2 Secundo ibi, dubitabit autem movet quaestionem de consideratione huius scientiae quae sapientia dicitur,
circa principia rerum; dicens quod aliquis potest dubitare, utrum oporteat sapientiam quae considerat principia,
esse unam scientiam aut multas.
|#3 Et si dicatur quod est una, videtur hoc esse in contrarium, quia plura, de quibus consideratur in una scientia,
sunt contraria, eo quod unum contrariorum est ratio ad cognoscendum alterum, propter hoc videntur sub una arte
cadere. Sed principia rerum, cum sint plura, non sunt contraria, alioquin non possent convenire in uno
principiato. Sapientia ergo quae est de principiis, non videtur esse una scientia.
Si vero dicatur quod non est una, sed plures, non est eas assignare.
|#4 Est autem veritas quod sapientia est una scientia, quae tamen considerat plura principia, inquantum
reducuntur ad unum genus, quia et hac ratione contraria sub una scientia cadunt, inquantum sunt unius generis.
|#5
Tertio ibi, adhuc speculari movet dubitationem de consideratione huius scientiae circa principia
demonstrationis; dicens, quod adhuc dubitabile est, utrum speculari principia demonstrativa, ut, omne totum est
maius sua parte, et similia, sit unius scientiae, aut plurium. Et si dicatur quod unius, videtur difficile assignare,
quare magis sit istius scientiae quam alicuius alterius, cum omnes scientiae communiter eis utantur. Si autem
detur quod sit plurium scientiarum, videbitur difficile assignare plures scientias tales.
|#6 Est autem veritas, quod una scientia principaliter considerat ista principia, ad quam consideratio pertinet
communium, qui sunt termini illorum principiorum, sicut ens et non ens, totum et pars, et alia huiusmodi; et ab
ea aliae scientiae huiusmodi principia accipiunt.
304

