triste sive grave vel malum secundum literam boetii, qui dicit discordiam autem discordia malum. Sic igitur
patet, quod Aristoteles reputat inconveniens, et contra id quod ponitur Deus felicissimus, quod ipse ignoret
aliquid eorum, quae nos scimus. Sed quia ista ratio videbatur esse praeter propositum, ideo ad principale
propositum rediens, dicit, quod redeundo ad illud unde prius erat ratio, manifestum est quod accidit empedocli
quod odium non sit magis causa corruptionis quam existendi.
|#12 Deinde cum dicit similiter autem ponit tertiam rationem ex parte amoris: et dicit, quod similiter etiam
amor non est causa generationis vel existendi, ut ipse ponebat, si alia eius positio attendatur. Dicebat enim quod
cum omnia elementa in unum congregabuntur, tunc erit corruptio mundi. Et sic amor corrumpit omnia: ergo
quantum ad totum mundum amor erat causa corruptionis, odium autem generationis.
Quantum autem ad singulares odium erat causa corruptionis et amor generationis.
|#13 Deinde cum dicit similiter quoque ostendit quod ratio eius non fuit sufficiens.
Dicebat enim quamdam transmutationem esse in rebus odii et amicitiae, ita scilicet quod amor quandoque omnia
uniebat, et postmodum omnia odium separabat.
Sed causam, quare sic transmutabatur, ut quodam tempore dominaretur odium, et alio tempore amor, nullam
aliam dicebat, nisi quia sic aptum natum est esse.
|#14 Et ponit consequenter verba empedoclis, quae, quia in Graeco metrice scripta sunt, habent aliquam
difficultatem et diversitatem a communi modo loquendi.
Sunt autem haec verba eius, sed itaque magnum odium in membris nutritum est, et ad honorem intendebat
perfecto tempore, qui mutabilis dissolvit sacramentum.
Litera vero boetii sic habet sed cum magna discordia in membris alita sit in honores: quia processit completo
anno, qui illis mutatis amplo rediit sacramento.
Ad cuius intellectum notandum est, quod loquitur poetice de toto mundo, ad similitudinem unius animalis, in
cuius membris et partibus primo quidem est magna convenientia, quam amorem nominabat sive concordiam: sed
postea paulatim incipit aliqua dissonantia esse, quam dicit discordiam. Et similiter in partibus universi a
principio erat magna concordia, sed postea paulatim nutritur odium quousque odium praecedat ad honorem, idest
ad hoc quod dominetur super elementa. Quod quidem fit perfecto tempore quodam determinato, vel completo
quodam anno, quem ponebat empedocles: qui, scilicet odium et discordia, vel annus mutabilis existens dissolvit
sacramentum, idest unionem praeexistentem elementorum, vel annus sive odium rediit amplo sacramento, quia
quadam potentia et secreta virtute rediit ad dominandum in rebus.
|#15 Post quae verba empedoclis Aristoteles faciens vim in hoc quod dixerat mutabilis, subiungit exponens
quasi necessarium ens transmutari: quasi dicat: sic praedicta dixit empedocles ac si necessarium sit esse
transmutationem odii et amoris: sed nullam causam ostendit huius necessitatis.
In uno enim animali est manifesta causa transmutationis et odii et amoris, propter motum caeli, qui causat
generationem et corruptionem in rebus. Sed talis causa non potest assignari totius universi sic transmutati per
amicitiam et litem.
Unde patet, quod eius ratio fuit insufficiens.
|#16 Deinde cum dicit attamen tantum ostendit quod praedicta ratio empedoclis non est ad propositum: et dicit
quod hoc solum videtur dicere confesse, idest manifeste, quod non ponit quaedam existentium ex principiis esse
corruptibilia, et quaedam non corruptibilia, sed omnia ponit esse corruptibilia praeter sola elementa. Et ita
videtur evadere praedictam dubitationem, qua dubitabatur, quare quaedam sunt corruptibilia et quaedam non, si
sunt ex eisdem principiis? unde etiam patet, quod eius ratio non est ad propositum, quia interemit id de quo est
dubitatio.
|#17 Sed potest quaeri quomodo hic dicit, quod empedocles ponebat omnia esse corruptibilia praeter elementa,
cum supra dixerit unum esse Deum, scilicet ex aliis principiis compositum praeter quam ex odio? sed dicendum,
quod empedocles ponebat duplicem corruptionem in rebus, sicut ex praedictis patet. Unam quidem secundum
confusionem totius universi, quam faciebat amor; et ab hac corruptione nec ipsum Deum faciebat immunem,
cum in eo poneret amorem, qui alia ei commiscebat.
Aliam autem corruptionem ponebat singularium rerum, quarum principium est odium. Et hanc corruptionem
excludebat a Deo per hoc, quod in eo odium non ponebat. Sic igitur Aristoteles epilogando concludit tot dicta
esse ad ostendendum, quod non sunt eadem principia corruptibilium et incorruptibilium.
|#18 Deinde cum dicit si vero obiicit ad contrariam partem per duas rationes: quarum prima est: si non sint
eadem principia corruptibilium et incorruptibilium, relinquitur quaestio, utrum principia corruptibilium sint
corruptibilia, an incorruptibilia. Si dicatur quod sint corruptibilia, ostendit hoc esse falsum duplici ratione.
78

