Et sic in definitione syllabae ponitur litera, et per consequens definitio eius, quia semper uti possumus
definitione pro nomine.
Et tamen circulus dividitur in incisiones ut in partes, sicut syllaba in elementa, idest in literas.
|#3 Quod autem hic dicitur, quod sicut se habet definitio ad rem, ita se habet pars definitionis ad partem rei,
videtur habere dubitationem. Definitio enim est idem rei. Unde videtur sequi quod partes definitionis sint idem
partibus rei; quod patet esse falsum. Nam partes definitionis praedicantur de definitio, sicut de homine, animal et
rationale; nulla autem pars integralis praedicatur de toto.
|#4 Sed dicendum est, quod partes definitionis significant partes rei, inquantum a partibus rei sumuntur partes
definitionis; non ita quod partes definitionis sint partes rei. Non enim animal est pars hominis, neque rationale;
sed animal sumitur ab una parte, et rationale ab alia.
Animal enim est quod habet naturam sensitivam, rationale vero quod habet rationem.
Natura autem sensitiva est ut materialis respectu rationis. Et inde est quod genus sumitur a materia, differentia a
forma, species autem a forma et materia simul.
Nam homo est, quod habet rationem in natura sensitiva.
|#5 Deinde cum dicit amplius autem ponit secundam dubitationem, quae est de prioritate partium. Omnes enim
partes videntur esse priores toto, sicut simplex composito.
Acutus enim angulus est pars recti anguli. Dividitur enim rectus angulus in duos vel plures angulos acutos. Et
similiter digitus est pars hominis. Unde videtur, quod acutus angulus sit naturaliter prior recto, et digitus prior
homine.
|#6 Sed e contra videntur illa esse priora, scilicet rectus acuto, et homo digito.
Et hoc dupliciter. Primo quidem secundum rationem. Per huic enim modum illa dicuntur esse priora, quae in
eorum rationibus ponuntur, et non e contrario.
Acutus enim et digitus dicuntur esse secundum rationem, idest definiuntur ex illis, scilicet homine et recto, ut
dictum est.
Unde videtur, quod homo et rectus angulus sint priores digito et acuto angulo.
|#7 Secundo vero prout dicuntur esse aliqua priora ex eo, quod est esse sine invicem. Quae enim possunt esse
sine aliis, et non e contrario, dicuntur esse priora, ut in quinto est habitum, sicut unum duobus.
Homo autem potest esse sine digito.
Digitus autem non potest esse sine homine, quia digitus abscisus non est digitus, ut infra dicetur. Unde videtur,
quod homo sit prior digito. Et eadem ratio est de recto et acuto.
|#8 Deinde cum dicit aut multipliciter solvit propositas quaestiones; et dividitur in tres partes. In prima ponit
solutionem.
In secunda exponit eam, ibi, dictum est igitur nunc ipsum.
Tertio determinat quamdam dubitationem, quae ex praedicta solutione oriri potest, ibi, dubitatur autem merito.
Ad evidentiam autem horum, quae in hoc capitulo dicuntur, sciendum est, quod circa definitiones rerum, et
earum essentias duplex est opinio. Quidam enim dicunt, quod tota essentia speciei est ipsa forma, sicut quod tota
essentia hominis est anima.
Et propter hoc dicunt, quod eadem secundum rem est forma totius quae significatur nomine humanitatis, et
forma partis, quae significatur nomine animae, sed differunt solum secundum rationem: nam forma partis dicitur
secundum quod perficit materiam, et facit eam esse in actu: forma autem totius, secundum quod totum
compositum per eam in specie collocatur. Et ex hoc volunt, quod nullae partes materiae ponantur in definitione
indicante speciem, sed solum principia formalia speciei. Et haec opinio videtur Averrois et quorumdam
sequentium eum.
|#9 Sed videtur esse contra intentionem Aristotelis. Dicit enim superius in sexto, quod res naturales habent in
sui definitione materiam sensibilem, et in hoc differunt a mathematicis. Non autem potest dici, quod substantiae
naturales definiantur per id quod non sit de essentia earum. Substantiae enim non habent definitionem ex
additione, sed sola accidentia, ut supra est habitum. Unde relinquitur quod materia sensibilis sit pars essentiae
substantiarum naturalium, non solum quantum ad individua, sed etiam quantum ad species ipsas. Definitiones
enim non dantur de individuis, sed de speciebus.
|#10 Unde est alia opinio, quam sequitur Avicenna; et secundum hanc forma totius, quae est ipsa quidditas
speciei, differt a forma partis, sicut totum a parte: nam quidditas speciei, est composita ex materia et forma, non
tamen ex hac forma et ex hac materia individua. Ex his enim componitur individuum, ut socrates et callias. Et
215

