Quarum prima est, utrum speculatio huius scientiae sit solum circa substantias, propter hoc quod dicitur
philosophia substantiae: aut etiam sit circa ea quae per se substantiis accidunt, eo quo ad eamdem scientiam
pertinere videtur ut consideret subiectum et per se accidentia subiecti.
|#8 Secunda quaestio est, utrum haec scientia consideret de quibusdam quae videntur esse per se accidentia
entis, et consequi omnia entia: scilicet de eodem et diverso, simili et dissimili, et de contrarietate, et de priori et
posteriori, et omnibus aliis huiusmodi, de quibus dialectici tractant, qui habent considerationem de omnibus.
Sed tamen de huiusmodi perscrutantur, non ex necessariis, sed ex probabilibus. Ex una enim parte videtur quod
cum sint communia, pertineant ad Philosophum primum.
Ex alia parte videtur quod ex quo dialectici ista considerant, quorum est ex probabilibus procedere, quod non
pertineat ad considerationem ipsius Philosophi cuius est demonstrare.
|#9 Tertia quaestio est, cum ad ista communia accidentia entis quaedam per se consequantur, utrum ad
Philosophum pertineat circa unumquodque horum solum considerare quid est, aut etiam illa quae consequuntur
ad ipsa, puta utrum unum uni sit contrarium.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam Philosophus movit quaestiones pertinentes ad modum considerandi huius scientiae, hic movet
quaestiones pertinentes ad res de quibus ista scientia considerat. Et quia ista scientia considerat de principiis
primis, ut in primo dictum est, ideo movet hic quaestiones de principiis rerum.
Prima autem rerum principia ponebantur et species et mathematica. Unde primo movet quaestiones pertinentes
ad species.
Secundo quaestiones pertinentes ad mathematica, ibi, adhuc autem utrum numeri, aut longitudines etc..
Circa primum duo facit. Primo quaerit quae sunt principia. Secundo qualia sunt, ibi, amplius autem utrum
principia numero aut specie determinata etc..
Quia vero principia ponebantur universalia separata, primo quaeritur utrum universalia sint principia. Secundo
utrum res separatae sint principia, ibi, maxime vero quaerendum est etc..
Circa primum ponit duas quaestiones; quarum prima est, utrum genera sint principia et elementa rerum, aut ea in
quae sicut in ultima dividitur quodcumque singulare existens. Et ratio huius dubitationis est, quia elementum est
ex quo primo componitur res, et in quod ultimo dividitur. Invenimus autem duplicem modum compositionis et
divisionis: unum scilicet secundum rationem, prout species resolvuntur in genera. Et secundum hoc videntur
genera esse principia et elementa, ut Plato posuit. Alio modo secundum naturam sicut corpora naturalia
componuntur ex igne et aere et aqua et terra, et in haec resolvuntur. Et propter hoc naturales posuerunt esse
prima principia elementa.
|#2 Secunda quaestio est, supposito quod genera sint principia rerum, utrum principia sint universalia dicta de
individuis, scilicet species specialissimae, quas genera appellat secundum Platonicorum consuetudinem, quia
continent sub se plura individua, sicut genera plures species; aut magis sint principia prima generalissima, ut
puta quid sit magis principium, utrum animal vel homo, qui est principium quoddam secundum Platonicos, et
magis vere existens quam singulare. Oritur autem haec dubitatio propter duas divisiones rationis.
Quarum una est secundum quam genera dividimus in species. Alia vero est secundum quam species resolvimus
in genera.
Semper enim videtur illud quod est ultimus terminus divisionis esse primum principium et elementum in
componendo.
|#3 Deinde cum dicit maxime vero quaerit de principiis ex parte separationis: et movet quatuor quaestiones,
quarum prima est, cum primi naturales posuerint solum causam materialem, utrum aliquid aliud praeter
materiam sit causa secundum se, aut non.
|#4 Secunda quaestio est, supposito quod aliquid praeter materiam sit causa, utrum illud sit separabile a materia,
sicut posuit Plato, aut sicut posuit Pythagoras.
|#5 Tertia quaestio est, si est aliquid separabile a materia, utrum sit unum tantum, sicut posuit Anaxagoras, aut
plura numero sicut posuit Plato et ipse Aristoteles.
|#6 Quarta quaestio est, utrum aliquid sit praeter synolon, id est simul totum, aut nihil; aut in quibusdam sit
aliquid, et in quibusdam non: et qualia sint in quibus sunt et qualia in quibus non.
Exponit autem quid sit synolon vel simul totum, scilicet quando praedicatur aliquid de materia. Ad cuius
intellectum considerandum est quod Plato posuit hominem et equum et ea quae sic praedicantur, esse quasdam
59

