|#23 In recto quidem, quando accidens significatur ut accidens in concretione ad subiectum: ut cum dico, simus
est nasus concavus. Tunc enim nasus ponitur in definitione simi quasi genus, ad designandum quod accidentia
non habent subsistentiam, nisi ex subiecto. Quando vero accidens significatur per modum substantiae in
abstracto, tunc subiectum ponitur in definitione eius in obliquo, ut differentia; sicut dicitur, simitas est concavitas
nasi.
|#24 Patet igitur quod cum dico, nasum simum, non oportet loco simi accipere nasum concavum; quia nasus
non ponitur in definitione simi, quasi sit de essentia eius; sed quasi additum essentiae.
Unde simum et concavum per essentiam idem sunt. Sed simum addit supra concavum, habitudinem ad
determinatum subiectum: et sic determinato subiecto quod est nasus, nihil differt simus a concavo; nec oportet
aliquid loco simi ponere nisi concavum: et sic non erit dicere loco eius, nasus concavus, sed solum concavus.
|#25 Ultimo concludit ex praedictis, quod palam est, quod definitio quae est ratio eius quod quid erat esse, et
ipsum quod quid erat esse, solum est substantiarum, sicut prima solutio habebat. Vel est primo et simpliciter
earum, et per posterius et secundum quid accidentium, ut in secunda solutione dicebatur.
|+5 Lectio 5
|#1 Postquam determinavit Philosophus quid est quod quid erat esse, et quorum, consequenter inquirit quomodo
se habeat quod quid erat esse ad id cuius est, utrum scilicet ut idem, vel ut diversum.
Et circa hoc tria facit. Primo movet quaestionem.
Secundo solvit eam, ibi, singulum enim non aliud. Tertio ostendit quod ex solutione praedicta, possunt solvi
sophisticae rationes, quae circa haec fiunt, ibi, sophistici vero elenchi.
Dicit ergo primo, quod perscrutandum est utrum quod quid erat esse cuiuscumque, et unumquodque cuius est
quod quid erat esse, sit idem aut diversum; sicut utrum quod quid erat esse homini et homo sit idem aut
diversum, et similiter de aliis. Hoc enim inquirere et manifestare, est aliquid praeopere, idest praenecessarium ad
perscrutationem de substantia, quam intendimus facere in sequentibus.
Intendit enim inquirere inferius, utrum universalia sint substantiae rerum, et utrum partes definitorum intrent in
definitionem eorum; et ad hoc valet ista perscrutatio, quam nunc proponit.
|#2 Deinde cum dicit singulum enim solvit propositam quaestionem.
Et circa hoc tria facit. Primo ponit quaestionis solutionem. Secundo probat eam, ibi, in dictis vero secundum se.
Tertio ostendit contrarium solutionis praedictae esse absurdum et impossibile, ibi, absurdum vero apparebit.
Circa primum duo facit. Primo enim ostendit quid prima facie circa quaestionem propositam verum esse
videatur. Secundo ostendit in quo eius contrarium accidat, ibi, in dictis quidem itaque.
Dicit ergo primo, quod statim, in primo aspectu, hoc videtur esse dicendum, quod in omnibus rebus singulum
non sit aliud a sui substantia. Hoc autem quod est quod quid erat esse, est substantia eius cuius est quod quid erat
esse. Unde videtur per hanc rationem in primo aspectu quod quod quid erat esse sit idem, et non alterum ab
unoquoque cuius est.
|#3 Deinde cum dicit in dictis quidem.
Ostendit in quibus quod praemissum est non sit verum; dicens, quod quod quid erat esse pro tanto videtur esse
non aliud ab eo cuius est, quia est eius substantia: itaque in illis, quae praedicantur secundum accidens, et non
dicunt substantiam subiecti, videtur esse diversum quod quid erat esse praedicati a subiecto. Alterum enim est id
quod est esse albo homini, idest quod quid erat esse albi hominis, ab eo quod est albus homo.
|#4 Quod sic videtur, quia cum dicitur, homo albus, supponitur homo; idem enim est homo, et homo albus, ut
dicunt. Si enim albus haberet esse aliud a subiecto, aliquid praedicaretur de composito, ratione albi, vel posset
praedicari, quia non esset contra rationem albi. Quod enim praedicatur de homine albo, non praedicatur de eo
nisi quia praedicatur de homine. Accidens enim non est subiectum, nisi ratione substantiae. Unde secundum
quod in albo intelligitur homo, homo et homo albus sunt idem; et pro tanto id quod erit esse albo homini, erit
etiam esse homini.
Si ergo quod quid erat esse albi hominis, sit idem albo homini, erit etiam idem homini: sed non est idem homini,
ergo quod quid erat esse albi hominis non est idem albo homini. Et sic in his quae sunt secundum accidens, quod
quid erat esse alicuius non erit idem cum eo cuius est quod quid erat esse.
|#5 Quod autem quod quid erat esse albi hominis non sit idem homini, patet, quia non est necesse, quod
quaecumque dicuntur secundum accidens de aliquo subiecto, quod sint eadem illi: subiectum enim est
quodammodo medium inter duo accidentia, quae praedicantur de ipso, inquantum illa duo accidentia non
uniuntur nisi unitate subiecti, sicut album et musicum unitate hominis de quo praedicantur: est ergo homo ut
199

