|#6 Hoc ergo removens Philosophus dicit primo, quod contingit, una materia existente, fieri diversa propter
moventem causam: aut quia est alia et alia causa movens; aut quia eadem causa movens habet se ad operandum
diversa diversimode.
Quod maxime in artificialibus patet.
Videmus enim ex ligno fieri arcam et lectum ab uno artifice, secundum diversas formas artis, quas apud se habet.
|#7 Quia vero, licet materia prima sit communis omnibus, tamen materiae propriae sunt diversae diversorum:
ideo ne aliquis totam diversitatem rerum attribueret moventi, et nullo modo materiali principio, subiungit quod in
quibusdam diversorum ex necessitate est diversa materia, propria scilicet. Non enim quodlibet natum est fieri ex
qualibet materia; sicut serra non fit ex ligno. Neque est in potestate artificis ut hoc faciat, nunquam enim unam
materiam attribuit cuilibet operi: non enim potest facere serram ex ligno vel lana, quae propter mollitiem suam
non sunt apta ad opus serrae, quod est secare.
|#8 Patet igitur, quod diversitas rerum est ex movente et materia. Si ergo conveniat aliquid idem secundum
speciem fieri ex alia materia, sicut phialam ex auro et argento, manifestum est, quod principium movens oportet
esse idem, scilicet artem. Si enim materia esset diversa et movens diversum, necesse esset, quod et factum esset
diversum.
|#9 Deinde cum dicit quando itaque determinat de materia per comparationem ad alias causas, secundum quod
materia est cognitionis principium.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod oportet reddere materiam cum aliis causis in generalibus et
corruptibilibus.
Secundo ostendit quomodo se habet materia in substantiis naturalibus perpetuis, ibi, in naturalibus quidem.
Tertio quomodo se habet in accidentibus, ibi, neque quaecumque ita quidem natura.
Circa primum tria facit. Primo enim, quia antiqui naturales assignabant tantummodo causam materialem, dicit
quod quando aliquis de aliquo quaerit quid est causa eius? cum pluribus modis dicantur causae, oportet omnes
causas assignare contingentes, idest quae contingant esse illius rei. Non enim habent omnes causas omnia.
Naturalia tamen, et maxime generabilia et corruptibilia, omnes causas habent. Ut hominis causa quasi materia in
generatione ipsius sunt menstrua. Causa movens sperma, in quo est virtus activa.
Causa formalis quod quid erat esse, idest illud quod significatur per definitionem eius. Sed finis est cuius causa.
Hae autem duae causae, scilicet finis et forma, forte sunt idem numero. Quod quidem dicit, quia in quibusdam
sunt idem, in quibusdam non. Finis enim generationis hominis est anima. Finis vero operationis eius est felicitas.
|#10 Secundo ibi, oportet autem ostendit quod non solum oportet assignare omnes causas, sed oportet etiam
dicere causas proximas, ut incipiendo a causis primis perveniamus ad causas proximas.
Per causas enim primas habetur cognitio de re aliqua solum in universali et imperfecte.
Per causas autem proximas habetur cognitio rei et perfecta. Sicut si quis quaerat causam materialem hominis,
non debet assignari pro causa, ignis aut terra quae sunt materia communis omnium generabilium et
corruptibilium; sed debet assignari propria materia, ut et caro, et os, et huiusmodi.
|#11 Tertio ibi, circa naturales epilogat quod dictum est; et dicit quod circa naturales substantias et generabiles
necesse est sic versari, si quis recte consideret causas, ut scilicet omnes assignentur et proximae. Et hoc est
necesse, ex eo quod hae causae sunt tot, ut dictum est. Et oportet causas cognoscere ad hoc quod aliquid sciatur,
quia scire est causam cognoscere.
|#12 Deinde cum dicit in naturalibus ostendit quomodo sit materia in substantiis naturalibus et perpetuis,
scilicet in corporibus caelestibus; dicens, quod in naturalibus et perpetuis substantiis, scilicet corporibus
caelestibus, non est similiter materia sicut in corporibus generabilibus et corruptibilibus. Forsan quidem enim
tales substantiae non habent materiam; aut si habent, non habent talem qualem habent generabilia et
corruptibilia, sed solum secundum potentiam quae est in motu locali.
|#13 Ut enim supra dictum est, in rebus generabilibus et corruptibilibus generatio et corruptio inducit in
cognitionem materiae, quia in generatione et corruptione oportet esse unum subiectum commune ad privationem
et formam; unde, cum in corpore caelesti non sit potentia ad privationem formae, sed solum ad diversa loca, non
habet materiam quae sit in potentia ad formam et privationem, sed quae est in potentia ad diversa loca.
|#14 Corpus autem comparatur ad locum non sicut materia ad formam, sed magis sicut subiectum ad accidens.
Et licet comparatio subiecti ad accidens sit quodammodo ut materiae ad formam, non tamen subiectum est
omnino materia, sicut infra dicetur. Et sic corpus caeleste universaliter nullo modo habet materiam, si subiectum
materiam non dicit; vel habet materiam ad ubi, si subiectum dicatur materia.
252

