utuntur ipso ente, quod tamen principaliter considerat Philosophus primus. Et per hoc solvitur ratio prima.
Secunda autem ratio solvitur per hoc, quod Philosophus non considerat huiusmodi principia tamquam faciens ea
scire definiendo vel absolute demonstrando; sed solum elenchice, idest contradicendo disputative negantibus ea,
ut in quarto dicetur.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam disputavit duas quaestiones pertinentes ad considerationem huius scientiae, hic disputat tertiam,
quae est de consideratione substantiarum et accidentium.
Et dividitur in partes duas, secundum quod circa hoc duas quaestiones disputat.
Secunda incipit ibi, amplius autem utrum sensibiles substantiae etc..
Circa primum tria facit. Primo movet quaestionem, quae est, utrum omnium substantiarum sit una scientia, aut
plures scientiae considerent diversas substantias.
|#2 Secundo ibi siquidem ergo obiicit ad primam partem; scilicet ad ostendendum quod una scientia sit de
omnibus substantiis: quia si non esset una de omnibus substantiis, non posset assignari, ut videtur, cuius
substantiae sit considerativa haec scientia, eo quod substantia, in quantum substantia, est principaliter ens. Unde
non videtur quod magis pertineat ad considerationem principalis scientiae una substantia quam alia.
|#3 Tertio ibi unam vero obiicit in contrarium, dicens quod non est rationabile ponere unam esse scientiam
omnium substantiarum. Sequeretur enim quod esset una scientia demonstrativa de omnibus per se accidentibus.
Et hoc ideo, quia omnis scientia demonstrativa aliquorum accidentium, speculatur per se accidentia circa aliquod
subiectum: et hoc ex aliquibus conceptionibus communibus.
Quia igitur scientia demonstrativa non speculatur accidentia nisi circa subiectum aliquod, sequitur quod ad
eamdem scientiam pertineat considerare aliquod genus subiectum, ad quam pertineat considerare per se
accidentia illius generis, et e converso, dummodo demonstratio fiat ex eisdem principiis.
|#4 Sed quandoque contingit quod demonstrare quia ita est, per aliqua principia, pertinet ad aliquam scientiam,
et demonstrare principia ex quibus demonstrabatur quia ita est, pertinet ad unam scientiam, quandoque quidem
ad eamdem, quandoque vero ad aliam. Ad eamdem quidem, sicut geometria demonstrat, quod triangulus habet
tres angulos aequales duobus rectis, per hoc quod angulus exterior trianguli est aequalis duobus interioribus sibi
oppositis, quod tantum demonstrare pertinet ad geometriam. Ad aliam vero scientiam, sicut musicus probat quod
tonus non dividitur in duo semitonia aequalia, per hoc quod proportio sesquioctava cum sit superparticularis, non
potest dividi in duo aequalia. Sed hoc probare non pertinet ad musicum sed ad arithmeticum. Sic ergo patet, quod
quandoque accidit diversitas in scientiis propter diversitatem principiorum, dum una scientia demonstrat
principia alterius scientiae per quaedam altiora principia.
|#5 Sed supposita identitate principiorum non potest esse diversitas in scientiis, dummodo sint eadem accidentia
et idem genus subiectum, quasi una scientia consideret subiectum, et eadem accidentia.
Unde sequitur, quod scientia quae considerat substantiam consideret etiam accidentia; ita quod si sint plures
scientiae considerantes substantias, erunt considerantes accidentia. Si vero una earum sola sit quae consideret
substantias, una sola erit quae considerabit accidentia. Hoc autem est impossibile; quia sic sequeretur non esse
nisi unam scientiam, cum nulla scientia sit quae non demonstret accidentia de aliquo subiecto: non ergo ad unam
scientiam pertinet considerare omnes substantias.
|#6 Haec autem quaestio determinatur in quarto huius, ubi ostenditur quod ad primam scientiam, ad quam
pertinet considerare de ente inquantum est ens, pertinet considerare de substantia inquantum est substantia: et sic
considerat omnes substantias secundum communem rationem substantiae; et per consequens ad eam pertinet
considerare communia accidentia substantiae. Particularia vero accidentia quarumdam substantiarum pertinet
considerare ad particulares scientias, quae sunt de particularibus substantiis; sicut ad scientiam naturalem
pertinet considerare accidentia substantiae mobilis. Verumtamen in substantiis est etiam ordo: nam primae
substantiae sunt substantiae immateriales.
Unde et earum consideratio pertinet proprie ad Philosophum primum. Sicut si non essent aliae substantiae
priores substantiis mobilibus corporalibus, scientia naturalis esset philosophia prima, ut dicitur infra in sexto.
|#7 Deinde cum dicit amplius autem ponit aliam quaestionem de consideratione substantiae et accidentis.
Et circa hoc etiam tria facit. Primo movet quaestionem, quae est, utrum consideratio huius scientiae sit solum
circa substantiam, aut etiam circa ea quae accidunt substantiis.

65

