|#1 Disputat contra praedicta.
Et primo quantum ad hoc quod ponebant de mutabilitate rerum sensibilium. Secundo quantum ad hoc quod
dicebatur de apparentia sensuum, ibi, de veritate vero quod non est.
Circa primum, ponit sex rationes; quarum prima talis est. Qui existimat non esse de eo quod non est, veram
opinionem habet, et veram orationem profert si hoc enuntiat: sed quod mutatur, dum mutatur non est, nec illud
ad quod mutatur, nec illud ex quo mutatur: ergo aliquid vere potest dici de eo quod mutatur. Sic ergo possumus
dicere contra praedictam rationem vel orationem, idest opinionem dicentem quod de eo quod mutatur nihil potest
verum dici, quia permutans, idest quod mutatur, quando permutat, idest quando permutatur, habet quamdam
orationem vel rationem veram in eis, idest secundum praedictorum opinionem non existimari, idest quod non
existimetur aliquid ei inesse.
|#2 Deinde cum dicit est etiam secundam rationem ponit, quae talis est.
Omne quod permutatur, habet iam aliquid de termino ad quem permutatur; quia quod mutatur, dum mutatur,
partim est in termino ad quem, et partim in termino a quo, ut probatur in sexto physicorum; vel secundum aliam
literam abiiciens habet aliquid eius quod abiicitur. Et ex hoc datur intelligi quod in eo quod movetur, sit aliquid
de termino a quo: quia quamdiu aliquid movetur, tamdiu terminus a quo abiicitur; non autem abiiceretur nisi
aliquid eius inesset subiecto mobili. Et eius quod fit, necesse est iam aliquid esse: quia omne quod fit fiebat, ut
probatur sexto physicorum.
Patet etiam, quod si aliquid corrumpitur, quod adhuc aliquid sit; quia si omnino non esset, iam esset omnino in
corruptum esse, et non in corrumpi. Similiter autem si aliquid generatur, oportet quod sit materia ex qua
generatur, et agens a quo generatur. Hoc autem non est possibile procedere in infinitum; quia ut probatur in
secundo, nec in causis materialibus, nec in agentibus, in infinitum proceditur. Sic igitur est magna dubitatio
contra eos qui dicunt, quod de eo quod movetur nihil potest vere dici: tum quia in eo quod movetur et generatur
est aliquid de termino ad quem: tum quia in omni generatione et motu oportet ponere aliquid ingenitum et
immobile ex parte materiae et agentis.
|#3 Deinde cum dicit sed haec tertiam rationem ponit. Et haec ratio contradicit eis quantum ad causam, ex qua
opinionem sumpserunt, quia omnia sensibilia semper moventur. Moti enim sunt ad hoc dicendum ex his quae
augentur.
Viderunt enim quod aliquid per unum annum crescit secundum modicam quantitatem; et crediderunt quod motus
augmenti esset continuus, ita quod quantitas, secundum quam attenditur augmentum divideretur proportionaliter
secundum partes temporis, ita quod in qualibet parte fieret augmentum alicuius quantitatis, cuius proportio esset
ad totam quantitatem, sicut proportio partis temporis ad totum tempus.
Unde, cum iste motus sit insensibilis, existimaverunt similiter quod ea quae videntur quiescere, moventur, sed
motu insensibili.
|#4 Dicit ergo contra illos, quod praetermissis illis, quae dicta sunt, patet quod non est idem motus secundum
quantitatem, et secundum qualitatem vel formam.
Et quamvis concedatur eis quod motus secundum quantitatem sit continuus in rebus, et quod omnia hoc motu
semper insensibiliter moveantur, tamen secundum qualitatem vel formam non oportet quod propter hoc semper
omnia moveantur. Et ita poterit haberi cognitio de rebus determinata; quia res magis cognoscuntur per suam
speciem quam per suam quantitatem.
|#5 Deinde cum dicit amplius autem quartam rationem ponit, dicens, quod dignum est renuere sive increpare sic
existimantes, idest opinantes, scilicet quod omnia sensibilia sunt semper in motu, propter hoc quod paucorum
sensibilium numerum inveniunt sic se habentem, cum tamen plura sensibilia immobilia sint, nisi quantum ad
motum localem. Constat enim quod sola sensibilia quae sunt hic circa nos in sphaera activorum et passivorum,
sunt in generatione et corruptione. Huiusmodi autem locus est quasi nihil respectu universi. Nam tota terra non
habet sensibilem quantitatem respectu supremae sphaerae. Ideo se habet ad eam sicut centrum, sicut astrologi
probant per hoc quod semper sex signa zodiaci super terram apparent.
Quod non esset, si terra aliquam partem caeli sensu notabilem a nobis occultaret.
Stultum enim fuit de tota natura sensibili iudicare propter illa pauciora; immo tolerabilius fuisset quod tota
natura sensibilis fuisset diiudicata secundum modum caelestium corporum, quae multum excedunt alia in
quantitate.
|#6 Deinde cum dicit amplius autem quintam rationem ponit, dicens, quod contra haec dicenda sunt ea quae
supra sunt dicta in hoc eodem libro; scilicet quod sit quaedam natura immobilis, scilicet natura primi motoris, ut
probatum est in octavo physicorum. Et hoc est dicendum contra eos, et ipsi debent hoc credere, sicut alibi
probatum est. Et ideo non est verum, quod omnia sint semper in motu, et quod nihil vere de aliquo possit dici.

110

