|#13 Sic igitur, cum anima humana sit ultima in ordine substantiarum intellectivarum, minime participat de
virtute intellectiva; et sicut ipsa quidem secundum naturam est actus corporis, eius autem intellectiva potentia
non est actus organi corporalis, ita habet naturalem aptitudinem ad cognoscendum corporalium et sensibilium
veritatem, quae sunt minus cognoscibilia secundum suam naturam propter eorum materialitatem, sed tamen
cognosci possunt per abstractionem sensibilium a phantasmatibus. Et quia hic modus cognoscendi veritatem
convenit naturae humanae animae secundum quod est forma talis corporis; quae autem sunt naturalia semper
manent; impossibile est, quod anima humana huiusmodi corpori unita cognoscat de veritate rerum, nisi quantum
potest elevari per ea quae abstrahendo a phantasmatibus intelligit. Per haec autem nullo modo potest elevari ad
cognoscendum quidditates immaterialium substantiarum, quae sunt improportionatae istis substantiis
sensibilibus.
Unde impossibile est quod anima humana huiusmodi corpori unita, apprehendat substantias separatas
cognoscendo de eis quod quid est.
|#14 Ex quo apparet falsum esse quod Averroes hic dicit in commento, quod Philosophus non demonstrat hic,
res abstractas intelligere esse impossibile nobis, sicut impossibile est vespertilioni inspicere solem.
Et ratio sua, quam inducit, est valde derisibilis.
Subiungit enim, quoniam si ita esset, natura otiose egisset, quia fecit illud quod in se est naturaliter intelligibile,
non esse intellectum ab aliquo; sicut si fecisset solem non comprehensum ab aliquo visu.
Deficit enim haec ratio. Primo quidem in hoc, quod cognitio intellectus nostri non est finis substantiarum
separatarum, sed magis e converso. Unde non sequitur, quod, si non cognoscantur substantiae separatae a nobis,
quod propter hoc sint frustra. Frustra enim est, quod non consequitur finem ad quem est. Secundo, quia etsi
substantiae separatae non intelliguntur a nobis secundum suas quidditates, intelliguntur tamen ab aliis
intellectibus; sicut solem etsi non videat oculus nycticoracis, videt tamen eum oculus aquilae.
|#15 Deinde cum dicit non solum ostendit quomodo se homines adinvicem iuvant ad considerandum veritatem.
Adiuvatur enim unus ab altero ad considerationem veritatis dupliciter. Uno modo directe. Alio modo indirecte.
Directe quidem iuvatur ab his qui veritatem invenerunt: quia, sicut dictum est, dum unusquisque praecedentium
aliquid de veritate invenit, simul in unum collectum, posteriores introducit ad magnam veritatis cognitionem.
Indirecte vero, inquantum priores errantes circa veritatem, posterioribus exercitii occasionem dederunt, ut
diligenti discussione habita, veritas limpidius appareret.
|#16 Est autem iustum ut his, quibus adiuti sumus in tanto bono, scilicet cognitione veritatis, gratias agamus. Et
ideo dicit, quod iustum est gratiam habere, non solum his, quos quis existimat veritatem invenisse, quorum
opinionibus aliquis communicat sequendo eas; sed etiam illis, qui superficialiter locuti sunt ad veritatem
investigandam, licet eorum opiniones non sequamur; quia isti etiam aliquid conferunt nobis. Praestiterunt enim
nobis quoddam exercitium circa inquisitionem veritatis.
Et ponit exemplum de inventoribus musicae.
Si enim non fuisset timotheus qui multa de arte musicae invenit, non haberemus ad praesens multa, quae scimus
circa melodias. Et si non praecessisset quidam Philosophus nomine Phrynis, timotheus non fuisset ita instructus
in musicalibus.
Et similiter est dicendum de philosophis qui enuntiaverunt universaliter veritatem rerum. A quibusdam enim
praedecessorum nostrorum accepimus aliquas opiniones de veritate rerum, in quibus credimus eos bene dixisse,
alias opiniones praetermittentes. Et iterum illi, a quibus nos accepimus, invenerunt aliquos praedecessores, a
quibus acceperunt, quique fuerunt eis causa instructionis.
|+2 Lectio 2
|#1 Postquam Philosophus ostendit qualiter se habet homo ad considerationem veritatis, hic ostendit quod
cognitio veritatis maxime ad philosophiam primam pertineat.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit, quod ad philosophiam primam maxime pertineat cognitio veritatis.
Secundo excludit quamdam falsam opinionem, per quam sua probatio tolleretur, ibi, at vero quod sit principium.
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod ad philosophiam primam pertineat cognitio veritatis. Secundo
quod maxime ad ipsam pertineat, ibi, nescimus autem verum sine causa etc..
Haec autem duo ostendit ex duobus, quae supra probata sunt in prooemio libri: scilicet quod sapientia sit non
practica, sed speculativa: et quod sit cognoscitiva causarum primarum.
|#2 Ex primo autem horum sic argumentatur ad primam conclusionem.
Theorica, idest speculativa, differt a practica secundum finem: nam finis speculativae est veritas: hoc enim est
quod intendit, scilicet veritatis cognitionem. Sed finis practicae est opus, quia etsi practici, hoc est operativi,
intendant cognoscere veritatem, quomodo se habeat in aliquibus rebus, non tamen quaerunt eam tamquam
49

