|#12 Secundum ponit ibi, et adinvicem dicit, quod etiam contingit, quod aliqua duo adinvicem sibi sunt causae:
quod impossibile est in eodem genere causae. Manifestum vero fit multipliciter dictis causis.
Sicut dolor ex incisione vulneris est causa sanitatis, ut efficiens sive principium motus: sanitas autem est causa
illius doloris, ut finis. Secundum enim idem genus causae aliquid esse causam et causatum est impossibile. Alia
litera habet melius laborare causa est euexiae, idest bonae dispositionis, quae causatur ex labore moderato, qui ad
digestionem confert et superfluos humores consumit.
|#13
Sciendum est autem, quod cum sint quatuor causae superius positae, earum duae sibiinvicem
correspondent, et aliae duae similiter. Nam efficiens et finis sibi correspondent invicem, quia efficiens est
principium motus, finis autem terminus.
Et similiter materia et forma: nam forma dat esse, materia autem recipit. Est igitur efficiens causa finis, finis
autem causa efficientis.
Efficiens est causa finis quantum ad esse quidem, quia movendo perducit efficiens ad hoc, quod sit finis. Finis
autem est causa efficientis non quantum ad esse, sed quantum ad rationem causalitatis. Nam efficiens est causa
inquantum agit: non autem agit nisi causa finis. Unde ex fine habet suam causalitatem efficiens. Forma autem et
materia sibiinvicem sunt causa quantum ad esse. Forma quidem materiae inquantum dat ei esse actu; materia
vero formae inquantum sustentat ipsam. Dico autem utrumque horum sibi invicem esse causam essendi vel
simpliciter vel secundum quid. Nam forma substantialis dat esse materiae simpliciter. Forma autem accidentalis
secundum quid, prout etiam forma est. Materia etiam quandoque non sustentat formam secundum esse
simpliciter, sed secundum quod est forma huius, habens esse in hoc, sicut se habet corpus humanum ad animam
rationalem.
|#14 Tertium ponit ibi, amplius autem dicit, quod idem contrariorum contingit esse causam. Quod etiam
difficile videbatur vel impossibile, si similiter ad utrumque referatur; sed dissimiliter est causa utriusque.
Illud enim, quod per sui praesentiam est causa huius, quando est absens causamur idest accusamus ipsum de
contrario, idest dicimus ipsum esse causam contrarii. Sicut patet, quod gubernator per sui praesentiam est causa
salutis navis, dicimus eius absentiam esse causam perditionis.
Ne autem putetur quod hoc sit referendum ad diversa genera causarum sicut et priora duo, ideo subiungit quod
utrumque istorum reducitur ad idem genus causae, scilicet ad causam moventem.
Eodem enim modo oppositum est causa oppositi, quo haec est causa huius.
|+3 Lectio 3
|#1 Hic Philosophus reducit omnes causas in quatuor modos causarum praedictos; dicens, quod omnia quae
dicuntur causae, incidunt in praedictos quatuor modos. Dicuntur enim elementa, idest literae, causae syllabarum,
et materia artificialium dicitur esse causa factorum per artem, et ignis et terra et huiusmodi omnia simplicia
corpora, dicuntur esse causae corporum mixtorum. Et partes dicuntur esse causa totius. Et suppositiones, idest
propositiones praemissae, ex quibus propositis syllogizatur, dicuntur esse causa conclusionis.
Et in omnibus istis est una ratio causae, secundum quod dicitur causa illud ex quo fit aliquid, quod est ratio
causae materialis.
|#2 Sciendum est autem, quod propositiones dicuntur esse materia conclusionis, non quidem secundum quod
sub tali forma existunt, vel secundum virtutem earum; (sic enim magis se habent in ratione causae efficientis);
sed quantum ad terminos, ex quibus componuntur. Nam ex terminis praemissarum componitur conclusio, scilicet
ex maiori et ex minori extremitate.
|#3 Inter ea autem ex quibus res integratur, aliquid se habet per modum subiecti, sicut partes et alia quae
praedicta sunt; alia vero se habent ut quod quid erat esse, scilicet totum, et compositio, et species, quae pertinent
ad rationem formae, secundum quam quidditas rei completur.
Sciendum est enim, quod quandoque una res simpliciter est alicuius materia, sicut argentum phialae; et tunc
forma correspondens tali materiae potest dici species.
Quandoque autem plures adinvicem adunatae sunt materia alicuius rei. Quod quidem contingit tripliciter.
Quandoque enim adunantur secundum ordinem tantum, sicut homines in exercitu, vel domus in civitate; et sic
pro forma respondet totum, quod designatur nomine exercitus vel civitatis. Quandoque autem non solum
adunantur ordine, sed contactu et colligatione, sicut apparet in partibus domus; et tunc respondet pro forma
compositio.
Quandoque autem super hoc additur alteratio componentium, quod contingit in mixtione; et tunc forma est ipsa
mixtio, quae tamen est quaedam compositionis species. Ex quolibet autem trium horum sumitur quod quid est
rei, scilicet ex compositione et specie et toto: sicut patet si definiretur exercitus, domus et phiala. Sic ergo
habemus duos modos causae.
123

