dicitur esse motus per accidens, quando non fit motus in eo, nisi quodam altero moto. Hoc autem invenimus in
genere ad aliquid; quod nisi aliquid alterum permutetur, non verum est dicere quod in eo fiat permutatio, sicut
non fit de aequali inaequale, non facta permutatione secundum quantitatem. Et similiter non fit de dissimili
simile, nisi facta permutatione secundum qualitatem. Videmus etiam quod unum relativorum dicitur permutari
facta permutatione circa alterum; sicut alterum per se manens de sinistro fit dextrum, altero secundum locum
permutato.
Relinquitur igitur quod in ad aliquid non est motus nisi per accidens.
|#11 Deinde cum dicit neque facientis ostendit, quod neque in agere et pati sit motus: et hoc quatuor rationibus:
quarum prima talis est. Agere et pati sunt motus, et significant motum. Si igitur in agere et pati esset motus,
sequeretur, quod motus sit alicuius motus, et generatio generationis, et permutatio permutationis. Sed hoc est
impossibile; ergo, et hoc quod in agere et pati sit motus. Quod autem impossibile sit motum esse motus, sic
ostendit. Motum enim esse motus contingit dupliciter: aut ut eius quod movetur, aut ut termini. Eius quidem
quod movetur: sicut dicimus motum esse hominis, quia homo movetur, quia ex albo in nigrum permutatur. Unde
et similiter motus movebitur, et aut calefiet, aut infrigidabitur, aut mutabitur secundum locum, aut augebitur.
Hoc autem est impossibile; quia motus non potest esse subiectum caloris aut frigoris, aut alicuius huiusmodi.
Relinquitur igitur quod non contingat motum esse motus sicut subiecti.
|#12 Sed neque etiam sicut termini; ita scilicet quod aliquod subiectum alterum permutetur de una specie
permutationis in aliam, sicut homo permutatur de languore in sanitatem. Hoc enim est impossibile nisi per
accidens.
|#13 Unde consequenter ostendit quod est impossibile per se, quia omnis motus est permutatio de uno in aliud.
Et similiter generatio et corruptio est mutatio de uno in aliud, licet termini permutationis non sic opponantur in
generatione et corruptione sicut in motu, ut supra dictum est. Si igitur sit aliqua permutatio de una permutatione
in aliam, puta de sanatione in quamdam aliam permutationem, sequetur quod simul dum aliquid permutatur de
sanitate in aegritudinem, permutetur de illa permutatione in aliam permutationem; quia adhuc uno extremorum
permutationis existente, fit transmutatio de illo extremo in aliud. Et sic, si duae transmutationes sunt extrema
unius permutationis, sequetur, quod durante prima transmutatione, fiat transmutatio in aliam. Et sic simul, dum
aliquod movetur de sanitate in aegritudinem, transmutabitur de sanatione in aliam transmutationem.
|#14
Sed hoc non videtur, nisi inquantum una mutatio succedit alteri. Contingit autem quod ad hanc
mutationem qua aliquid movetur de sanitate in aegritudinem, succedat quaevis alia mutatio; puta dealbatio, vel
denigratio, mutatio secundum locum, vel quaecumque alia. Unde manifestum est, quod si aliquis languet per hoc
quod movetur de sanitate in aegritudinem, quod ex hac mutatione permutari poterit in quamcumque aliam
mutationem. Neque est mirum, quia poterit ex hac mutatione mutari ut in quiete. Contingit enim post hanc
mutationem aliquem quiescere.
|#15 Sed cum omnis mutatio sit in non contingens, idest in oppositum, quod non contingit simul verum esse
cum suo opposito, sequitur quod si permutatio sit de mutatione in mutationem, quod semper sit in oppositam
mutationem quam appellat non contingentem. Et illa transmutatio in quam fit transitus, oportet quod sit de aliquo
in aliquid. Quare non fiet transitus de permutatione languoris, nisi in oppositam mutationem quae dicitur sanatio.
|#16
Et sic videntur duo contraria sequi: scilicet quod opposita permutatio fiat de una permutatione in
quamcumque aliam, et quod non nisi in oppositam. Ex quo sequitur ulterius, quod simul dum mutatur aliquid ad
unum oppositorum, mutetur in mutationem tamquam in aliud oppositum.
Quod videtur impossibile: sequitur enim, quod simul intentio naturae tendat in opposita. Non igitur est possibile,
quod per se mutetur aliquid de una permutatione in aliam.
|#17 Sed per accidens hoc contingit; sicut aliquis permutatur ex reminiscentia in oblivionem, quia subiectum
permutatur, quandoque ad unum terminum, quandoque ad alium: non quod sit intentio moventis ad hoc, quod
simul dum permutatur in unum, intendat tendere in aliud.
|#18 Deinde cum dicit et adhuc secundam rationem ponit, quae talis est.
Si permutatio sit permutationis, sicut terminus termini, vel generatio generationis, necesse erit quod ad
permutationem non perveniatur nisi per aliam permutationem, sicut ad qualitatem non pervenitur nisi per
alterationem praecedentem: et sic ad illam mutationem praecedentem non pervenitur, nisi per aliquam priorem
mutationem: et ita procedetur in infinitum.

334

