parvum, et quasi substantiam rerum, idest formam dicebant esse unum. Et hoc ideo, quia ista ponebant esse
principia specierum. Dicebant enim quod sicut species sunt sensibilibus formae, ita unum est forma specierum.
Et ideo sicut sensibilia constituuntur ex principiis universalibus per participationem specierum, ita species, quas
dicebat esse numeros, constituuntur secundum eum, ex illis, scilicet magno et parvo.
Unitas enim diversas numerorum species constituit per additionem et subtractionem, in quibus consistit ratio
magni et parvi.
Unde cum unum opinaretur esse substantiam entis, quia non distinguebat inter unum quod est principium
numeri, et unum quod convertitur cum ente, videbatur sibi quod hoc modo multiplicarentur diversae species
separatae ex una quae est communis substantia, sicut ex unitate diversae species numerorum multiplicantur.
|#10 Deinde cum dicit unum tamen hic comparat opinionem Platonis Pythagorae.
Et primo ostendit in quo conveniebant.
Secundo in quo differebant, ibi, pro infinito.
Conveniebant autem in duabus positionibus.
Quarum prima est quod unum sit substantia rerum. Dicebant enim Platonici, sicut etiam Pythagorici, quod hoc
quod dico unum non probatur de aliquo alio ente, sicut accidens de subiecto, sed hoc signat substantiam rei. Et
hoc ideo, quia, ut dictum est, non distinguebant inter unum quod convertitur cum ente, et unum quod est
principium numeri.
|#11 Secunda positio sequitur ex prima. Dicebant enim Platonici (similiter ut Pythagorici) numeros esse causas
substantiae omnibus entibus. Et hoc ideo quia numerus nihil aliud est quam unitates collectae.
Unde si unitas est substantia, oportet quod etiam numerus.
|#12 Deinde cum dicit pro infinito hic ostendit in quo differebant.
Et circa hoc duo facit. Primo enim ponit differentiam inter eos. Secundo differentiae causam, ibi, unum igitur et
numeros etc..
Est autem ista differentia in duobus.
Primo quantum ad hoc Pythagorici ponebant (ut dictum est) duo principia, ex quibus constituebantur, scilicet
finitum et infinitum: quorum unum, scilicet infinitum, se habet ex parte materiae. Plato vero loco huius unius
quod Pythagoras posuit, scilicet infiniti, fecit dualitatem, ponens ex parte materiae magnum et parvum. Et sic
infinitum quod Pythagoras posuit unum principium, Plato posuit consistere ex magno et parvo. Et hoc est
proprium opinionis suae in comparatione ad Pythagoram.
|#13 Secunda differentia est, quia Plato posuit numeros praeter sensibilia, et hoc dupliciter. Ipsas enim species,
numeros esse dicebat, sicut supra habitum est. Et iterum inter species et sensibilia posuit mathematica (ut supra
dictum est) quae secundum suam substantiam numeros esse dicebat. Sed Pythagorici dicunt ipsas res sensibiles
esse numeros, et non ponunt mathematica media inter species et sensibilia, nec iterum ponunt species separatas.
|#14 Deinde cum dicit unum igitur hic ostendit causam differentiae.
Et primo secundae. Secundo causas differentiae primae, ibi, dualitatem autem fere etc..
Dicit ergo quod ponere unum et numeros praeter res sensibiles, et non in ipsis sensibilibus, sicut Pythagorici
fecerunt, et iterum introducere species separatas, evenit Platonicis propter scrutationem, quae est in rationibus,
idest propter hoc quod perscrutati sunt de definitionibus rerum, quas credebant non posse attribui rebus
sensibilibus, ut dictum est.
Et hac necessitate fuerunt coacti ponere quasdam res quibus definitiones attribuuntur.
Sed Pythagorici qui fuerunt priores Platone, non participaverunt dialecticam, ad quam pertinet considerare
definitiones et universalia huiusmodi, quarum consideratio induxit ad introductionem idearum.
|#15 Deinde cum dicit dualitatem autem hic ostendit causam alterius differentiae, quae scilicet ex parte materiae
est.
Et primo ponit causam huiusmodi differentiae.
Secundo ostendit Platonem non rationabiliter motum esse, ibi, attamen e contrario.
Dicit ergo quod ideo Platonici fecerunt dualitatem esse numerum, qui est alia natura a speciebus, quia omnes
numeri naturaliter generantur ex dualitate praeter numeros primos. Dicuntur autem numeri primi, quos nullus
numerat, sicut ternarius, quinarius, septenarius, undenarius, et sic de aliis. Hi enim a sola unitate constituuntur
immediate. Numeri vero, quos aliquis alius numerus numerat, non dicuntur primi, sed compositi, sicut
quaternarius, quem numerat dualitas; et universaliter omnis numerus par a dualitate numeratur. Unde numeri
pares materiae attribuuntur, cum eis attribuatur infinitum, quod est materia, ut supra dictum est.
Hac ratione posuit dualitatem, ex qua sicut aliquo echimagio, idest ex aliquo exemplari omnes alii numeri pares
generantur.
28

