impotentiam, quae est opposita primae potentiae. Patet igitur, quod propria definitio potentiae primo modo dictae
est principium permutationis in alio inquantum est aliud, quod est ratio potentiae activae.
|+15 Lectio 15
|#1 Quoniam ens non solum dividitur in potentiam et actum, sed etiam in decem praedicamenta, postquam
Philosophus distinxit hoc nomen potentia, hic incipit distinguere nomina, quae significant praedicamenta.
Et primo nomen quantitatis. Secundo nomen qualitatis, ibi, quale autem. Tertio distinguit modos ad aliquid, ibi,
ad aliquid dicuntur.
Alia vero praedicamenta praetermittit, quia sunt determinata ad aliquod genus rerum naturalium; ut patet
praecipue de agere et pati, et de ubi et quando.
Circa primum tria facit. Primo ponit rationem quantitatis; dicens, quod quantum dicitur quod est divisibile in ea
quae insunt. Quod quidem dicitur ad differentiam divisionis mixtorum. Nam corpus mixtum resolvitur in
elementa, quae non sunt actu in mixto, sed virtute tantum.
Unde non est ibi tantum divisio quantitatis; sed oportet quod adsit aliqua alteratio, per quam mixtum resolvitur in
elementa.
Et iterum addit, quod utrumque aut singulum, est natum esse unum aliquid, hoc est aliquid demonstratum. Et hoc
dicit ad removendum divisionem in partes essentiales, quae sunt materia et forma. Nam neutrum eorum aptum
natum est esse unum aliquid per se.
|#2 Secundo ibi, multitudo ergo ponit species quantitatis; inter quas primae sunt duae; scilicet multitudo sive
pluralitas, et magnitudo sive mensura. Utrumque autem eorum habet rationem quanti, inquantum multitudo
numerabilis est et magnitudo est mensurabilis. Mensuratio enim propria pertinet ad quantitatem. Definitur autem
multitudo sic. Multitudo est, quod est divisibile secundum potentiam in partes non continuas. Magnitudo autem
quod est divisibile in partes continuas.
Quod quidem contingit tripliciter: et secundum hoc sunt tres species magnitudinis.
Nam, si sit divisibile secundum unam tantum dimensionem in partes continuas, erit longitudo. Si autem in duas,
latitudo.
Si autem in tres, profunditas. Ulterius autem, quando pluralitas vel multitudo est finita, dicitur numerus.
Longitudo autem finita, dicitur linea. Latitudo finita, corpus.
Si enim esset multitudo infinita, non esset numerus; quia quod infinitum est, numerari non potest. Similiter, si
esset longitudo infinita, non esset linea. Linea enim est longitudo mensurabilis. Et propter hoc in ratione lineae
ponitur, quod eius extremitates sunt duo puncta. Simile est de superficie et corpore.
|#3 Tertio ibi, amplius autem distinguit modos quantitatis; et circa hoc tria facit. Primo distinguit quantum in id
quod est quantum per se, sicut linea, et in id quod est quantum per accidens, sicut musicum.
|#4 Secundo ibi, eorum vero distinguit quantum per se; quod quidem duplex est. Quaedam enim significantur
per modum substantiae et subiecti, sicut linea, vel superficies, vel numerus. Quodlibet enim istorum
substantialiter est quantum, quia in definitione cuiuslibet ponitur quantitas.
Nam linea est quantitas continua secundum longitudinem divisibilis, finita: et similiter est de aliis.
|#5 Quaedam vero per se pertinent ad genus quantitatis, et significantur per modum habitus vel passionis talis
substantiae, scilicet lineae, quae est substantialiter quantitas, vel aliarum similium quantitatum: sicut multum et
paucum significantur ut passiones numeri: et productum et breve, ut passiones lineae: et latum et strictum, ut
passiones superficiei: et profundum et humile sive altum, ut passiones corporis: et similiter grave et leve,
secundum opinionem illorum, qui dicebant multitudinem superficierum vel atomorum esse causam gravitatis in
corporibus, paucitatem vero eorumdem, causam levitatis. Sed secundum veritatem grave et leve non pertinent ad
quantitatem, sed ad qualitatem, ut infra ponet. Et similiter est de aliis talibus.
|#6 Quaedam etiam sunt, quae communiter cuiuslibet quantitatis continuae passiones sunt, sicut magnum et
parvum, maius et minus; sive haec dicantur secundum se, idest absolute, sive dicantur ad invicem, sicut aliquid
dicitur magnum et parvum respective, sicut in praedicamentis habetur. Ista autem nomina, quae significant
passiones quantitatis per se, transferuntur etiam ad alia quam ad quantitates. Dicitur enim albedo magna et parva,
et alia huiusmodi.
|#7
Sciendum autem est, quod quantitas inter alia accidentia propinquior est substantiae. Unde quidam
quantitates esse substantias putant, scilicet lineam et numerum et superficiem et corpus. Nam sola quantitas
habet divisionem in partes proprias post substantiam. Albedo enim non potest dividi, et per consequens nec

151

