Erit enim exemplar eius et animal et bipes et iterum autosanthropos, idest idea hominis. Hoc autem est
inconveniens quod unius exemplati sint plura exemplaria: ergo inconveniens est ponere huiusmodi sensibilium
exemplaria.
|#11 Deinde cum dicit amplius autem hic ponit tertiam rationem, quae talis est. Sicut se habet species ad
individuum, ita se habet genus ad speciem. Si igitur species sunt exemplaria sensibilium individuorum, ut Plato
ponit, ipsarum etiam specierum erunt aliqua exemplaria, scilicet genus specierum: quod est inconveniens: quia
tunc sequeretur quod idem, scilicet species, erit exemplum alterius, scilicet individui sensibilis, et imago ab alio
exemplata, scilicet a genere; quod videtur esse inconveniens.
|#12 Deinde cum dicit amplius opinabitur hic quarto ostendit quod species non conferunt rebus sensibilibus
sicut earum substantiae vel causae formales, quia hic opinabitur, idest hoc est opinativum (ut impersonaliter
ponatur), quod impossibile est separari substantiam ab eo cuius est substantia.
Sed hae separantur ab eo cuius sunt ideae, idest a sensibilibus: ergo non sunt substantiae sensibilium.
|#13 Deinde cum dicit in Phaedone hic ostendit quod non conferunt species sensibilibus ad eorum fieri,
quamvis Plato dixerit in Phaedone, idest in quodam suo libro, quod species sunt causae rebus sensibilibus
essendi et fiendi.
Sed hoc improbat duabus rationibus: quarum prima talis est. Posita causa ponitur effectus: sed existentibus
speciebus non propter hoc fiunt entia particularia sive individua participantia species, nisi sit aliquid motivum
quod moveat ad speciem.
Quod ex hoc patet, quia species semper eodem modo sunt secundum Platonem. Si igitur eis positis essent vel
fierent individua participantia eas, sequeretur quod semper essent huiusmodi individua, quod patet esse falsum:
ergo non potest dici quod species sint causae fieri et esse rerum; et praecipue cum non poneret species causas
esse motivas, ut supra dictum est. Sic enim a substantiis separatis immobilibus ponit Aristoteles procedere et
fieri et esse inferiorum, inquantum illae substantiae sunt motivae caelestium corporum, quibus mediantibus
causatur generatio et corruptio in istis inferioribus.
|#14 Deinde cum dicit et multa hic ponit secundam rationem, quae talis est. Sicut se habent artificialia ad causas
artificiales, ita se habent naturalia ad causas naturales. Sed videmus quod multa alia a naturalibus, ut domus et
annulus, fiunt in istis inferioribus, quorum Platonici species non ponebant: ergo et alias, scilicet naturalia
contingit esse et fieri propter tales causas proximas, quales contingit esse nunc dictas, scilicet artificiales; ut
scilicet sicut res artificiales fiunt a proximis agentibus, ita et res naturales.
|+16 Lectio 16
|#1 Hic improbat opinionem Platonis de speciebus inquantum ponebat eas esse numeros.
Et circa hoc duo facit. Primo disputat contra ea quae posita sunt ab ipso de numeris.
Secundo contra ea quae posita sunt ab ipso de aliis mathematicis, ibi, volentes autem substantias etc..
Circa primum ponit sex rationes: quarum prima talis est. Eorum quae sunt idem secundum substantiam, unum
non est causa alterius: sed sensibilia secundum substantiam sunt numeri secundum Platonicos et Pythagoricos: si
igitur species sunt etiam numeri, non poterunt species esse causae sensibilium.
|#2 Si autem dicatur quod alii numeri sunt species, et alii sunt sensibilia, sicut ad literam Plato ponebat: ut si
dicamus quod hic numerus est homo, et ille alius numerus est socrates et alius numerus est callias, istud adhuc
non videtur sufficere: quia secundum hoc sensibilia et species conveniunt in ratione numeri: et eorum, quae sunt
idem secundum rationem, unum non videtur esse causa alterius: ergo species non erunt causae horum
sensibilium.
|#3 Non iterum potest dici quod sunt causae; quia illi numeri, si sunt species, sunt sempiterni. Illa enim
differentia non sufficit ad hoc quod quaedam ponantur causae aliorum; quia aliqua differunt per sempiternum et
non sempiternum secundum esse suum absolute consideratum; sed per causam et causatum differunt secundum
habitudinem unius ad alterum: ergo diversa numero non differunt per causam et causatum per hoc, quod
quaedam sunt sempiterna, et quaedam non sempiterna.
|#4 Si autem dicatur quod haec sensibilia sunt quaedam rationes, idest proportiones numerorum, et per hunc
modum numeri sunt causae horum sensibilium, sicut videmus in symphoniis, idest in musicis consonantiis, quia
numeri dicuntur esse causae consonantiarum, inquantum proportiones numerales, quae applicantur sonis,
consonantias reddunt: palam est quod oportebat praeter ipsos numeros in sensibilibus ponere aliquod unum

41

