Quod quidem fit per hoc, quod a sensibilibus accipitur memoria et a memoria experimentorum et ab experimento
illorum terminorum cognitio, quibus cognitis cognoscuntur huiusmodi propositiones communes, quae sunt
artium et scientiarum principia.
Manifestum est ergo quod certissimum principium sive firmissimum, tale debet esse, ut circa id non possit errari,
et quod non sit suppositum et quod adveniat naturaliter.
|#5 Deinde cum dicit quid vero ostendit cui principio praedicta determinatio conveniat: et dicit, quod huic
principio convenit tamquam firmissimo, quod est impossibile eidem simul inesse et non inesse idem: sed
addendum est, et secundum idem: et etiam alia sunt determinanda circa hoc principium, quaecumque determinari
contingit ad logicas difficultates, sine quibus videtur contradictio cum non sit.
|#6 Quod autem praedicta huic principio conveniant, sic ostendit. Impossibile enim est quemcumque suscipere,
sive opinari, quod idem sit simul et non sit: quamvis quidam arbitrentur Heraclitum hoc opinatum fuisse. Verum
est autem, quod Heraclitus hoc dixit, non tamen hoc potuit opinari. Non enim necessarium est, quod quicquid
aliquis dicit, haec mente suscipiat vel opinetur.
|#7 Si autem aliquis diceret, quod contingeret aliquem opinari idem simul esse et non esse, sequitur hoc
inconveniens, quod contingit contraria eidem simul inesse.
Et haec determinentur nobis, idest ostendantur quadam propositione consueta et in logicis determinata. Ostensum
est enim in fine perihermenias, quod opiniones sunt contrariae, non quae sunt contrariorum, sed quae sunt
contradictionis per se loquendo. Hae enim non sunt contrariae opiniones primo et per se, ut si unus opinetur,
quod socrates est albus, et alius opinetur quod socrates est niger. Sed, quod unus opinetur quod socrates est
albus, et alius opinetur quod socrates non est albus.
|#8 Si igitur quis opinetur simul duo contradictoria esse vera, opinando simul idem esse et non esse, habebit
simul contrarias opiniones: et ita contraria simul inerunt eidem, quod est impossibile. Non igitur contingit
aliquem circa haec interius mentiri et quod opinetur simul idem esse et non esse. Et propter hoc omnes
demonstrationes reducunt suas propositiones in hanc propositionem, sicut in ultimam opinionem omnibus
communem: ipsa enim est naturaliter principium et dignitas omnium dignitatum.
|#9 Et sic patent aliae duae conditiones; quia inquantum in hanc reducunt demonstrantes omnia, sicut in
ultimum resolvendo, patet quod non habetur ex suppositione.
Inquantum vero est naturaliter principium, sic patet quod advenit habenti, et non habetur per acquisitionem.
|#10 Ad huius autem evidentiam sciendum est, quod, cum duplex sit operatio intellectus: una, qua cognoscit
quod quid est, quae vocatur indivisibilium intelligentia: alia, qua componit et dividit: in utroque est aliquod
primum: in prima quidem operatione est aliquod primum, quod cadit in conceptione intellectus, scilicet hoc quod
dico ens; nec aliquid hac operatione potest mente concipi, nisi intelligatur ens. Et quia hoc principium,
impossibile est esse et non esse simul, dependet ex intellectu entis, sicut hoc principium, omne totum est maius
sua parte, ex intellectu totius et partis: ideo hoc etiam principium est naturaliter primum in secunda operatione
intellectus, scilicet componentis et dividentis. Nec aliquis potest secundum hanc operationem intellectus aliquid
intelligere, nisi hoc principio intellecto. Sicut enim totum et partes non intelliguntur nisi intellecto ente, ita nec
hoc principium omne totum est maius sua parte, nisi intellecto praedicto principio firmissimo.
|#11 Deinde cum dicit sunt autem ostendit quomodo circa praedictum principium ab aliquibus est erratum: et
circa hoc duo facit.
Primo tangit errorem illorum, qui contradicebant praedicto principio. Secundo eorum, qui ipsum demonstrare
volebant, ibi, dignantur autem etc..
Dicit ergo, quod quidam, sicut dictum est de Heraclito, dicebant quod contingit idem simul esse et non esse, et
quod contingit hoc existimare. Et hac positione utuntur multi naturales, ut infra patebit: sed nos nunc accipimus
supponendo praedictum principium esse verum, scilicet quod impossibile sit idem esse et non esse, sed ex sui
veritate ostendimus quod est certissimum. Ex hoc enim quod impossibile est esse et non esse, sequitur quod
impossibile sit contraria simul inesse eidem, ut infra dicetur. Et ex hoc quod contraria non possunt simul inesse,
sequitur quod homo non possit habere contrarias opiniones, et per consequens quod non possit opinari
contradictoria esse vera, ut ostensum est.
|#12 Deinde cum dicit dignantur autem tangit errorem quorumdam, qui praedictum principium demonstrare
volebant: et circa hoc duo facit.
Primo ostendit quod non possit demonstrari simpliciter. Secundo quod aliquo modo potest demonstrari, ibi, est
autem demonstrare etc..
97

