|#5 Deinde docet quibus conveniat esse differens secundum primum modum qui est proprius. Cum enim
oporteat ea, quae proprie dicuntur differentia, in uno aliquo convenire; ea vero, quae conveniunt in specie, non
distinguuntur nisi per accidentales differentias, ut socrates albus vel iustus, Plato niger vel musicus; quae vero
conveniunt in genere et sunt diversa secundum speciem, differunt differentiis substantialibus: illa propriissime
dicuntur differentia, quae sunt eadem genere et diversa secundum speciem. Omne autem genus dividitur in
contrarias differentias; non autem omne genus dividitur in contrarias species. Coloris enim species sunt
contrariae, scilicet album, nigrum: et differentiae etiam, scilicet congregativum et disgregativum. Animalis
autem differentiae quidem sunt contrariae, scilicet rationale et irrationale sed species animalis, ut homo et equus
etc. Non sunt contrariae. Illa igitur, quae propriissime dicuntur differentia, sunt quae vel sunt species contrariae,
sicut album et nigrum: vel sunt species unius generis non contrariae, sed habentia contrarietatem in substantia
ratione contrarii differentiarum quae sunt de substantia specierum.
|#6 Deinde cum dicit similia dicuntur ostendit quot modis dicitur simile.
Circa hoc autem duo facit. Nam primo assignat quot modis dicitur simile.
Secundo quot modis dicitur dissimile, ibi, opposita vero.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quot modis dicitur simile. Secundo quomodo dicatur aliquid maxime
simile, ibi, et secundum quae alterari.
Ponit autem tres modos similitudinis.
Constat enim quod unum in qualitate facit simile. Passio autem est affinis qualitati, eo quod praecipue passio in
mutatione qualitatis, quae est alteratio, attenditur. Unde et quaedam species qualitatis est passio et passibilis
qualitas. Et propter hoc similitudo non solum attenditur secundum convenientiam in qualitate, sed secundum
convenientiam in passione. Quod quidem potest esse dupliciter. Aut ex parte passionis, aut ex parte eius ad quod
passio terminatur.
|#7 Sic igitur tripliciter aliqua sunt similia. Uno modo, quia patiuntur idem, sicut duo ligna, quae comburuntur,
possunt dici similia. Alio modo ex hoc solo, quod patiuntur aliqua plura, similia dicuntur, sive patiuntur idem,
sive diversa: sicut duo homines, quorum unus fustigatur, et alter incarceratur, dicuntur similes in patiendo. Tertio
modo dicuntur similia quorum una est qualitas; sicut duo albi, et duo sidera in caelo habentia similem
splendorem aut virtutem.
|#8 Deinde cum dicit et secundum ostendit unde aliquid maxime dicatur simile.
Quando enim sunt plures contrarietates, secundum quas attenditur alteratio, illud, quod secundum plures illarum
contrarietatum est alicui simile, dicitur magis proprie simile. Sicut allium, quod est calidum et siccum, dicitur
magis proprie simile igni, quam saccharum, quod est calidum et humidum. Et idem est inter duo quorum
utrumque est simile alicui tertio secundum unam qualitatem tantum: illud quod est simile secundum qualitatem
magis sibi propriam, magis proprie dicitur simile ei: sicut aer magis proprie similis est igni, quam terra. Aer
enim assimilatur igni in calore, quae est qualitas sibi propria, magis quam siccitas in qua assimilatur sibi terra.
|#9 Consequenter dicit, quod dissimilia dicuntur per oppositum ad similia.
|#10 Deinde cum dicit opposita dicuntur hic distinguit secundarias partes pluralitatis, quae scilicet continentur
sub differenti et diverso, quae sunt partes primae: et circa hoc tria facit.
Primo ostendit quot modis dicuntur opposita.
Secundo quot modis dicuntur contraria, ibi, contraria dicuntur.
Tertio quot modis dicuntur diversa specie, ibi, diversa vero specie.
Circa primum duo facit. Primo enim dicit quot modis dicuntur opposita; quia quatuor modis; scilicet
contradictoria, contraria, privatio et habitus, et ad aliquid.
Aliquid enim contraponitur alteri vel opponitur aut ratione dependentiae, qua dependet ab ipso, et sic sunt
opposita relative.
Aut ratione remotionis, quia scilicet unum removet alterum. Quod quidem contingit tripliciter. Aut enim totaliter
removet nihil relinquens, et sic est negatio. Aut relinquit subiectum solum, et sic est privatio.
Aut relinquit subiectum et genus, et sic est contrarium. Nam contraria non sunt solum in eodem subiecto, sed
etiam in eodem genere.
|#11 Secundo ibi et ex quibus ponit duos modos, secundum quos potest cognosci, quod aliqua sunt opposita:
quorum primus est per comparationem ad motum.
Nam in quolibet motu vel mutatione, terminus a quo, opponitur termino ad quem.
Et ideo ex quibus est motus, et in quae est motus, sunt opposita, ut patet in generationibus.
Nam generatio albi est ex non albo, et ignis ex non igne.

143

