|#16 Deinde cum dicit quare omnia solvit praemissam quaestionem secundum propriam sententiam.
Et primo quantum ad naturalia. Secundo quantum ad mathematica, ibi, circa mathematica.
Dicit ergo primo, quod ex quo praedicta inconvenientia sequuntur removentibus a specie rei omnia quae sunt
materialia, sive sint sensibilia, sive non, patet ex dictis quod superfluum est omnes species rerum reducere ad
numeros vel unitatem, et auferre totaliter materiam sensibilem et intelligibilem, sicut Platonici faciebant.
|#17 Quia quaedam species rerum non sunt formae sine materia; sed sunt hoc in hoc forsan, idest formae in
materia: ita quod id quod resultat ex forma in materia existente species est. Aut si non sunt sicut forma in
materia, sunt se habentia sicut illa quae habent formam in materia. Proprie enim formam in materia habent
naturalia, quibus quodam modo assimilantur mathematica, etiam inquantum proportio figurae circuli vel
trianguli ad lineas, est sicut proportio formae hominis ad carnes et ossa. Et ideo, sicut species hominis non est
forma aliqua sine carnibus et ossibus, ita forma circuli vel trianguli non est aliqua forma sine lineis. Et ideo
parabola quam consuevit dicere de animali socrates iunior, non se bene habet.
|#18 Videtur autem ipsum Platonem socratem iuniorem nominare, quia in omnibus libris suis introducit
socratem loquentem, propter hoc quod fuerat Magister eius. Opinionem autem Platonis, de materialitate
naturalium specierum, vocat parabolam, quia fabulis assimilatur quae componuntur ad aliquam sententiam
metaphorice insinuandam. Propter quod in tertio superius dixit, quod haec opinio assimilatur opinionibus
fingentium deos esse, et quod formae eorum sunt sicut formae humanae.
Ideo autem praedicta opinio non bene se habet, quia ducit extra veritatem, in eo quod facit opinari quod hoc
modo contingat esse hominem sine partibus materialibus, scilicet sine carnibus et ossibus, sicut contingit
circulum esse sine aere quod manifeste non pertinet ad species circuli.
|#19 Sed hoc non est simile. Non enim similiter se habet homo ad carnes et ossa, sicut circulus ad aes; quia
circulus non est aliquod sensibile secundum suam rationem. Potest enim intelligi sine materia sensibili. Unde
aes, quod est materia sensibilis, non est pars speciei circuli. Sed animal videtur esse quoddam sensibile.
Non enim potest definiri sine motu. Animal enim discernitur a non animali sensu et motu, ut patet in primo libro
de anima.
Et ideo non potest definiri animal sine partibus corporalibus habentibus se aliquo modo debito ad motum. Non
enim manus est pars hominis quocumque modo se habens, sed quando est sic disposita quod potest perficere
opus manus; quod non potest facere sine anima, quae est principium motus. Quare oportet quod manus
cuiuscumque sit pars hominis, secundum quod est animata. Secundum vero quod est inanimata, non est pars,
sicut manus mortua vel depicta. Unde oportet quod partes tales quae sunt necessariae ad perficiendum
operationem speciei propriam, sint partes speciei; tam quae sunt ex parte formae, quam quae sunt ex parte
materiae.
|#20 Deinde cum dicit circa mathematica solvit quaestionem quantum ad mathematica.
Videtur enim post solutionem de naturalibus positam, adhuc relinqui sub dubio de mathematicis. Dixerat enim
quod, cum animal sit sensibile, non potest definiri sine partibus sensibilibus, sicut circulus potest definiri sine
aere, quod est sensibilis materia. Et ideo circa mathematica quaeritur quare rationes, idest definitiones partium,
non sunt partes rationum totorum, sicut quare hemicycla, idest semicirculi, non ponuntur in definitione circuli.
Non enim potest dici, quod haec, scilicet hemicycla, sint sensibilia, sicut aes est sensibilis materia.
|#21 Sed solvit quod hoc nihil differt quantum ad propositum, utrum scilicet partes materiae sint sensibilia vel
non sensibilia; quia etiam non sensibilium est aliqua materia intelligibilis. Et talis materia, quae scilicet non est
pars speciei, est omnis eius quod non est quod quid erat esse et species eadem secundum se, sed est hoc aliquid,
idest particulare aliquod demonstratum: quasi dicat: in omni eo quod non est ipsa sua species, sed est aliquod
individuum determinatum in specie, oportet esse aliquas partes materiae quae non sunt partes speciei. Socrates
enim, quia non est ipsa sua humanitas, sed est habens humanitatem, ideo habet in se partes materiales quae non
sunt partes speciei, sed quae sunt partes huius materiae individualis quae est individuationis principium, ut has
carnes et haec ossa.
|#22 Et similiter in hoc circulo sunt hae lineae quae non sunt partes speciei.
Unde patet quod huiusmodi non sunt partes circuli qui est universalis, sed sunt partes singularium circulorum,
sicut dictum est prius. Et propter hoc semicirculi non ponuntur in definitione circuli universalis, quia sunt partes
singularium circulorum, et non universalis. Et hoc est verum tam in materia sensibili, quam in materia
intelligibili.
Utroque enim modo invenitur materia, ut ex dictis patet. Si autem esset aliquod individuum quod esset ipsa sua
species, sicut si socrates esset ipsa sua humanitas, non essent in socrate aliquae partes quae non essent partes
humanitatis.
222

