demonstrationes primas in postremis includi: ut si sit haec demonstratio prima: omne b est a: omne c est b: ergo
omne c est a: hoc includetur in hac, omne c est a: omne d est c: ergo omne d est a. Et ulterius ista in alia, quae
concludit, omne e est a: ut quasi videatur esse ad hanc ultimam conclusionem unus syllogismus ex pluribus
syllogismis compositus plura media habens, ut dicatur sic, omne b est a: et omne c est b: et omne d est c: et
omne e est d: ergo omne e est a. Prima igitur demonstratio, quae habebat unum medium et solum tres terminos,
est simplex et non resolvitur in aliam demonstrationem, sed omnes aliae resolvuntur in ipsam. Et ideo syllogismi
primi, qui fiunt ex terminis tribus per unum medium, elementa dicuntur.
|#8 Deinde cum dicit et transferentes ostendit quomodo elementum dicatur transumptive; dicens, quod ex hac
praemissa ratione et significatione elementi transtulerunt quidam hoc nomen elementum ad significandum
aliquid, quod est unum, et parvum, et ad multa utile. Ex hoc enim quod elementum est indivisibile in diversas
species, acceperunt quod sit unum. Ex eo vero quod est primum, quod sit simplex. Ex eo vero, quod ex elementis
alia componuntur, acceperunt quod sit utile ad multa. Unde hanc rationem elementi constituerunt, ut elementum
dicerent omne illud, quod est parvum in quantitate, et simplex, quasi ex aliis non compositum, et indivisibile in
diversa.
|#9 Hac autem ratione elementi constituta, per transumptionem contingebat eis ut duos modos elementorum
adinvenirent; quorum primus est, ut ea quae sunt maxime universalia, dicerent elementa.
Universale enim est unum secundum rationem, et est simplex, quia eius definitio non componitur ex diversis, et
est in multis, et sic est ad multa utile, sive sit in omnibus, sicut unum et ens; sive in pluribus, sicut alia genera.
Per eamdem vero rationem contingebat eis secundo, quod punctum et unitatem dicerent esse principia vel
elementa, quia utrumque eorum est unum simplex et ad multa utile.
|#10 Sed in hoc a vera ratione elementi defecerunt, quia universalia non sunt materia, ex quibus componuntur
particularia, sed praedicant eorum substantiam.
Similiter et punctus non est materia linearum; non enim linea ex punctis componitur.
|#11 Hac autem transumptiva elementi ratione constituta, patet solutio cuiusdam quaestionis in tertio libro
disputatae; scilicet quid sit magis elementum, utrum genus vel species, et utrum genus magis quam differentia.
Patet enim consequi quod genera magis sunt elementa, quia genera magis sunt universalia et indivisibilia.
Non enim est ratio eorum et definitio, quam oporteat componi ex genere et differentia; sed definitiones proprie
dantur de speciebus. Et si aliquod genus definitur, non definitur inquantum est genus, sed inquantum est species;
et ideo species dividitur in diversa, et propter hoc non habent rationem elementi. Genus autem non dividitur in
diversa: et ideo dixerunt genera esse elementa magis quam species.
Alia translatio habet una enim est eorum ratio idest indivisibilis, quia genera, etsi non habeant definitionem,
tamen id quod significatur per nomen generis, est quaedam conceptio intellectus simplex, quae ratio dici potest.
|#12 Et sicut genus est magis elementum quam species, quia est simplicius; ita etiam magis quam differentia,
licet ipsa simplex sit, quia genus est universalius.
Quod ex hoc patet: quia cuicumque inest differentia, inest genus, cum per se differentiae non transcendant genus:
non tamen oportet quod ad omne id sequatur differentia cui convenit genus.
|#13
Ultimo autem dicit, quod omnibus praedictis modis elementi hoc est commune, esse primum in
unoquoque, sicut dictum est.
|+5 Lectio 5
|#1 Hic distinguit hoc nomen natura: cuius quidem consideratio, licet non videatur ad primum Philosophum, sed
magis ad naturalem pertinere, ideo tamen hic hoc nomen natura distinguitur, quia natura secundum sui quamdam
acceptionem de omni substantia dicitur, ut patebit. Et per consequens cadit in consideratione Philosophi primi,
sicut et substantia universalis.
Circa hoc autem duo facit. Primo distinguit diversos modos, quibus natura dicitur.
Secundo reducit omnes ad unum primum, ibi, ex dictis igitur.
Circa primum duo facit. Primo ponit quinque modos principales. Secundo ponit duos alios adiunctos duobus
ultimis, ibi, natura autem prima materia.
Dicit ergo primo, quod natura dicitur uno modo generatio generatorum, vel ut alia litera habet melius,
nascentium.
Non enim omnia generata nascentia dici possunt; sed solum in viventibus, sicut in plantis, sive in animalibus, et
in partibus eorum. Non autem generatio rerum non viventium potest dici natura proprie loquendo secundum

127

