|#18 Sed secundum rerum ordinem, formae prius competit ratio naturae, quia, ut dictum est, nihil dicitur habere
naturam, nisi secundum quod habet formam.
|#19 Unde patet ex dictis, quod primo et proprie natura dicitur substantia, idest forma rerum habentium in se
principium motus inquantum huiusmodi.
Materia enim dicitur esse natura, quia est formae susceptibilis. Et generationes habent nomen naturae, quia sunt
motus procedentes a forma, et iterum ad formas. Et idipsum, scilicet forma est principium motus rerum
existentium secundum naturam, aut in actu, aut in potentia. Forma enim non semper facit motum in actu, sed
quandoque in potentia tantum: sicut quando impeditur motus naturalis ab aliquo exteriori prohibente, vel etiam
quando impeditur actio naturalis ex materiae defectu.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus distinxit nomina, quae significant causas, hic distinguit nomen quod significat
aliquid pertinens ad orationem causae; scilicet necessarium.
Causa enim est ad quam de necessitate sequitur aliud.
Et circa hoc duo facit. Primo distinguit modos necessarii. Secundo reducit omnes ad unum primum, ibi, et
secundum hoc necessarium.
Ponit autem in prima parte quatuor modos necessarii. Primus est, secundum quod dicitur aliquid necessarium,
sine quo non potest aliquid vivere aut esse; quod licet non sit principalis causa rei, est tamen quaedam concausa.
Sicut respirare est necessarium animali respiranti, quia sine respiratione vivere non potest. Ipsa enim respiratio,
etsi non sit causa vitae, est tamen concausa, inquantum cooperatur ad contemperamentum caloris, sine quo non
est vita. Et similiter est de cibo, sine quo animal vivere non potest, inquantum cooperatur ad restaurationem
deperditi, et impedit totalem consumptionem humidi radicalis, quod est causa vitae. Igitur huiusmodi dicuntur
necessaria, quia sine eis impossibile est esse.
|#2 Secundum modum ponit ibi, et sine dicit, quod secundo modo dicuntur necessaria, sine quibus non potest
esse vel fieri bonum aliquod, vel vitari aliquod malum, vel expelli; sicut bibere pharmacum, idest medicinam
laxativam, dicimus esse necessarium, non quia sine hoc vivere animal non possit; sed ad expellendum, scilicet
hoc malum quod est infirmitas, vel etiam vitandum. Est enim hoc necessarium ut non laboret, idest ut non
infirmetur aliquis. Similiter navigare ad Aeginam, scilicet ad illum locum, est necessarium, non quia sine hoc
non possit homo esse; sed quia sine hoc non potest acquirere aliquod bonum, idest pecuniam.
Unde dicitur, quod necessaria est talis navigatio, ut aliquis pecuniam recipiat.
|#3 Tertium modum ponit ibi, amplius enim dicit quod id quod infert violentiam, et etiam ipsa violentia
necessarii nomen accepit; nam violentia necessaria dicitur, et qui vim patitur dicitur de necessitate id facere ad
quod cogitur. Quid autem sit faciens vim, manifestat in naturalibus, et in voluntariis. In naturalibus quidem est
impetus, sive inclinatio ad aliquem finem, cui respondet voluntas in natura rationali; unde et ipsa naturalis
inclinatio appetitus dicitur. Utrumque autem, scilicet et impetum naturalis inclinationis, et propositum voluntatis,
contingit impediri et prohiberi.
Impediri quidem, in prosecutione motus iam incepti. Prohiberi autem, ne etiam motus incipiat. Illud ergo dicitur
esse violentum, quod est praeter impetum, idest praeter inclinationem rei naturalis, et est impediens
praevoluntatem, idest propositum in prosecutione motus voluntarii iam incepti, et prohibens etiam ne incipiat.
Alia litera habet et hoc est secundum ormin, idest secundum impetum. Violentia enim est cum aliquid agit
secundum impetum exterioris agentis, contra voluntatem vim passi. Violentum autem est secundum impetum
vim faciens.
|#4 Ex hac autem violenti definitione duas conclusiones inducit. Quarum prima est, quod omne violentum est
triste sive flebile. Quod probat per cuiusdam poetae sive doctoris dictum; dicens, quod omnis res necessaria sive
violenta est tristis sive lamentabilis: necessitas enim est quaedam violentia; sicut sophocles poeta dicit: violentia
me facere coegit ea, idest necessitas.
Dictum est enim, quod violentia est impediens voluntatem. Ea autem, qua voluntati sunt contraria, contristant.
Tristitia enim est de his quae nobis nolentibus accidunt.
|#5 Secunda conclusio est, quod necessitas recte dicitur, quod est inculpabilis et irreprehensibilis. Dicitur enim
quod necessitas magis meretur veniam quam increpationem.
Et hoc ideo, quia non inculpamur nisi de his quae voluntarie facimus, de quibus etiam rationabiliter increpamur.
Necessitas autem violentiae est contraria voluntati et excogitationi, ut dictum est; et ideo rationabilius dicitur,
quod violenta non sunt culpabilia.

130

