Patet autem ex hac ratione qualiter accipiendus sit intellectus materiae primae; quia ita se habet ad omnes formas
et privationes, sicut se habet subiectum alterabile ad qualitates contrarias.
|#10 Deinde cum dicit et hanc sequuntur ostendit, quod materia non eodem modo est in omnibus substantiis
sensibilibus; dicens, quod materiam existentem subiectum generationis et corruptionis sequuntur aliae
mutationes. Sequitur enim, si sit generabile et corruptibile, quod sit alterabile et secundum locum mutabile. Sed
ipsa, scilicet materia subiecta generationi et corruptioni, non sequitur ad quascumque alias mutationes, et
praecipue ad illam, quae est loci mutatio. Non enim sequitur, si aliquid habeat materiam localem, idest per quam
sit in potentia ad ubi, quod habeat materiam generabilem et corruptibilem, idest subiectam generationi et
corruptioni.
Deficit enim hoc in corporibus caelestibus, in quibus etiam est alteratio aliqualis secundum illuminationem et
obscurationem, non tamen generatio et corruptio. Et ideo dixit unam propter loci mutationem, vel duas propter
talem alterationem, quae tamen non vere est motus alterationis, quia illuminatio non est motus, sed terminus
motus. Sic autem secundum quamlibet mutationem oportet accipere materiam, sicut in qualibet mutatione est
aliquis modus fiendi simpliciter vel secundum quid. Quae autem est differentia eius quod est fieri simpliciter, et
secundum quid, dictum est in primo physicorum: quia simpliciter fieri est secundum substantiam: fieri secundum
quid, est secundum accidens.
|+2 Lectio 2
|#1 Postquam Philosophus inquisivit in substantiis sensibilibus materiale principium, inquirit de principio
formali.
Et primo continuat se ad praecedentia; dicens, quod, quia substantiam quae est ut materia et subiectum,
confitentur omnes, cum etiam antiquissimi materialium substantiam rerum ponerent esse materiam, huiusmodi
vero substantia est in potentia; restat igitur de forma, quae est sensibilium per modum actus, dicere quid sit.
|#2 Secundo ibi, democritus quidem prosequitur suam intentionem: et circa hoc duo facit.
Primo investigat differentias in rebus sensibilibus, quae formale principium demonstrant.
Secundo quaedam corollaria concludit, ibi, palam itaque ex his quia actus.
Circa primum duo facit. Primo investigat quasdam differentias accidentales rerum sensibilium. Secundo ostendit
comparationem earum ad substantiales differentias, ibi, palam igitur ex his quia si substantia.
Circa primum duo facit. Primo investigat differentias accidentales rerum sensibilium.
Secundo ostendit qualiter praedictae differentiae se habent ad ea quorum sunt, ibi, quare palam quia.
Circa primum duo facit. Primo ponit opinionem democriti de differentiis rerum, dicens quod democritus similis
est existimanti tres esse differentias rerum; idest secundum ea quae ponit, videtur existimare quod omnes
differentiae rerum ad tria genera rerum reducantur.
Ponebat enim principia rerum materialia esse corpora indivisibilia, quae, cum sint eiusdem naturae, convenientia
sunt adinvicem.
Diversitatem autem rerum constituunt propter differentiam positionis, figurae et ordinis. Et sic videtur ponere,
quod corpus, quod est subiectum, quasi materiale principium unum et idem existens secundum naturam, quamvis
sit in infinita divisum secundum numerum, differt, idest diversificatur in diversas res propter differentiam
figurae, positionis, aut ordinis.
Differentia enim figurae est secundum rectum et circulare; positionis autem secundum sursum et deorsum,
dextrorsum et sinistrorsum; ordinis autem secundum prius et posterius.
|#3 Secundo ibi, videntur autem ostendit positionem democriti esse insufficientem; quia multae aliae videntur
esse rerum differentiae quae in praedictas non reducuntur. Quaedam enim differunt secundum diversum modum
compositionis partium materialium. In quibusdam enim partes materiae componuntur per modum mixtionis,
sicut mellicratum: in quibusdam vero, quia ligantur aliquo vinculo, sicut est ligatura capitis mulieris: in
quibusdam etiam coniunguntur aliqua colla vel visco, sicut fit in libris: in quibusdam vero adunantur partes
clavo, sicut fit in arca: in quibusdam vero fit adunatio partium pluribus praedictorum modorum. Alia vero
differunt abinvicem sicut positione, sicut liminare superius et liminare inferius; quae quidem differunt
abinvicem, ex eo quod sic ponuntur, scilicet supra vel infra. Quaedam vero differunt tempore, ut coena, quae est
comestio serotina, et prandium quod est comestio matutina. Alia differunt loco, ut spiritus, idest venti, quorum
Aquilo a septentrione flat, favonius ab occidente, Auster a meridie, subsolanus ab oriente.
Alia vero differunt sensibilium passionibus, idest duritie et mollitie et aliis huiusmodi; et quaedam in aliquibus
horum, et quaedam his omnibus. Alia per superabundantiam et defectum. Hoc autem addit, quia secundum
antiquos Philosophos omnes huiusmodi sensibilium passiones ad superabundantiam et defectum reducuntur.
|#4 Deinde cum dicit quare palam ostendit qualiter praedictae differentiae se habent ad ea quorum sunt.
246

