Contra quam opinionem Philosophus in quarto superius disputavit. Falsum est igitur quod potentia non sit sine
actu.
|#7 Deinde cum dicit at vero tertiam rationem ponit, quae talis est.
Sensus est potentia quaedam. Si igitur potentia non est absque actu, sequetur quod aliquis non habeat sensum
nisi quando sentit, utputa visum aut auditum. Sed ille qui non habet visum, cum sit natus habere, est caecus; et
qui non habet auditum est surdus. Sic igitur eadem die frequenter erit surdus et caecus; quod manifeste est
falsum.
Nam caecus non fit postea videns, neque surdus audiens.
|#8 Deinde cum dicit amplius si quartam rationem ponit, quae talis est.
Impossibile est agere quod caret potentia.
Si igitur aliquis non habet potentiam nisi quando agit, sequetur quod quando aliquis non agit, impossibile sit
ipsum agere. Sed quicumque dicit aliquid esse aut futurum esse quod impossibile est fieri, mentitur.
Et hoc patet ex ipsa significatione huius nominis, impossibile. Nam impossibile dicitur falsum quod non potest
contingere.
Sequitur igitur quod id quod non est, nullo modo possit fieri. Et ita ista potentia tollet motum et generationem;
quia stans semper stabit, et sedens semper sedebit. Si enim aliquis sedet, nunquam postea stabit; quia dum non
stat, non habet potentiam standi. Et ita non possibile est eum stare, et per consequens impossibile eum surgere.
Et similiter quod non est album, impossibile erit esse album. Et ita non poterit dealbari.
Et similiter in omnibus aliis.
|#9 Deinde cum dicit si ergo concludit suam intentionem, dicens, quod si praedicta inconvenientia non possunt
concedi, manifestum est quod potentia et actus diversa sunt. Sed illi, qui ponunt positionem praedictam, faciunt
potentiam et actum esse idem, in eo quod dicunt tunc solum aliquid esse in potentia, quando est actu. Ex quo
patet quod non parvum quid a natura destruere intendunt. Tollunt enim motum et generationem, ut dictum est.
Unde, cum hoc non possit sustineri, manifestum est quod aliquid est possibile esse quod tamen non est, quod
aliquid est possibile non esse, et tamen est. Et similiter in aliis categoriis, idest praedicamentis; quia possibile est
aliquem vadere et non vadit, et e converso non vadere qui vadit.
|#10 Deinde cum dicit est autem ostendit quid sit esse in potentia, et quid esse in actu. Et primo quid sit esse in
potentia, dicens, quod id dicitur esse in potentia, quod si ponatur esse actu, nihil impossibile sequitur. Ut si
dicatur, aliquem possibile est sedere, si ponatur ipsum sedere non accidit aliquod impossibile. Et similiter de
moveri et movere, et de aliis huiusmodi.
|#11 Secundo ibi, venit autem ostendit quid sit esse in actu; et dicit, quod hoc nomen actus, quod ponitur ad
significandum endelechiam et perfectionem, scilicet formam, et alia huiusmodi, sicut sunt quaecumque
operationes, veniunt maxime ex motibus quantum ad originem vocabuli.
Cum enim nomina sint signa intelligibilium conceptionum, illis primo imponimus nomina, quae primo
intelligimus, licet sint posteriora secundum ordinem naturae.
Inter alios autem actus, maxime est nobis notus et apparens motus, qui sensibiliter a nobis videtur. Et ideo ei
primo impositum fuit nomen actus, et a motu ad alia derivatum est.
|#12 Et propter hoc moveri non attribuitur non existentibus; licet quaedam alia praedicata non existentibus
attribuantur.
Dicimus enim non entia esse intelligibilia vel opinabilia, aut etiam concupiscibilia, sed non dicimus ea esse
mota.
Quia, cum moveri significet esse actu, sequeretur quod non entia actu essent actu; quod patet esse falsum. Etsi
enim quaedam non entia sint in potentia, tamen ideo non dicuntur esse, quia non sunt in actu.
|#13 Deinde cum dicit si autem postquam Philosophus destruxit opinionem dicentium nihil esse possibile nisi
quando est actu, hic destruit contrariam opinionem dicentium omnia possibilia: et circa hoc duo facit.
Primo destruit hanc positionem. Secundo determinat quamdam veritatem circa consequentiam possibilium, ibi,
simul autem palam.
Dicit ergo primo, quod si verum est quod aliquid dicatur esse possibile ex eo quod aliquid sequitur, secundum
quod dictum est, quod possibile est, quod si ponatur esse, non sequitur impossibile; manifestum est quod non
contingit verum esse hoc quod dicunt quidam, quod unumquodque possibile est, etiam si nunquam futurum sit.
Ita quod per hanc positionem impossibilia tolluntur. Sicut si aliquis dicat diametrum quadrati commensurari
lateri esse possibile, sed tamen non commensurabitur, et eodem modo dicatur de aliis impossibilibus, et non

261

