autem principium, secundum nos, est immateriale, ut ex dictis patet: unde relinquitur quod primo principio non
sit contrarium aliquid, et quod primae scientiae non sit contraria aliqua scientia, sed solum ignorantia.
|#30 Deinde cum dicit amplius si descendit ad opinionem ponentium substantias separatas. Et primo ostendit
quod inconveniens sequitur non ponentibus eas: et dicit, quod si non sint alia entia praeter sensibilia, non erit
primum principium, sicut ostensum est, nec ordo rerum qualis assignatus est, nec generatio perpetua, nec
principia qualia supra posuimus; sed semper erit principii principium in infinitum, utpote quod socrates
generetur a Platone et ille ab illo, et sic in infinitum, ut visum est omnibus antiquis philosophis naturalibus.
Non enim ponebant aliquod principium universale primum, praeter ista principia particularia et sensibilia.
|#31 Si autem ostendit quod inconveniens sequitur ponentibus naturas quasdam separatas.
Et primo quantum ad eos qui ponebant in huiusmodi naturis connexionem quamdam originis. Secundo quantum
ad eos qui hoc non ponebant, ibi, dicentes autem numerum.
Circa primum ducit ad quatuor inconvenientia: quorum primum est, quod species et numeri, quae ponebant
quidam praeter sensibilia, nullius causae videntur esse. Sed si sint alicuius causae, non videbitur aliquid esse
causa motus, quia huiusmodi non videntur habere rationem principiorum moventium.
|#32 Secundo ibi, adhuc quomodo ducit ad aliud inconveniens. Numerus enim non est magnitudo. Magnitudo
autem non est nisi ex magnitudinibus, unde impossibile videtur assignare quomodo magnitudo et continuum sunt
ex numeris qui non sunt continui. Non enim potest dici quod numerus causet continuum sicut principium
motivum et formale.
|#33 Tertium ponit ibi, at vero.
Dicens quod si species et numeri sunt prima principia, cum in speciebus et numeris non inveniatur contrarietas,
sequitur quod non erunt contraria principia prima, quia non ponuntur factiva et motiva. Et sic continget non esse
generationem et motum.
Quia, si prima principia non sunt moventia, sed posterius causentur ex primis principiis, sequetur quod sunt in
potentia priorum principiorum. Quod autem potest esse, potest et non esse. Unde sequitur quod generatio et
motus non sunt sempiterna. Sed sunt sempiterna, ut supra positum est. Interimendum est igitur aliud
praemissorum, scilicet quod ponebantur prima principia non esse moventia. Et hoc dictum est, scilicet in primo
libro, quomodo prima principia sunt moventia.
|#34 Quartum ponit ibi, adhuc quomodo dicens quod nullus istorum dicere potest, quid faciat unum esse
numerum, aut animam et corpus, aut universaliter formam et id cuius est forma, nisi dicat, quod movens hoc
facit, sicut nos supra diximus in octavo. Species autem et numeri non habent rationem causae moventis.
|#35
Deinde cum dicit dicentes autem ostendit quod inconveniens sequatur secundum illos, qui ponunt
huiusmodi naturas esse inconnexas; dicens, quod ponentes primum in rebus esse numerum mathematicum, ut
Pythagorici posuerunt, et sic consequenter semper aliam naturam habitam, idest consequentem, videlicet quod
post numerum, magnitudinem, et post magnitudinem, sensibilia, et dicentes cuiuslibet naturae esse alia et alia
principia, sicut quod alia sunt principia numerorum, et alia magnitudinum et alia sensibilium, isti inquam sic
dicentes, faciunt substantiam universi esse inconnexam, idest sine ordine, ita quod una pars nihil conferat ad
aliam vel ad alteram, sive sit sive non sit. Et similiter faciunt multa principia inconnexa.
|#36 Et hoc non potest esse, quia entia non volunt male disponi. Dispositio enim entium naturalium est qualis
optima potest esse. Et hoc videmus in singulis, quod unumquodque est optimae dispositionis in sua natura. Unde
multo magis oportet hoc existimare in toto universo.
|#37 Sed pluralitas principatuum non est bonum. Sicut non esset bonum quod essent diversae familiae in una
domo, quae invicem non communicarent. Unde relinquitur quod totum universum est sicut unus principatus et
unum regnum. Et ita oportet quod ordinetur ab uno gubernatore.
Et hoc est quod concludit, quod est unus princeps totius universi, scilicet primum movens, et primum
intelligibile, et primum bonum, quod supra dixit Deum, qui est benedictus in saecula saeculorum.
Amen.

368

