Dicit autem causas singulares, quia actus singularium sunt, ut in primo huius habitum est.
|+4 Lectio 4
|#1 Hic distinguit hoc nomen elementum.
Circa quod duo facit. Primo assignat diversos modos elementi. Secundo ostendit quid in omnibus sit commune,
ibi, omnium autem commune.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo elementum proprie dicatur.
Secundo quomodo dicatur transumptive, ibi, et transferentes elementum etc..
Ponit ergo primo, quamdam elementi descriptionem; ex qua colligi potest, quod quatuor sunt de ratione elementi.
Quorum primum est, ut sit causa sicut ex quo: per quod patet, quod elementum ponitur in genere causae
materialis.
|#2 Secundum est, quod sit principium ex quo aliquid fiat primo. Cuprum enim est ex quo fit statua; non tamen
est elementum, quia habet aliquam aliam materiam ex qua fit.
|#3 Tertium est, quod sit inexistens sive intrinsecum: per quod differt elementum ab omni eo ex quo fit aliquid
sicut ex transeunte, sive sit privatio, aut contrarium, sive materia contrarietati et privationi subiecta, quae est
materia transiens.
Ut cum dicimus, quod homo musicus fit ex homine non musico, vel musicum ex non musico. Elementa enim
oportet manere in his quorum sunt elementa.
|#4 Quartum est, quod habeat aliquam speciem, quae non dividatur in diversas species: per quod differt
elementum a materia prima, qua nullam speciem habet, et etiam ab omnibus materiis, quae in diversas species
resolvi possunt, sicut sanguis et huiusmodi. Propter hoc dicit, quod elementum est ex quo aliquid componitur,
quantum ad primum. Primo, quantum ad secundum. Inexistente, quantum ad tertium. Indivisibili specie in aliam
speciem, quantum ad quartum.
|#5 Hanc autem definitionem manifestat in quatuor, in quibus utimur nomine elementi. Dicimus enim ipsas
literas esse elementa vocis, quia ex eis omnis vox componitur, et primo. Quod ex hoc patet, quia omnes voces in
literas resolvuntur, sicut in ultima. Quod est enim ultimum in resolutione, oportet esse primum in compositione.
Literae autem non resolvuntur ulterius in alias voces specie diversas. Sed, si aliquo modo dividantur, particulae
in quas fit divisio, erunt conformes, idest unius speciei, sicut omnes particulae aquae sunt aqua. Dividitur autem
litera secundum tempora prolationis, prout litera longa dicitur habere duo tempora, brevis vero unum. Nec tamen
partes, in quas sic dividuntur literae, sunt diversae secundum speciem vocis. Non est autem ita de syllaba: nam
eius partes sunt diversae secundum speciem: alius enim sonus est secundum speciem, quem facit vocalis et
consonans, ex quibus syllaba componitur.
|#6
Secundum exemplum ponit in corporibus naturalibus, in quibus etiam quaedam dicimus elementa
quorumdam.
Illa enim dicuntur corporum esse elementa, in quae ultimo resolvuntur omnia corpora mixta: et per consequens
ea sunt, ex quibus primo componuntur huiusmodi corpora.
Ipsa autem corpora, quae elementa dicuntur, non dividuntur in alia corpora specie differentia, sed in partes
consimiles, sicut quaelibet pars aquae est aqua. Et quicumque posuerunt tale corpus esse unum, scilicet in quod
omnia resolvuntur, et ipsum non resolvitur in alia, dixerunt unum esse elementum. Quidam vero aquam, quidam
autem aerem, quidam autem ignem. Qui vero posuerunt plura talia corpora, dixerunt etiam esse elementa plura.
Sciendum est, quod cum in definitione elementi ponatur, quod non dividitur in diversa secundum speciem, non
est intelligendum de partibus in quas aliquid dividitur divisione quantitatis: sic enim lignum esset elementum,
quia quaelibet pars ligni est lignum: sed de divisione, quae fit secundum alterationem, sicut corpora mixta
resolvuntur in simplicia.
|#7 Tertium exemplum ponit in demonstrationibus; in quibus etiam utimur nomine elementi, sicut dicitur liber
elementorum euclidis. Et dicit, quod modo simili et propinquo dictis dicuntur elementa, quae sunt
diagrammatum, idest descriptionum geometralium elementa. Et non solum hoc potest dici in geometria, sed
universaliter in omnibus demonstrationibus.
Illae enim demonstrationes, quae existunt in tribus terminis tantum, dicuntur esse aliorum elementa. Nam ex his
componuntur aliae demonstrationes, et in ea resolvuntur. Quod sic patet. Secunda enim demonstratio accipit pro
principio conclusionem primae demonstrationis, inter cuius terminos intelligitur medium, quod fuit primae
demonstrationis principium. Et sic secunda demonstratio erit ex quatuor terminis; prima ex tribus tantum, tertia
vero ex quinque, quarta ex sex, et sic quaelibet demonstratio unum terminum addit. In quo manifestum est
126

