Dicit ergo primo, quod cum potentiarum quaedam sint inditae his quorum sunt, sicut sensus animalibus;
quaedam vero per consuetudinem acquirantur, sicut ars tibicinandi et aliae huiusmodi artes operativae; quaedam
vero acquirantur per doctrinam sive disciplinam, sicut medicina et aliae huiusmodi artes: dictarum potentiarum
quaecumque per consuetudinem et rationem nobis insunt, necesse est primum agere et praeexercitari in eorum
actibus antequam acquirantur; sicut tibicinando, aliquis fit tibicinator; et considerando medicinalia, aliquis fit
medicus. Sed aliae potentiae, quae non acquiruntur per consuetudinem, sed insunt a natura et sunt in patiendo,
sicut patet de potentiis sensitivis, non procedunt a suis actibus. Non enim aliquis videndo acquirit sensum visus;
sed ex eo quod potentiam visivam habet, fit actu videns.
|#2 Deinde cum dicit quoniam autem ostendit quomodo potentiae praecedentes actum reducuntur ad actum; et
circa hoc duo facit.
Primo enim ostendit quomodo in hoc differunt diversae potentiae adinvicem, scilicet rationales et irrationales.
Secundo ostendit qualiter rationales potentiae ad actum reducantur, ibi, necesse ergo.
Circa primum tria facit. Primo praemittit quaedam necessaria ad praedictam differentiam considerandam:
quorum unum est, quod in ratione possibilis oportet multa considerare. Non enim dicitur possibile respectu
cuiusque, sed respectu alicuius determinati. Unde oportet possibile, esse aliquid possibile, utputa ambulare vel
sedere. Et similiter quod potest aliquid facere vel pati, non potest illud quocumque tempore facere aut pati; sicut
arbor non potest fructificare nisi determinato tempore. Et ideo cum dicitur aliquid esse possibile, oportet
determinare quando sit possibile. Et similiter oportet determinare quomodo sit possibile. Non enim possibile,
quocumque modo potest agere aliquid vel pati; sicut aliquis sic potest ambulare, scilicet tarde, non autem
velociter. Et simile est de aliis circumstantiis quae consueverunt determinari in definitionibus rerum; sicut quo
instrumento, quo loco, et alia huiusmodi.
|#3
Aliud quod praetermittit est, quod quaedam sunt possibilia secundum rationem, et potentiae horum
possibilium sunt rationales. Quaedam vero possibilia sunt irrationalia, et potentiae irrationales.
Et quidem potentiae rationales non possunt esse nisi in rebus animatis; sed potentiae irrationales possunt esse in
ambobus, scilicet in rebus animatis et inanimatis.
Et non solum in plantis et brutis animalibus, quae ratione carent, sed etiam in ipsis hominibus, in quibus
inveniuntur quaedam principia actionum et passionum quae sunt sine ratione, ut potentia nutritiva et
augmentativa, et gravitas, et alia huiusmodi.
|#4
Secundo ibi, tales quidem ponit differentiam praedictarum potentiarum; dicens, quod in potentiis
irrationabilibus necesse est, quando passivum appropinquat activo, in illa dispositione qua passivum potest pati
et activum potest agere, necesse est quod unum patiatur et alterum agat; ut patet quando combustibile applicatur
igni. In potentiis vero rationalibus, non est necessarium: non enim necesse est aedificatorem aedificare
quantumcumque sibi materia appropinquaret.
|#5 Tertio ibi, hae quidem assignat causam praedictae differentiae; dicens, quod potentiae irrationales ita se
habent, quod una est factiva tantum unius; et ideo praesente passivo necesse est quod faciat illud unum cuius est
factiva. Sed una et eadem potentia rationalis est factiva contrariorum, ut superius habitum est. Si igitur
necessarium esset, quod praesente passivo faceret illud cuius est factiva, sequeretur quod simul faceret contraria;
quod est impossibile. Sicut si medicus induceret sanitatem et aegritudinem.
|#6 Deinde cum dicit necesse ergo ostendit quid requiratur ad hoc quod potentiae rationales exeant in actum, ex
quo non sufficit propinquitas passi.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit per quid potentia rationalis reducatur in actum: concludens ex dictis, quod
cum potentia rationalis se habeat communiter ad duo contraria, et ita cum a causa communi non procedat
effectus determinatus, nisi sit aliquid proprium quod causam communem ad hunc effectum magis determinet
quam ad illum, sequitur quod necesse est, praeter potentiam rationalem, quae est communis ad duo contraria,
poni aliquid, quod appropriet eam ad alterum faciendum ad hoc quod exeat in actum. Hoc autem est appetitus aut
prohaeresis, idest electio quorumcumque, idest electio quae pertinet ad rationem. Quod enim aliquis considerat,
hoc facit; ita tamen si existit in dispositione, qua est potens agere, et passivum adsit. Unde sicut potens potentia
irrationali necessario agit, passivo appropinquante; ita omne potens secundum rationem, necesse est quod faciat
quando desiderat illud cuius habet potentiam, et eo modo quo habet. Habet autem potentiam faciendi cum
passivum praesens fuerit, et ita se habeat quod possit pati; aliter facere non posset.
|#7 Secundo ibi, nullo namque respondet tacitae quaestioni. Posset enim aliquis quaerere, quare, cum dixerit
quod omne potens secundum rationem quando desiderat, necessario agit passivo praesente, non addit, si nihil
prohibet exterius. Sed ipse respondet, quod illud, scilicet nullo exteriorum prohibente, non oportet addere.

263

