Primo concludit propositum. Secundo excludit quaedam, quae possent debilitare illationem praemissam, ibi, si
autem nullam possibile. Tertio comparat id quod ostensum est de substantiis separatis, ad opiniones antiquas, et
ad opiniones vulgares, quae de his suo tempore habebantur, ibi, tradita autem sunt.
Dicit ergo primo, quod cum tanta sit pluralitas sphaerarum et motuum caelestium, quanta dicta est, rationabile est
opinari tot esse substantias immateriales et principia immobilia, et etiam tot esse principia sensibilia, idest
corpora caelestia.
Dicit autem rationabile, ut insinuet hoc probabiliter concludi, non autem ex necessitate.
Unde subiungit quod ipse relinquit id quod est necessarium circa hoc illis qui sunt fortiores et potentiores ad hoc
inveniendum quam ipse esset.
|#21 Deinde cum dicit si autem hic Philosophus excludit ea ex quibus praedicta conclusio debilitari posset; et
sunt tria. Quorum primum est. Quia posset aliquis dicere quod sunt quaedam substantiae separatae, quibus non
respondent aliqui motus in caelo.
|#22 Ad quod excludendum dicit, quod si non est possibile quod sint aliqui motus in caelo, qui non ordinentur
ad motum alicuius astri, et iterum si oportet omnem impassibilem substantiam quae est sortita optimum
secundum se, idest quae habet suam perfectionem sine motu, opinari esse finem alicuius motus, non erit aliqua
natura impassibilis et immaterialis, praeter eas, quae sunt fines caelestium motuum; sed necesse erit hunc esse
numerum substantiarum separatarum, qui est numerus caelestium motuum.
|#23 Sed tamen primum non est necessarium, scilicet quod omnis substantia immaterialis et impassibilis sit
finis alicuius motus caelestis. Potest enim dici quod sunt aliquae substantiae separatae altiores, quam ut sint
proportionatae quasi fines caelestibus motibus; quod ponere non est inconveniens.
Non enim substantiae immateriales sunt propter corporalia, sed magis e converso.
|#24 Deinde cum dicit sed alias removet secundum quod posset debilitare praedictam illationem. Posset enim
aliquis dicere, quod sunt multo plures lationes in caelo, quam quae numeratae sunt, quae tamen non possunt
deprehendi, eo quod ex eis non accidit aliqua diversitas in motu alicuius corporum caelestium quae visu
percipiuntur et dicuntur astra.
|#25 Et ad hoc excludendum similiter etiam dixerat, quod nulla latio potest esse in caelo, quae non ordinetur ad
lationem alicuius astri. Hoc est etiam quod nunc dicit, quod impossibile est esse alias lationes in caelo, praeter
illas ex quibus accidit diversitas in motu astrorum; sive sint illae quae dictae sunt, sive aliae aut totidem aut
plures aut pauciores.
|#26 Et hoc probabiliter accipi potest ex corporibus quae feruntur: si enim omne ferens est propter id quod
defertur, et omnis latio est alicuius quod fertur, non potest esse aliqua latio quae sit propter seipsam, vel propter
aliam lationem tantum; sed oportet quod omnes lationes sint causa astrorum. Alioquin si latio propter aliquam
lationem est, eadem ratione et illam oportebit esse propter aliam. Et cum non sit procedere in infinitum, sequitur
quod finis omnis lationis sit aliquod caelestium corporum, quae deferuntur sicut astra: unde impossibile est esse
aliquem motum in caelo, ex quo non possit percipi aliqua diversitas in aliquo astro.
|#27 Quod autem hic excludit tertium, per quod posset dicta conclusio infirmari. Posset enim aliquis dicere,
quod sint plures mundi, et in quolibet sint tot sphaerae et motus, quot in isto, vel plures: et sic necesse est ponere
plures substantias immateriales.
|#28 Sed hoc excludit dicens manifestum esse quod sit unum caelum tantum.
Quia si essent plures secundum numerum, et in eadem specie, sicut sunt plures homines, oporteret etiam quod
simile iudicium esset de primo principio uniuscuiusque caeli, quod est movens immobile, sicut dictum est.
Oporteret enim quod plura prima principia essent specie unum et numero multa.
|#29 Sed hoc est impossibile; quia quaecumque sunt unum specie et plura numero, habent materiam. Non enim
distinguitur secundum rationem et formam, quia omnium individuorum est communis ratio utpote quae est
hominis. Unde relinquitur quod distinguantur per materiam. Et sic socrates est unus non solum secundum
rationem, ut homo, sed etiam secundum numerum.
|#30 Sed primum principium cum sit quod quid erat esse, idest sua essentia et ratio, non habet materiam, quia
eius substantia est endelechia, idest actus, materia autem est in potentia. Relinquitur igitur quod primum movens
immobile sit unum, non solum ratione speciei, sed etiam numero. Oportet igitur quod primus motus sempiternus,
qui ab eo causatur, sit unus tantum, et per consequens sequitur quod caelum sit unum tantum.
360

