Sed tamen haec ratio mensurae, licet primo conveniat uni quod est principium numeri, tamen per quamdam
similitudinem derivatur ad unum in aliis generibus, ut in decimo huius Philosophus ostendet. Et secundum hoc
ratio mensurae invenitur in quolibet genere. Haec autem ratio mensurae consequitur rationem indivisionis, sicut
habitum est. Et ideo unum non omnino aequivoce dicitur de eo quod convertitur cum ente, et de eo quod est
principium numeri; sed secundum prius et posterius.
|#11 Deinde cum dicit amplius autem ponit aliam divisionem unius, quae est magis logica; dicens, quod
quaedam sunt unum numero, quaedam specie, quaedam genere, quaedam analogia. Numero quidem sunt unum,
quorum materia est una. Materia enim, secundum quod stat sub dimensionibus signatis, est principium
individuationis formae. Et propter hoc ex materia habet singulare quod sit unum numero ab aliis divisum.
|#12 Specie autem dicuntur unum, quorum una est ratio, idest definitio.
Nam nihil proprie definitur nisi species, cum omnis definitio ex genere et differentia constet. Et si aliquod genus
definitur, hoc est inquantum est species.
|#13 Unum vero genere sunt, quae conveniunt in figura praedicationis, idest quae habent unum modum
praedicandi.
Alius enim est modus quo praedicatur substantia, et quo praedicatur qualitas vel actio; sed omnes substantiae
habent unum modum praedicandi, inquantum praedicantur non ut in subiecto existentes.
|#14 Proportione vero vel analogia sunt unum quaecumque in hoc conveniunt, quod hoc se habet ad illud sicut
aliud ad aliud. Et hoc quidem potest accipi duobus modis, vel in eo quod aliqua duo habent diversas habitudines
ad unum; sicut sanativum de urina dictum habitudinem significat signi sanitatis; de medicina vero, quia significat
habitudinem causae respectu eiusdem.
Vel in eo quod est eadem proportio duorum ad diversa, sicut tranquillitatis ad mare et serenitatis ad aerem.
Tranquillitas enim est quies maris et serenitas aeris.
|#15 In istis autem modis unius, semper posterius sequitur ad praecedens et non convertitur. Quaecumque enim
sunt unum numero, sunt specie unum et non convertitur. Et idem patet in aliis.
|#16 Deinde cum dicit palam autem ex modis unius accipit modos multorum; et dicit, quod multa dicuntur per
oppositum ad unum. Et ideo quot modis dicitur unum, tot modis dicuntur multa; quia quoties dicitur unum
oppositorum, toties dicitur et reliquum. Unde aliqua dicuntur multa propter hoc, quod non sunt continua.
Quod est per oppositum ad primum modum unius.
|#17 Alia dicuntur multa propter hoc quod materiam habent divisam secundum speciem, sive intelligamus de
materia prima, idest proxima, aut de finali sive ultima, in quam ultimo fit resolutio. Per divisionem quippe
proximae materiae dicuntur multa vinum et oleum: per divisionem vero materiae remotae, vinum et lapis. Et si
materia accipiatur tam pro materia naturae quam pro materia rationis, scilicet pro genere quod habet
similitudinem materiae, hic modus multitudinis sumitur per oppositum ad secundum et tertium modum unius.
|#18 Alia vero dicuntur multa quae habent rationes, quod quid est esse dicentes, plures. Et hoc sumitur per
oppositum ad quartum modum.
|#19 Quod autem opponitur quinto modo, nondum habet rationem pluralitatis nisi secundum quid et in potentia.
Non enim ex hoc quod aliquid est divisibile propter hoc est multa nisi in potentia.
|+9 Lectio 9
|#1 Hic Philosophus distinguit quot modis dicitur ens.
Et circa hoc tria facit. Primo distinguit ens in ens per se et per accidens.
Secundo distinguit modos entis per accidens, ibi, secundum accidens quidem etc.. Tertio modos entis per se, ibi,
secundum se vero.
Dicit ergo, quod ens dicitur quoddam secundum se, et quoddam secundum accidens. Sciendum tamen est quod
illa divisio entis non est eadem cum illa divisione qua dividitur ens in substantiam et accidens. Quod ex hoc
patet, quia ipse postmodum, ens secundum se dividit in decem praedicamenta, quorum novem sunt de genere
accidentis. Ens igitur dividitur in substantiam et accidens, secundum absolutam entis considerationem, sicut ipsa
albedo in se considerata dicitur accidens, et homo substantia. Sed ens secundum accidens prout hic sumitur,
oportet accipi per comparationem accidentis ad substantiam.
Quae quidem comparatio significatur hoc verbo, est, cum dicitur, homo est albus.
137

