haec ratio eodem modo circa quod quid est, sicut prima ratio processerat circa ideas. Et si aliquis dicat quod
quod quid est esse quidditatis equi, est ipsa substantia, quae est quidditas equi, quid prohibet statim a principio
dicere, quod quaedam sunt suum quod quid erat esse? quasi dicat, nihil.
|#20 Sed sciendum, quod non solum res et quod quid erat esse eius sunt unum quocumque modo, sed etiam sunt
unum secundum rationem, ut ex dictis potest esse manifestum. Non enim est unum secundum accidens unum et
quod quid erat esse uni; sed est unum per se; et ita sunt secundum rationem unum.
|#21 Secundam rationem ponit ibi, amplius si quae talis est. Si aliud est quod quid erat esse rei et res, hoc
procederet in infinitum.
Oportet enim dicere quod sint duae res, quarum altera sit unum, et altera quod quid erat esse uni. Et eadem
ratione erit tertia res quae est quod quid erat esse ei, quod est quod quid esse unius; et sic in infinitum. Cum ergo
non sit procedere in infinitum, palam est quod unum et idem est in his, quae dicuntur primo et per se, et non per
accidens, unumquodque et id quod est unicuique esse, idem esse.
|#22 Deinde cum dicit sophistici autem dicit palam esse quod eadem solutione qua soluta est prima quaestio,
solvuntur sophistici elenchi, qui faciunt ad hanc positionem, ad ostendendum scilicet quod non idem sunt quod
quid erat esse rei et res.
Ut cum quaerunt sophistae, si est idem socrates et socrati esse, et ostendunt, quod non, quia si idem est socrates
et socrati esse, socrates autem est albus, sequetur quod idem sit album et socrati esse etc..
Solutio patet ex praecedentibus. Sic enim non differt, nec ex quibus interrogabit aliquis, nec ex quibus fuerit
solvens, idest non differt ex quibus procedat aliquis argumentando, nec quibus quaestionibus adaptet aliquis
solutionem, dummodo sit eadem radix solutionis. Patet igitur ex dictis, quando quod quid erat esse
uniuscuiusque est idem cum unoquoque, et quando non.
Est enim idem in his quae sunt per se, non in his quae sunt per accidens.
|#23 Sciendum est etiam ad evidentiam eorum, quae dicta sunt, quod quod quid est esse est id quod definitio
significat.
Unde, cum definitio praedicetur de definito, oportet quod quid est esse de definito praedicari.
Non igitur est quod quid est esse hominis humanitas quae de homine non praedicatur, sed animal rationale
mortale.
Humanitas enim non respondetur quaerenti quid est homo, sed animal rationale et mortale. Sed tamen humanitas
accipitur ut principium formale eius, quod est quod quid erat esse; sicut animalitas sumitur ut principium generis,
et non genus; rationalitas ut principium differentiae, et non ut differentia.
|#24 Humanitas autem pro tanto non est omnino idem cum homine, quia importat tantum principia essentialia
hominis, et exclusionem omnium accidentium. Est enim humanitas, qua homo est homo: nullum autem
accidentium hominis est, quo homo sit homo, unde omnia accidentia hominis excluduntur a significatione
humanitatis.
Hoc autem ipsum quod est homo, est quod habet principia essentialia, et cui possunt accidentia inesse. Unde,
licet in significatione hominis non includantur accidentia eius, non tamen homo significat aliquid separatum ab
accidentibus; et ideo homo significat ut totum, humanitas significat ut pars.
|#25 Si autem est aliqua res, in qua non sit aliquod accidens, ibi necesse est, quod nihil differat abstractum a
concreto.
Quod maxime patet in Deo.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus ostendit quid est quod quid erat esse, et quorum est, et quod non est aliud ab eo cuius
est, hic intendit ostendere, quod quidditates et formae existentes in istis sensibilibus non generantur ab aliquibus
formis extra materiam existentibus, sed a formis quae sunt in materia.
Et hic erit unus modorum, quo destruitur positio Platonis ponentis species separatas, quas ponebat esse
necessarias ad hoc, quod per eas scientia de istis rebus sensibilibus haberetur, et ad hoc, quod earum
participatione res sensibiles existerent, et ad hoc, quod essent principia generationis rerum sensibilium. Ostendit
autem iam in praecedenti capitulo, quod species separatae non sunt necessariae ad scientiam rerum sensibilium,
nec ad esse earum; cum ad hoc sufficiat quod quid est rei sensibilis in re sensibili existens, et idem ei.
Unde restat ostendere, quod species separatae non sunt necessariae ad generationem sensibilium, quod ostendit
in hoc capitulo.

202

