omnia insimul collecta in uno solo inveniri. Unde patet quod collectio accidentium non est principium
individuationis, ut quidam dicunt, sed materia designata, ut Philosophus dixit.
|#22 Deinde cum dicit quemadmodum ergo ponit tertiam rationem principalem ad ostendendum quod ideae non
possunt definiri; dicens, quod quia supra dictum est, quod individua non possunt definiri propter hoc quod sunt
corruptibilia, ut prima ratio procedebat, et quia ea quae accipiuntur in definitionibus sunt communia, ut
procedebat ratio secunda, latet verum esse hoc quod dictum est, scilicet quod impossibile sit definire singularia
in sempiternis, et maxime in illis quae sunt unica in una specie, sicut sol et luna. Quia enim sunt sempiterna, non
videtur de eis concludere ratio, quae ex corruptione singularium procedebat.
Quia vero sunt unica in una specie, non videtur de eis ratio concludere quae procedebat ex communitate partium
definitionis. Quaecumque enim convenit soli speciei, conveniunt soli individuo.
|#23 Sed pro tanto decipiuntur, qui putant haec esse definibilia, quia definientes talia peccant multipliciter. Et
uno modo peccant inquantum addunt aliqua in definitionibus eorum, quibus ablatis adhuc erunt ipsa, scilicet sol
et luna. Sicut cum definiendo solem, dicunt quod est perigyrion, idest terram gyrans, aut nycticrypton, idest
nocte absconsum. Si enim sol steterit non gyrans terram, aut si apparuerit, ut non sit nocte absconsum, non adhuc
erit sol, si bene fuerit definitum. Sed absurdum est, si non sit sol istis remotis. Sol enim significat quamdam
substantiam; illa vero, per quae definitur, sunt quaedam accidentia eius.
|#24 Non solum autem sic peccant, sed et amplius, definientes solem per aliquid quod convenit in alio esse. Si
enim fiat alter talis, idest aliquod corpus habens talem vel eamdem formam et speciem, palam est quod erit sol,
secundum quod sol significat speciem, et hoc modo potest definiri. Ratio autem definitiva est communis, idest
huius speciei quod est sol. Sed sol iste erat de numero singularium, sicut Cleon aut socrates. Et sic patet, quod
licet etiam ideae ponantur sempiternae et unicae in una specie, adhuc non poterunt definiri.
|#25 Quare nullus ponentium ideas protulit aliquem terminum, idest definitionem ideae. Si enim aliqua definitio
ab eis data esset de aliqua idea, puta hominis vel equi, fieret manifestum contra tentantes definire ideam, quia
verum est quod modo dictum est, scilicet quod idea est indefinibilis.
|+16 Lectio 16
|#1 Hic Philosophus manifestat quod superius sub dubitatione reliquit: scilicet quomodo aliqua substantia
componatur ex partibus; cum supra ostenderit, quod substantia non potest componi neque ex passionibus, neque
ex substantiis actu existentibus.
Et ideo hic ostendit, quod partes, ex quibus componuntur substantiae, non sunt substantiae actu existentes, sed
potentia; dicens, quod cum supra dictum sit, quod quaedam sunt quae ab omnibus existimantur substantiae esse,
scilicet substantiae sensibiles, et partes earum, manifestum est, quod plurimae huiusmodi substantiarum sunt in
potentia, et non in actu; ut patet de partibus animalium, et de omnibus aliis partibus.
|#2
Dicit autem partes esse plurimas harum substantiarum, quia, cum unumquodque totum ex pluribus
componatur, oportet plures esse partes componentes quam tota composita. Et quod partes sint in potentia tantum,
patet, quia nihil de numero earum est separatum; immo omnes partes inquantum sunt partes, sunt unitae in toto.
|#3 Omne enim quod est in actu, oportet esse ab aliis distinctum, quia res una dividitur ab alia per suum actum
et per formam, sicut supra dictum est. Quando autem ea, quae ponuntur partes, fuerint separata abinvicem
dissoluto toto, tunc quidem sunt entia in actu, non quidem ut partes, sed ut materia existens sub privatione
formae totius. Sicut patet de terra et igne et aere, quae quando sunt partes corporis mixti, non sunt actu existentia,
sed potentia in mixto; cum vero separantur, tunc sunt in actu existentia, et non partes.
Nullum enim elementorum antequam digeratur, idest antequam per alterationem debitam veniat ad mixtionem, et
fiat unum mixtum ex eis, est unum cum alio, nisi sicut cumulus lapidum est unum secundum quid, et non
simpliciter. Vel melius nihil ipsorum, idest nihil ex ipsis est unum etc..
|#4 Quamvis enim omnes partes sint in potentia, tamen maxime poterit aliquis opinari partes animatorum et
partes animae esse propinquas, ut fiant actu et potentia, idest ut sint in potentia propinqua actui. Et hoc ideo, quia
corpora animata sunt corpora organica habentia partes distinctas secundum formam; unde maxime sunt
propinqua ad hoc quod sint actu.
Et hoc ideo quia habent principium motus ab aliquo determinato, cum una pars moveat aliam. Sicut patet in
iuncturis, in quibus videtur esse principium motus alterius partium coniunctarum, cum contingat unam moveri,
alia quiescente, ut dicitur in libro de motibus animalium.

237

