cum dico bis tria, binarius significatur per modum quantitatis mensurantis, ternarius vero per modum
substantiae. Id ergo, quod existit in substantia numeri praeter ipsam quantitatem, quae est numeri substantia,
dicitur qualitas eius, ut hoc quod significatur per hoc quod dicitur bis vel ter.
|#6 Alia litera habet secundum quantitatem; et tunc substantia numeri dicitur ipse numerus simpliciter prolatus,
ut quod dico tria. Quantitas autem secundum quam attenditur eius qualitas, dicitur ipsa multiplicatio numeri in
numerum. Et huic concordat litera sequens, quae dicit, quod substantia cuiuslibet numeri est id quod semel
dicitur. Sicut substantia senarii est quod dicitur semel sex, non quod dicitur bis tria, vel ter duo: sed hoc pertinet
ad eius qualitatem. Dicere enim numerum esse superficialem vel solidum sive quadratum, sive cubicum,
significat eum esse qualem. Hic autem modus qualitatis est quarta species in praedicamentis posita.
|#7
Tertio ponit ibi, amplius quaecumque dicit, quod etiam qualitates dicuntur passiones substantiarum
mobilium, secundum quas corpora per alterationem mutantur, ut calidum, frigidum, et huiusmodi.
Et hic modus pertinet ad tertiam speciem qualitatis in praedicamentis positam.
|#8 Quartum ponit ibi, amplius secundum dicit quod qualitas sive quale dicitur quarto modo secundum quod
aliquid disponitur per virtutem et vitium, vel qualitercumque per bonum et malum, sicut per scientiam et
ignorantiam, sanitatem et aegritudinem, et huiusmodi. Et haec est prima species qualitatis in praedicamentis
posita.
|#9 Praetermittit autem inter hos modos secundam qualitatis speciem, quia magis comprehenditur sub potentia,
cum non significetur nisi ut principium passioni resistens; sed propter modum denominandi ponitur in
praedicamentis inter species qualitatis. Secundum autem modum essendi magis continetur sub potentia, sicut et
supra posuit.
|#10 Deinde cum dicit fere vero reducit quatuor positos modos ad duos; dicens, quod quale dicitur aliquid fere
secundum duos modos, inquantum alii duo de quatuor reducuntur ad alios duos. Horum autem unus
principalissimus est primus modus, secundum quem differentia substantiae dicitur qualitas, quia per eum aliquid
significatur informatum et qualificatum.
|#11 Et ad hunc modum reducitur qualitas, quae est in numeris, et in mathematicis aliis, sicut quaedam pars.
Huiusmodi enim qualitates sunt quasi quaedam differentiae substantiales mathematicorum.
Nam ipsa significantur per modum substantiae potius quam alia accidentia, ut in capitulo de quantitate dictum
est. Sunt autem huiusmodi qualitates differentiae substantiarum aut non motarum, aut non inquantum sunt
motae: et hoc dicit, ut ostendat quantum ad propositum non differre, utrum mathematica sint quaedam
substantiae per se existentes secundum esse, ut dicebat Plato, a motu separatae; sive sint in substantiis mobilibus
secundum esse, sed separatae secundum rationem.
Primo enim modo essent qualitates non motorum. Secundo autem, motorum, sed non inquantum sunt mota.
|#12 Secundus modus principalis est, ut passiones motorum inquantum mota, et etiam differentiae motuum
dicantur qualitates.
Quae quidem dicuntur differentiae motuum, quia alterationes differunt secundum huiusmodi qualitates, sicut
calefieri et infrigidari secundum calidum et frigidum.
|#13 Et ad hunc modum reducitur ille modus secundum quem vitium et virtus dicitur qualitas. Hic enim modus
est quasi quaedam pars illius. Virtus enim et vitium ostendunt quasdam differentias motus et actus secundum
bene et male. Nam virtus est, per quam se aliquis habet bene ad agendum et patiendum; vitium autem secundum
quod male. Et simile est de aliis habitibus, sive intellectualibus, ut scientia, sive corporalibus, ut sanitas.
|#14 Sed tamen bene et male maxime pertinet ad qualitatem in rebus animatis; et praecipue in habentibus
prohaeresim idest electionem. Et hoc ideo, quia bonum habet rationem finis. Ea vero, quae agunt per electionem,
agunt propter finem.
Agere autem propter finem maxime competit rebus animatis. Res enim inanimatae agunt vel moventur propter
finem, non tamquam cognoscentes finem, neque tamquam se agentes ad finem; sed potius ab alio diriguntur, qui
eis naturalem inclinationem dedit, sicut sagitta dirigitur in finem a sagittante. Res autem irrationales animatae
cognoscunt quidem finem et appetunt ipsum appetitu animali, et movent seipsa localiter ad finem tamquam
iudicium habentes de fine; sed appetitus finis, et eorum quae sunt propter finem, determinatur eis ex naturali
inclinatione. Propter quod sunt magis acta quam agentia. Unde nec in eis est iudicium liberum. Rationalia vero in
quibus solum est electio, cognoscunt finem, et proportionem eorum, quae sunt in finem ipsum. Et ideo sicut

153

