|#12
Sed quamvis rationes probantes sempiternitatem motus et temporis non sint demonstrativae et ex
necessitate concludentes, tamen ea quae hic probantur de sempiternitate et immaterialitate primae substantiae, ex
necessitate sequuntur. Quia si non fuerit mundus aeternus, necesse est quod fuerit productus in esse ab aliquo
praeexistente. Et si hoc non sit aeternum, oportet iterum quod sit productum ab aliquo.
Et cum hoc non possit procedere in infinitum, ut supra in secundo probatum est, necesse est ponere aliquam
substantiam sempiternam, in cuius substantia non sit potentia, et per consequens immaterialem.
|+6 Lectio 6
|#1 Movet quamdam dubitationem circa praedeterminata. Et est dubitatio, utrum actus sit simpliciter prior
potentia, ut possit poni primum principium rerum esse tale, cuius substantia sit actus.
Et circa hoc tria facit. Primo ponit rationem ad ostendendum falsum, scilicet quod potentia sit prior actu.
Secundo ponit rationem in contrarium, ibi, at vero si hoc, nihil erit. Tertio solvit dubitationem, ibi, potentiam
quidem igitur.
Dicit ergo primo, quod dictum est, quod substantia sempiterna est actus, quamvis de hoc sit dubitatio. Videtur
enim potentia simpliciter esse prior actu: nam prius est a quo non convertitur consequentia essendi. Hoc autem
modo videtur potentia se habere ad actum: quia omne agens videtur posse agere, sed non omne quod potest agere
agit; quare videtur quod potentia sit prior actu.
|#2 Deinde cum dicit at vero si ponit rationem in contrarium.
Et circa hoc duo facit. Primo ponit rationem ducentem ad impossibile: dicens, quod si potentia sit simpliciter
prior actu, sequitur quod aliquando nihil sit: contingens est enim id quod potest fieri, sed nondum fit. Et ita, si
prima entia sunt in potentia, sequitur quod non sunt actu: et sic nihil aliorum erit.
|#3 Et hoc quidem contingit dupliciter.
Uno modo secundum opinionem quorumdam antiquorum, qui vocabantur poetae theologi, sicut fuit Orpheus, et
quidam alii, qui ponebant mundum esse generatum ex nocte, idest simplici privatione praeexistente. Alio modo
secundum posteriores naturales, sicut physici naturales, et eos sequentes, qui cum viderent quod secundum
naturam nihil fit ex nihilo, posuerunt omnia esse simul in quadam confusione, quam vocabant chaos, sicut posuit
Anaxagoras: et sic ponebant omnia esse in potentia, non autem in actu.
|#4 Sed, sive hoc modo, sive illo dicatur, sequitur idem impossibile, si potentia simpliciter sit prior actu. Illa
enim quae sunt in potentia tantum, sive sint omnino sub privatione, sive sint in quadam confusione, non poterunt
moveri, ut reducantur in actum, nisi sit aliqua causa movens in actu existens; quia materia in artificialibus non
movet seipsam, sed ipsam movet agens, scilicet tectonica, idest ars.
Nec menstrua, quae sunt materia in generatione animalis, movent seipsa, sed movet ea genitura, idest semen
animalis.
Nec terra, quae est materia in generatione plantarum, movet seipsam, sed movent eam spermata, idest semina
plantarum.
|#5 Secundo ibi, propter quod ostendit quomodo huic rationi quidam physici consenserunt. Dicit ergo, quod
propter hanc rationem quidam Philosophi posuerunt semper actum existentem, scilicet Leucippus socius
democriti, et Plato. Dixerunt enim motum semper fuisse etiam ante mundum. Secundum quidem Leucippum in
atomis per se mobilibus, ex quibus ponebat mundum constitui. Secundum Platonem vero in elementis, quae
dicebat ante constitutionem mundi mota fuisse motibus inordinatis, sed postea a Deo fuisse ea reducta ad
ordinem.
|#6 Sic igitur quantum ad hoc videntur bene dixisse, quod posuerunt semper fuisse motum. Sed in hoc
defecerunt, quia non dixerunt quis motus semper fuerit, nec causam motus assignaverunt, nec simpliciter
narrando, nec suae positionis causam assignando, cum tamen nihil moveatur ut contingit, idest sine aliqua causa
certa. Sed semper oportet aliquid existere, quod est causa motus. Sicut nunc videmus, quod quaedam moventur
hoc modo a natura, aut a violentia, aut ab intellectu, aut aliqua alia causa. Deinde debuerunt etiam assignare,
qualis sit prima causa motus, utrum natura, sive violentia, sive intellectus; multum enim differt quodcumque
horum ponatur causa motus.
Sed nec Plato potest excusari, propter hoc, quod posuit principium motus esse aliquid movens seipsum, quod
dicebat esse animam: sed anima secundum ipsum non fuit ante constitutionem mundi, sed fuit post illam
inordinationem motus. Fuit enim facta simul cum caelo, quod ponebat animatum. Et sic anima non poterit esse
principium illius motus inordinati.

348

