Et ita totum et quaelibet pars eius movebitur semper.
|#31 Non enim potest dici quod aliqua pars loci sit naturalis toti et partibus eius, et aliqua pars innaturalis: quia
si corpus esset infinitum, et omne corpus esset in loco, oportet quod locus etiam sit infinitus.
In loco autem infinito non potest inveniri ratio divisionis, quare aliquid eius sit naturalis locus corporis, et aliud
non naturalis locus: quia oportet esse aliquam determinatam proportionem et distantiam loci naturalis ad non
naturalem: quod in loco infinito non potest inveniri. Hoc est ergo quod dicit, quod non magis movebitur corpus
infinitum aut pars eius, deorsum quam sursum, vel versus quamcumque aliam partem; quia in loco infinito non
potest sumi aliqua determinata proportio harum partium.
|#32 Et ponit exemplum: ut si ponamus terram esse infinitam, non erit assignare rationem, quare magis
moveatur vel quiescat hic quam ibi: quia totus locus infinitus est connaturalis similiter ipsius corporis infiniti,
quod est in loco. Unde si aliqua pars loci est connaturalis glebae, et similiter alia pars; et si una non est
connaturalis, nec alia. Si igitur corpus infinitum sit in loco, obtinebit totum locum infinitum. Et quomodo poterit
simul esse quies et motus? quia si ubique quiescit, non movebitur; aut si movebitur ubique, sequitur quod nihil
quiescat.
|#33 Deinde cum dicit si autem prosequitur Philosophus alteram partem disiunctivae, scilicet si totum non est
similium partium: dicens, quod primo sequitur, quod corpus omnis, idest totius, si sit partium dissimilium specie,
non sit unum nisi in tangendo, sicut acervus lapidum est unus. Quae autem sunt diversarum specierum, non
possunt esse continua, sicut ignis et aer et aqua. Et hoc non est esse unum simpliciter.
|#34 Item si istud totum constat ex dissimilibus partibus specie, aut essent infinita specie, ita scilicet quod sint
infinitae species diversae partes totius; aut essent finita specie, ita scilicet quod diversitas specierum quae est in
partibus, aliquo certo numero concludatur.
|#35 Sed quod impossibile sit esse finita elementa secundum speciem, patet ex eo quod in praecedenti ratione
est positum.
Non enim esset possibile ex partibus numero finitis constitui totum infinitum, nisi vel omnes partes essent
infinitae quantitate, quod est impossibile, cum corpus infinitum oporteat ad quamlibet partem infinitum esse, vel
saltem quod aliqua pars vel aliquae partes infinitatem habeant. Sequitur igitur quod, si totum est infinitum et
partes specie diversae infinitae numero, quod quaedam earum sint infinitae in quantitate, et quaedam finitae: puta
si poneretur quod aqua esset infinita, et ignis finitus.
Sed hoc ponere inducit corruptionem in contrariis: quia id quod est infinitum, corrumpet alia, ut supra ostensum
est. Non est igitur possibile, quod sint finita numero.
|#36 Sed si sunt infinitae secundum speciem primae partes universi, quas oportet ponere partes simplices,
sequitur quod loca erunt infinita, et quod elementa erunt infinita. Quorum utrumque est impossibile.
Cum enim unumquodque corpus simplex habeat locum sibi connaturalem diversum a loco corporis alterius
secundum speciem, si sint infinita corpora simplicia secundum speciem diversa, sequitur quod etiam sint infinita
loca diversa specie. Quod patet esse falsum. Nam species locorum sunt sub aliquo numero determinato, quae
sunt sursum et deorsum et huiusmodi. Elementa etiam esse infinita impossibile est; quia sic sequeretur quod
essent ignota, et eis ignotis omnia ignorarentur. Si ergo impossibile est elementa esse infinita, necesse est quod
loca sint finita, et per consequens quod totum sit finitum.
|#37 Deinde cum dicit totaliter autem secundam rationem ponit; dicens, quod cum omne corpus sensibile habeat
locum, impossibile est quod aliquod corpus sensibile sit infinitum: hac positione facta, quod omne corpus
sensibile habeat gravitatem aut levitatem. Quod quidem verum erat secundum opinionem antiquorum naturalium
ponentium corpus infinitum actu: sed ipse opinatur quod sit aliquod corpus sensibile, non habens gravitatem
neque levitatem, scilicet corpus caeleste, ut probavit in libro de caelo et mundo. Et ideo hoc induxit sub
conditione, quasi ab adversariis concessum, sed non simpliciter verum. Si ergo omne corpus sensibile est grave
vel leve, et est aliquod corpus sensibile infinitum, oportet quod sit grave vel leve, et per consequens quod feratur
sursum vel ad medium. Definitur enim leve quod fertur sursum, et grave quod fertur ad medium. Sed hoc est
impossibile invenire in infinito, neque in toto neque in parte. Non enim invenitur medium in aliquo corpore nisi
proportione habita ad extrema in dividendo totum. Infinitum vero non potest dividi secundum aliquam
proportionem.
Unde non potest ibi inveniri sursum et deorsum, nec extremum et medium.
|#38 Considerandum autem quod haec ratio valet etiam si ponatur corpus tertium, quod neque est grave neque
leve.
329

