Illa quae sunt maxime a sensibilibus remota, difficilia sunt hominibus ad cognoscendum; nam sensitiva cognitio
est omnibus communis, cum ex ea omnis humana cognitio initium sumat. Sed illa quae sunt maxime universalia,
sunt sensibilibus remotissima, eo quod sensus singularium sunt: ergo universalia sunt difficillima hominibus ad
cognoscendum. Et sic patet quod illa scientia est difficillima, quae est maxime de universalibus.
|#11 Sed contra hoc videtur esse quod habetur primo physicorum. Ibi enim dicitur quod magis universalia sunt
nobis primo nota. Illa autem quae sunt primo nota, sunt magis facilia. Sed dicendum, quod magis universalia
secundum simplicem apprehensionem sunt primo nota, nam primo in intellectu cadit ens, ut Avicenna dicit, et
prius in intellectu cadit animal quam homo. Sicut enim in esse naturae quod de potentia in actum procedit prius
est animal quam homo, ita in generatione scientiae prius in intellectu concipitur animal quam homo. Sed
quantum ad investigationem naturalium proprietatum et causarum, prius sunt nota minus communia; eo quod per
causas particulares, quae sunt unius generis vel speciei, pervenimus in causas universales. Ea autem quae sunt
universalia in causando, sunt posterius nota quo ad nos, licet sint prius nota secundum naturam, quamvis
universalia per praedicationem sint aliquo modo prius quo ad nos nota quam minus universalia, licet non prius
nota quam singularia; nam cognitio sensus qui est cognoscitivus singularium, in nobis praecedit cognitionem
intellectivam quae est universalium. Facienda est etiam vis in hoc quod maxime universalia non dicit simpliciter
esse difficillima, sed fere. Illa enim quae sunt a materia penitus separata secundum esse, sicut substantiae
immateriales, sunt magis difficilia nobis ad cognoscendum, quam etiam universalia: et ideo ista scientia, quae
sapientia dicitur, quamvis sit prima in dignitate, est tamen ultima in addiscendo.
|#12 Deinde cum dicit scientiarum vero ostendit tertium eidem inesse, tali ratione.
Quanto aliquae scientiae sunt priores naturaliter, tanto sunt certiores: quod ex hoc patet, quia illae scientiae, quae
dicuntur ex additione ad alias, sunt minus certae scientiis quae pauciora in sua consideratione comprehendunt ut
arithmetica certior est geometria, nam ea quae sunt in geometria, sunt ex additione ad ea quae sunt in
arithmetica. Quod patet si consideremus quid utraque scientia considerat ut primum principium scilicet unitatem
et punctum.
Punctus enim addit supra unitatem situm: nam ens indivisibile rationem unitatis constituit: et haec secundum
quod habet rationem mensurae, fit principium numeri.
Punctus autem supra hoc addit situm. Sed scientiae particulares sunt posteriores secundum naturam universalibus
scientiis, quia subiecta earum addunt ad subiecta scientiarum universalium: sicut patet, quod ens mobile de quo
est naturalis philosophia, addit supra ens simpliciter, de quo est metaphysica, et supra ens quantum de quo est
mathematica: ergo scientia illa quae est de ente, et maxime universalibus, est certissima.
Nec illud est contrarium, quia dicitur esse ex paucioribus, cum supra dictum sit, quod sciat omnia. Nam
universale quidem comprehendit pauciora in actu, sed plura in potentia. Et tanto aliqua scientia est certior,
quanto ad sui subiecti considerationem pauciora actu consideranda requiruntur. Unde scientiae operativae sunt
incertissimae, quia oportet quod considerent multas singularium operabilium circumstantias.
|#13 Deinde cum dicit est et doctrinalis ostendit quartum eidem inesse, tali ratione.
Illa scientia est magis doctrix vel doctrinalis, quae magis considerat causas: illi enim soli docent, qui causas de
singulis dicunt; quia scire per causam est, et docere est scientiam in aliquo causare. Sed illa scientia quae
universalia considerat, causas primas omnium causarum considerat: unde patet quod ipsa est maxime doctrix.
|#14 Deinde cum dicit et noscere ostendit quintum eidem inesse, tali ratione.
Illarum scientiarum maxime est scire et cognoscere earum causa, idest propter seipsas et non propter alias, quae
sunt de maxime scibilibus: sed illae scientiae quae sunt de primis causis, sunt de maxime scibilibus: igitur illae
scientiae maxime sui gratia desiderantur. Primam sic probat.
Qui desiderat scire propter scire, magis desiderat scientiam: sed maxima scientia est de maxime scibilibus: ergo
illae scientiae sunt magis desideratae propter seipsas quae sunt de magis scibilibus. Secundam probat sic. Illa, ex
quibus et propter quae alia cognoscuntur, sunt magis scibilia his quae per ea cognoscuntur: sed per causas et
principia alia cognoscuntur et non e converso, etc..
|#15 Deinde cum dicit maxime vero ostendit sextum inesse eidem: et est ratio talis. Illa scientia se habet ad alias
ut principalis, sive ut architectonica ad servilem sive ad famulantem, quae considerat causam finalem, cuius
causa agenda sunt singula; sicut apparet in his, quae supra diximus.
Nam gubernator, ad quem pertinet usus navis, qui est finis navis, est quasi architector respectu navisfactoris, qui
ei famulatur. Sed praedicta scientia maxime considerat causam finalem rerum omnium.
Quod ex hoc patet, quia hoc cuius causa agendo sunt singula, est bonum uniuscuiusque, idest particulare bonum.
Finis autem bonum est in unoquoque genere. Id vero, quod est finis omnium, idest ipsi universo, est hoc quod est
optimum in tota natura: et hoc pertinet ad considerationem praedictae scientiae: ergo praedicta est principalis,
sive architectonica omnium aliarum.
9

