Ea enim, quae sunt composita, sunt mutabilia, et ita pluribus modis se possunt habere: quae autem pluribus
modis habere se possunt, possunt se habere aliter et aliter; quod est contra rationem necessarii.
Nam necessarium est, quod est impossibile aliter se habere. Unde oportet, quod primum necessarium non aliter
et aliter se habeat, et per consequens nec pluribus modis.
Et ita oportet ipsum esse simplex.
|#15 Tertia conclusio est, quod, cum violentum sit quod movetur ab aliquo exteriori agente praeter naturam
propriam, principia autem necessaria sunt simplicia et immobilia, ut ostensum est, necessarium est ut si sunt
aliqua sempiterna et immobilia sicut sunt substantiae separatae, quod in illis non sit aliquid violentum nec
praeter naturam. Et hoc dicit, ne deceptio accidat in nomine necessitatis, cum dicitur de substantiis
immaterialibus, nec per hoc intelligitur aliqua violentia in eis esse.
|+7 Lectio 7
|#1 Postquam Philosophus distinxit nomina quae significant causas, hic distinguit nomina quae significant id
quod est subiectum aliquo modo in ista scientia.
Et dividitur in duas partes. Primo ponit sive distinguit nomina, quae significant subiectum huius scientiae.
Secundo ea, quae significant partes subiecti, ibi, eadem dicuntur.
Subiectum autem huius scientiae potest accipi, vel sicut communiter in tota scientia considerandum, cuiusmodi
est ens et unum: vel sicut id de quo est principalis intentio, ut substantia. Et ideo primo distinguit hoc nomen
unum. Secundo hoc nomen ens, ibi, ens dicitur etc.. Tertio hoc nomen substantia, ibi, substantia dicitur etc..
Circa primum duo facit. Primo distinguit unum in per se et per accidens; et ostendit quot modis dicitur unum per
accidens.
Secundo quot modis dicitur unum per se, ibi secundum se vero unum etc..
|#2 Dicit ergo, quod unum dicitur et per se et per accidens. Per accidens autem unum docet considerare primo in
terminis singularibus; et hoc dupliciter. Uno modo secundum quod accidens comparatur ad subiectum. Alio
modo secundum quod unum accidens comparatur ad aliud. In utroque autem istorum tria est accipere; scilicet
unum compositum et duo simplicia.
Si enim unum per accidens accipiatur secundum comparationem accidentis ad subiectum, sic sunt ista tria:
primum est Coriscus, secundum est musicus, tertium Coriscus musicus. Et haec tria sunt unum per accidens.
Nam idem subiecto est Coriscus et musicus. Et similiter, quando comparatur accidens ad accidens, tria est
accipere; quorum primum est musicum, secundum est iustum, tertium est musicus iustus Coriscus. Et omnia
praedicta dicuntur esse unum secundum accidens; tamen alia et alia ratione.
|#3 Iustum enim et musicum, quae sunt duo simplicia in secunda acceptione, dicuntur unum per accidens, quia
accidunt uni subiecto. Musicus vero et Coriscus, quae sunt duo simplicia in prima acceptione, dicuntur unum per
accidens, quia alterum eorum, scilicet musicum accidit alteri, scilicet Corisco. Et similiter quantum ad aliquid
musicus Coriscus cum Corisco, quod est compositum cum uno simplicium, in prima acceptione dicuntur unum
per accidens, quia inter partes istas quae sunt in hac oratione, idest in hoc termino complexo, scilicet, Coriscus
musicus, altera pars termini complexi, scilicet musicus, accidit alteri parti per se signatae, scilicet Corisco. Et
eadem ratione potest dici, quod musicus Coriscus est unum cum iusto Corisco, quae sunt duo composita in
secunda acceptione, quia ambae partes utriusque compositi accidunt uni, scilicet Corisco. Si enim idem est
musicus et musicus Coriscus, et iustus et iustus Coriscus, cuicumque accidit musicum accidit musicus Coriscus;
et quicquid accidit Corisco accidit Corisco iusto. Unde, si musicum accidit Corisco, sequitur, quod musicus
Coriscus accidit iusto Corisco. Et sic nihil differt dicere musicum Coriscum accidere iusto Corisco, quam
musicum accidere Corisco.
|#4 Quia vero huiusmodi praedicata per accidens per prius praedicantur de singularibus, et per posterius de
universalibus, cum tamen e converso sit de praedicatis per se, manifestat consequenter in terminis universalibus
quod in singularibus ostenderat; dicens, quod similiter accipitur unum per accidens, si aliquod accidens dicatur
cum aliquo nomine alicuius generis, vel cuiuscumque universalis, sicut accipitur unum per accidens in praedictis,
quando accidens adiungitur nomini singulari; sicut cum dicitur, quod homo et musicus homo sunt unum per
accidens, licet quantum ad aliquid differant.
|#5 Singulares enim substantiae nec sunt in subiecto, nec de subiecto praedicantur.
Unde tantum substant et nihil eis substat. Substantiae quidem universales dicuntur de subiecto, sed non sunt in
subiecto.

132

