|#11 Sed quamvis formae non praeexistant substantiis compositis, perscrutandum tamen est, si aliqua forma
remaneat posterius, corrupta substantia composita.
In quibusdam enim formis nihil prohibet quod remaneant post substantiam compositam.
Puta, si dicamus animam esse talem.
Non tamen omnis anima, sed solus intellectus. Forsitan enim impossibile est omnem animam esse talem, ut
remaneat corrupto corpore; quia aliae partes animae non habent operationem sine organis corporeis, intellectus
autem non operatur per organum. Dicit autem, forsan, quia non erat praesentis intentionis hoc demonstrare, sed
hoc pertinet ad scientiam de anima.
Et sicut aliae partes animae ab intellectu non remanent post substantiam compositam, ita etiam nec aliae formae
rerum corruptibilium.
|#12 Considerandum autem hanc sententiam esse Aristotelis de anima intellectiva quod non fuerit ante corpus,
ut Plato posuit, neque etiam destruitur destructo corpore, ut antiqui naturales posuerunt, non distinguentes inter
intellectum et sensum. Non enim excipit animam intellectivam a generalitate aliarum formarum, quantum ad hoc
quod formae non praeexistunt substantiis compositis; sed solum quantum ad hoc quod non remanent post
substantias compositas.
|#13 Ex quo etiam patet quod non potest hoc depravari, sicut quidam depravare conantur dicentes intellectum
possibilem tantum, vel agentem tantummodo esse incorruptibilem. Tum quia ponunt intellectum, quem dicunt
esse incorruptibilem, sive sit intellectus possibilis sive agens, esse quamdam substantiam separatam, et sic non
est forma. Tum etiam quia si sit forma, sicut remanet corrupto corpore, ita etiam praeexistit corpori. Et quantum
ad hoc non esset differentia inter ponentes intellectum separatum esse formam hominis, et ponentes species
separatas esse formas rerum sensibilium. Quod Aristoteles hic excludere intendit.
|#14 Palam itaque secundo excludit rationem propter quam ponebant ideas separatas. Ad hoc enim dicebant
Platonici esse necessarium ponere ideas, ut substantiae particulares sensibiles ad earum similitudines
formarentur. Sed hoc non est necessarium; quia in istis inferioribus invenitur causa sufficiens formationis
omnium eorum quae fiunt. Nam agens naturale agit sibi simile. Homo enim generat hominem; non quidem
universalis singularem, sed singularis singularem. Unde non est necessarium ponere hominem universalem esse
separatum, a quo hic homo singularis formam speciei accipiat vel participet. Et similiter manifestum est in his
quae fiunt secundum artem; quia ars medicinalis est quaedam ratio sanitatis et similitudo in anima, ut etiam
supra ostensum est.
|+4 Lectio 4
|#1 Postquam Philosophus determinavit de principiis substantiae sensibilis, nunc intendit inquirere utrum sint
eadem principia substantiarum et aliorum generum, aut alia et alia. Manifestum enim est, quod si sunt eadem,
assignatis principiis substantiae, assignata sunt principia omnium aliorum generum.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit veritatem. Secundo subiungit inquisitionem de veritate proposita, ibi,
dubitabit autem quis. Tertio recapitulando recolligit veritatem, ibi, quaerere.
Dicit ergo primo, quod quodammodo sunt alia aliorum et principia et causae, et quodammodo sunt eadem
omnium, secundum universalitatem, et secundum proportionem.
|#2 Deinde cum dicit dubitabit autem inquirendo discutit veritatem praemissam; et circa hoc tria facit.
Primo movet dubitationem. Secundo obiicit ad quaestionem, ibi, sed si eadem, inconveniens. Tertio determinat
veritatem, ibi, at ut dicimus.
Dicit ergo primo, quod dubitatio est, utrum substantiarum, et eorum quae sunt ad aliquid, et similiter aliorum
praedicamentorum, sint eadem principia, aut alia et alia.
|#3 Et ponit specialiter de ad aliquid, quia ea quae sunt ad aliquid, remotiora videntur esse a substantia quam
alia genera, ex eo quod sunt debilioris esse.
Unde et substantiae inhaerent mediantibus aliis generibus, sicut aequale et inaequale, duplum et dimidium,
mediante quantitate.
Movens autem et motum, pater et filius, Dominus et servus, mediante actione et passione. Et hoc ideo, quia
substantia est per se existens; quantitas autem et qualitas sunt entia in alio; sed relativa non solum sunt in alio,
sed ad aliud.
|#4
Deinde cum dicit sed inconveniens obiicit ad propositam quaestionem; et ponit duas rationes ad
ostendendum, quod non sunt eadem principia substantiae et aliorum generum. Quarum prima talis est.
342

