regeneratur. Unde per eorum subtractionem, licet in extremitate sint, non dicitur colobus. Et propter hoc calvi
non dicuntur colobi.
|+22 Lectio 22
|#1 Hic determinat de quodam toto, scilicet de genere.
Et primo ostendit quot modis dicitur genus.
Secundo quot modis dicuntur aliqua diversa, ibi, diversa vero genere.
Dicit ergo primo, quod genus dicitur quatuor modis. Primo generatio continua aliquorum habentium eamdem
speciem.
Sicut dicitur dum erit genus hominum, idest dum durabit generatio continua hominum. Iste est primus modus
positus in Porphyrio, scilicet multitudo habentium relationem adinvicem et ad unum principium.
|#2 Secundo modo dicitur genus illud a quo primo movente ad esse, idest a generante procedunt aliqua; sicut
dicuntur Hellenes genere, quia descendunt a quodam Hellene nomine, et aliqui dicuntur iones genere, quia
descendunt a quodam ione, sicut a primo generante.
Magis autem denominantur aliqui a patre, qui est generans, quam a matre, quae dat materiam in generatione: et
tamen aliqui denominantur genere a matre, sicut a quadam femina nomine pleia, dicuntur aliquae pleiades. Et
iste est secundus modus generis in Porphyrio positus.
|#3 Tertio modo dicitur genus, sicut superficies est genus figurarum superficialium, et solidum, idest corpus,
dicitur esse genus figurarum solidarum, idest corporearum.
Genus autem hoc non est quod significat essentiam speciei, sicut animal est genus hominis; sed quod est
proprium subiectum, specie differentium accidentium.
Superficies enim est subiectum omnium figurarum superficialium. Et habet similitudinem cum genere; quia
proprium subiectum ponitur in definitione accidentis, sicut genus in definitione speciei. Unde subiectum
proprium de accidente praedicatur ad similitudinem generis. Unaquaeque enim figurarum haec quidem, idest
superficialis, est talis superficies. Hoc autem, idest figura solida, est tale solidum, ac si figura sit differentia
qualificans superficiem vel solidum. Superficies enim se habet ad figuras superficiales, et solidum ad solidas,
sicut genus quod subiicitur contrariis.
Nam differentia praedicatur in eo quod quale. Et propter hoc, sicut cum dicitur animal rationale significatur tale
animal, ita cum dicitur superficies quadrata, significatur talis superficies.
|#4 Quarto modo genus dicitur, quod primo ponitur in definitione, et praedicatur in eo quod quid, et differentiae
sunt eius qualitates. Sicut in definitione hominis primo ponitur animal, et bipes sive rationale, quod est quaedam
substantialis qualitas hominis.
|#5 Patet ergo quod tot modis dicitur genus. Uno modo secundum generationem continuam in eadem specie,
quod pertinet ad primum modum. Alio modo secundum primum movens, quod pertinet ad secundum. Alio modo
sicut materia, quod pertinet ad tertium et quartum modum. Hoc enim modo se habet genus ad differentiam, sicut
subiectum ad qualitatem. Et ideo patet quod genus praedicabile, et genus subiectum, quasi sub uno modo
comprehenduntur, et utrumque se habet per modum materiae. Licet enim genus praedicabile non sit materia,
sumitur tamen a materia, sicut differentia a forma. Dicitur enim aliquid animal ex eo quod habet naturam
sensitivam. Rationale vero ex eo, quod habet rationalem naturam, quae se habet ad sensitivam sicut forma ad
materiam.
|#6 Deinde cum dicit diversa vero hic ostendit quot modis dicuntur aliqua diversa genere; et ponit duos modos
respondentes ultimis duobus modis generis.
Primi enim duo modi non multum pertinent ad philosophicam considerationem.
Primo igitur modo dicuntur aliqua genere diversa, quia eorum primum subiectum est diversum. Sicut primum
subiectum colorum est superficies, primum autem subiectum saporum est humor. Unde quantum ad genus
subiectum, sapor et color sunt diversa genere.
|#7 Oportet autem quod duo diversa subiecta, talia sint, quorum unum non resolvatur in alterum. Solidum enim
quodammodo resolvitur in superficies. Unde figurae solidi, et figurae superficiales non sunt diversorum
generum. Et iterum oportet quod ambo non resolvantur in aliquod idem. Sicut species et materia sunt diversa
genere, si secundum suam essentiam considerentur, quod nihil est commune utrique.
Et similiter corpora caelestia et inferiora sunt diversa genere, inquantum non habent materiam communem.

168

