secundum naturam, sed ab eo unde aliquid facilius sive opportunius valet addiscere, idest ab illis, quae sunt
magis nota quo ad nos, quae quandoque posteriora sunt secundum naturam.
|#5 Differt autem hic modus a primo. Nam in primo modo ex principio magnitudinis designatur principium
motus.
Hic autem ex principio motus designatur principium in magnitudine. Et ideo etiam in illis motibus, qui sunt
super magnitudines circulares non habentes principium, accipitur aliquod principium a quo optime vel opportune
movetur mobile secundum suam naturam. Sicut in motu primi mobilis principium est ab oriente. In motibus
etiam nostris non semper incipit homo moveri a principio viae, sed quandoque a medio, vel a quocumque
termino, unde est ei opportunum primo moveri.
|#6 Ex ordine autem, qui consideratur in motu locali, fit nobis etiam notus ordo in aliis motibus; et ideo
sequuntur significationes principii, quae sumuntur secundum principium in generatione vel fieri rerum. Quod
quidem principium dupliciter se habet. Aut enim est inexistens, idest intrinsecum; vel non est inexistens, idest
extrinsecum.
|#7 Dicitur ergo primo modo principium illa pars rei, quae primo generatur, et ex qua generatio rei incipit; sicut
in navi fit primo sedile vel carina, quae est quasi navis fundamentum, super quod omnia ligna navis
compaginantur. Similiter quod primo in domo fit, est fundamentum. In animali vero primo fit cor secundum
quosdam, et secundum alios cerebrum, aut aliud tale membrum. Animal enim distinguitur a non animali, sensu et
motu. Principium autem motus apparet esse in corde.
Operationes autem sensus maxime manifestantur in cerebro. Et ideo qui consideraverunt animal ex parte motus,
posuerunt cor principium esse in generatione animalis.
Qui autem consideraverunt animal solum ex parte sensus, posuerunt cerebrum esse principium; quamvis etiam
ipsius sensus primum principium sit in corde, etsi operationes sensus perficiantur in cerebro.
Qui autem consideraverunt animal inquantum agit vel secundum aliquas eius operationes, posuerunt membrum
adaptatum illi operationi, ut hepar vel aliud huiusmodi, esse primam partem generatam in animali.
Secundum autem Philosophi sententiam, prima pars est cor, quia a corde omnes virtutes animae per corpus
diffunduntur.
|#8 Alio autem modo dicitur principium, unde incipit rei generatio, quod tamen est extra rem; et hoc quidem
manifestatur in tribus. Primo quidem in rebus naturalibus, in quibus principium generationis dicitur, unde
primum natus est motus incipere in his quae fiunt per motum, sicut in his quae acquiruntur per alterationem, vel
per aliquem alium motum huiusmodi. Sicut dicitur homo fieri magnus vel albus. Vel unde incipit permutatio,
sicut in his quae non per motum, sed per solam fiunt mutationem; ut patet in factione substantiarum, sicut puer
est ex patre et matre qui sunt eius principium, et bellum ex convitio, quod concitat animos hominum ad bellum.
|#9 Secundo etiam manifestat in rebus agibilibus sive moralibus aut politicis, in quibus dicitur principium id, ex
cuius voluntate vel proposito moventur et mutantur alia; et sic dicuntur principatus in civitatibus illi qui obtinent
potestates et imperia, vel etiam tyrannides in ipsis.
Nam ex eorum voluntate fiunt et moventur omnia in civitatibus. Dicuntur autem potestates habere homines, qui
in particularibus officiis in civitatibus praeponuntur, sicut iudices et huiusmodi. Imperia autem illi, qui
universaliter quibuscumque imperant, ut reges. Tyrannides autem obtinent, qui per violentiam et praeter iuris
ordinem ad suam utilitatem civitates et regnum detinent.
|#10
Tertium exemplum ponit in artificialibus, quia artes etiam simili modo principia esse dicuntur
artificiatorum, quia ab arte incipit motus ad artificii constructionem.
Et inter has maxime dicuntur principia architectonicae, quae a principio nomen habent, idest principales artes
dictae. Dicuntur enim artes architectonicae quae aliis artibus subservientibus imperant, sicut gubernator navis
imperat navifactivae, et militaris equestri.
|#11 Ad similitudinem autem ordinis, qui in motibus exterioribus consideratur, attenditur etiam quidam ordo in
rerum cognitione; et praecipue secundum quod intellectus noster quamdam similitudinem motus habet,
discurrens de principiis in conclusiones. Et ideo alio modo dicitur principium, unde res primo innotescit; sicut
dicimus principia demonstrationum esse suppositiones, idest dignitates et petitiones.
|#12 His etiam modis et causae dicuntur quaedam principia. Nam omnes causae sunt quaedam principia. Ex
causa enim incipit motus ad esse rei, licet non eadem ratione causa dicatur et principium, ut dictum est.

120

