|#5 Deinde cum dicit quomodo autem removet quamdam dubitationem, quae posset occasionari ex dictis.
Dixerat enim quod verum et falsum consistunt in compositione et divisione, vocum quidem secundario,
intellectus autem primo et principaliter: omnis autem compositio vel divisio plurium est: et ideo potest esse
dubium, quomodo ista quae componuntur et dividuntur, intellectus intelligat: utrum scilicet simul, aut separatim.
Sed dicit, quod hoc pertinet ad alium sermonem, scilicet ad librum de anima.
|#6 Et quia simul dupliciter dicitur, quandoque enim significat unitatem, sicut dicimus simul esse secundum
tempus quae sunt in uno et eodem instanti: quandoque vero significat coniunctionem et vicinitatem eorum quae
consequenter se habent, sicut dicimus duos homines esse simul secundum locum, quorum loca sunt coniuncta et
consequenter se habentia, et secundum tempus, quae se tempore consequuntur: ideo exponit quaestionem
motam, qua quaesivit utrum simul aut separatim intelligat intellectus ea quae componuntur et dividuntur: dicens,
quod non intelligit simul secundum quod aliqua dicuntur esse simul, ut consequenter se habent; sed secundum
quod aliqua dicuntur esse simul in eo quod fit aliquid unum.
|#7 Et in hoc innuitur solutio quaestionis.
Si enim intellectus intelligat hominem et animal unumquodque secundum se, ut sunt duo quaedam, intelligit ea
consequenter duabus conceptionibus simplicibus, non formans ex eis affirmationem neque negationem. Cum
autem ex eis format compositionem vel divisionem, intelligit ambo ut unum, inquantum scilicet ex eis aliquod
unum fit: sicut etiam partes cuiuslibet totius intelligit intellectus ut unum, intelligendo ipsum totum. Non enim
intelligit domum intelligendo prius fundamentum et postea parietem et postea tectum; sed omnia ista intelligit
simul, inquantum ex eis fit unum. Similiter intelligit praedicatum et subiectum simul, inquantum ex eis fit unum,
scilicet affirmatio et negatio.
|#8 Deinde cum dicit non est autem.
Manifestat quoddam quod dixerat scilicet quod verum et falsum sint in compositione et divisione. Quod quidem
probat per modum cuiusdam divisionis. Eorum enim, quae dicuntur voce, quaedam sunt in rebus extra animam,
quaedam autem sunt in anima tantum. Album enim et nigrum sunt extra animam; sed rationes horum sunt in
anima tantum. Posset autem aliquis credere, quod verum et falsum sint etiam in rebus sicut bonum et malum; ita
quod verum sit quoddam bonum, et falsum sit quoddam malum: hoc enim oporteret si verum et falsum essent in
rebus. Verum enim quamdam perfectionem naturae significat, falsum vero defectum. Omnis autem perfectio in
rebus existens, ad perfectionem et bonitatem naturae pertinet, defectus vero et privatio ad malitiam.
|#9 Sed ipse hoc negat; dicens, quod verum et falsum non sunt in rebus, ita quod verum rationis sit quoddam
bonum naturae, et falsum sit quoddam malum; sed sunt tantum in mente, idest in intellectu.
|#10 Intellectus autem habet duas operationes, quarum una vocatur indivisibilium intelligentia, per quam
intellectus format simplices conceptiones rerum intelligendo quod quid est uniuscuiusque rei.
Alia eius operatio est per quam componit et dividit.
|#11 Verum autem et falsum, etsi sint in mente, non tamen sunt circa illam operationem mentis, qua intellectus
format simplices conceptiones, et quod quid est rerum. Et hoc est quod dicit, quod verum et falsum, circa
simplicia et quod quid est, nec in mente est. Unde relinquitur per locum a divisione, quod ex quo non est in
rebus, nec est in mente circa simplicia et quod quid est, quod sit circa compositionem et divisionem mentis
primo et principaliter; et secundario vocis, quae significat conceptionem mentis. Et ulterius concludit, quod
quaecumque oportet speculari circa ens et non ens sic dictum, scilicet prout ens significat verum, et non ens
falsum, posterius perscrutandum est, scilicet in fine noni et etiam in libro de anima, et in logicalibus. Tota enim
logica videtur esse de ente et non ente sic dicto.
|#12 Sciendum est autem, quod cum quaelibet cognitio perficiatur per hoc quod similitudo rei cognitae est in
cognoscente; sicut perfectio rei cognitae consistit in hoc quod habet talem formam per quam est res talis, ita
perfectio cognitionis consistit in hoc, quod habet similitudinem formae praedictae. Ex hoc autem, quod res
cognita habet formam sibi debitam, dicitur esse bona; et ex hoc, quod aliquem defectum habet, dicitur esse mala.
Et eodem modo ex hoc quod cognoscens habet similitudinem rei cognitae, dicitur habere veram cognitionem: ex
hoc vero, quod deficit a tali similitudine, dicitur falsam cognitionem habere. Sicut ergo bonum et malum
designant perfectiones, quae sunt in rebus: ita verum et falsum designant perfectiones cognitionum.
|#13
Licet autem in cognitione sensitiva possit esse similitudo rei cognitae, non tamen rationem huius
similitudinis cognoscere ad sensum pertinet, sed solum ad intellectum. Et ideo, licet sensus de sensibili possit
esse verus, tamen sensus veritatem non cognoscit, sed solum intellectus: et propter hoc dicitur quod verum et
falsum sunt in mente.
183

