Dicit ergo, quod, cum potentia tot modis dicatur, possibile etiam et potens pluribus modis dicetur. Uno quidem
modo, quod habet principium activum mutationis in seipso sicut stativum vel sistitivum, idest id quod facit aliud
stare, dicitur esse potens ad sistendum aliquid aliud diversum ab eo. Alio vero modo, quando ipse non immediate
operatur, sed aliud habet ab eo talem potestatem, ut possit immediate agere.
|#9 Deinde cum dicit alio si secundo ponit secundum modum respondentem secundo modo potentiae, idest
potentiae passivae; dicens, quod alio modo a praedicto dicitur possibile sive potens, quod potest mutari in
aliquid, quicquid sit illud; scilicet sive possit mutari in peius, sive in melius. Et secundum hoc, aliquid dicitur
corruptibile, quia potest corrumpi, quod est in peius mutari: vel non corruptibile, quia potest non corrumpi, si sit
impossibile illud ipsum corrumpi.
|#10 Oportet autem illud, quod est possibile ad aliquid patiendum, habere in se quamdam dispositionem, quae
sit causa et principium talis passionis; et illud principium vocatur potentia passiva. Principium autem passionis
potest inesse alicui passibili dupliciter. Uno modo per hoc, quod habet aliquid; sicut homo est possibilis pati
infirmitatem propter abundantiam alicuius inordinati humoris in ipso. Alio vero modo est aliquid potens pati per
hoc, quod privatur aliquo, quod posset repugnare passioni; sicut si homo dicatur potens infirmari propter
subtractionem fortitudinis et virtutis naturalis. Et haec duo oportet esse in quolibet potente pati. Nunquam enim
aliquid pateretur, nisi esset in eo subiectum, quod esset receptivum dispositionis, vel formae, quae per passionem
inducitur; et nisi esset debilitas virtutis in patiente ad resistendum actioni agentis.
|#11 Hi enim duo modi principii patiendi possunt reduci in unum, quia potest privatio significari ut habitus. Et
sic sequetur, quod privari sit habere privationem.
Et ita uterque modus erit in aliquid habendo. Quod autem privatio possit significari ut habitus, et ut aliquid
habitum, ex hoc contingit, quod ens aequivoce dicitur. Et secundum unum modum et privatio et negatio dicitur
ens, ut habitum est in principio quarti. Et sic sequitur quod etiam negatio et privatio possunt significari ut
habitus. Et ideo possumus universaliter dicere, quod aliquid possibile sit pati propter hoc quod habet in se
quemdam habitum et quoddam principium passionis; cum etiam privari sit habere aliquid, si contingat
privationem habere.
|#12 Deinde cum dicit alio in tertium modum ponit hic; et respondet quarto modo potentiae, secundum quod
potentia dicebatur inesse alicui, quod non potest corrumpi, vel in peius mutari. Dicit ergo, quod alio modo dicitur
possibile vel potens, inquantum non habet potestatem vel principium aliquod ad hoc quod corrumpatur.
Et hoc dico ab alio inquantum est aliud; quia secundum hoc aliquid dicitur potens et vigorosum, quod ab
exteriori vinci non potest, ut corrumpatur.
|#13 Deinde cum dicit amplius autem quartum modum ponit, qui respondet tertio modo potentiae, secundum
quem dicebatur potentia ad bene agendum vel patiendum.
Dicit ergo, quod secundum praedictos modos, qui pertinent ad agendum vel patiendum, potest dici aliquid potens
vel ex eo solum, quod aliquid accidit fieri vel non fieri, vel ex eo quod accidit etiam bene fieri. Sicut etiam
dicitur potens agere, quia potest bene et faciliter agere, vel quia potest agere simpliciter. Et similiter potens pati
et corrumpi, quia de facili hoc pati potest. Et iste modus potestatis etiam invenitur in rebus inanimatis ut in
organis, idest in lyra et musicis instrumentis. Dicitur enim quod aliqua lyra potest sonare, quia bene sonat; alia
non potest sonare, quia non bene sonat.
|#14 Deinde cum dicit impotentia autem ostendit quot modis dicitur impotentia; et circa hoc duo facit.
Primo distinguit hoc nomen impotentia.
Secundo hoc nomen impossibile, ibi, impossibilia vero.
Circa primum duo facit. Primo enim ostendit communem rationem huius nominis impotentia. Secundo ostendit
quot modis dicatur, ibi, amplius autem.
Dicit ergo primo, quod impotentia est privatio potentiae. Ad rationem autem privationis duo requiruntur; quorum
primum est remotio habitus oppositi. Id autem, quod opponitur impotentiae, est potentia.
Unde, cum potentia sit quoddam principium, impotentia erit sublatio quaedam talis principii, qualis dicta est esse
potentia. Secundum quod requiritur, est quod privatio proprie dicta sit circa determinatum subiectum et
determinatum tempus.
Improprie autem sumitur absque determinatione subiecti et temporis. Non enim caecum proprie dicitur nisi quod
est aptum natum habere visum, et quando est natum habere visum.
|#15 Impotentia autem sic dicta dicit remotionem potentiae, aut omnino, idest universaliter, ut scilicet omnis
remotio potentiae impotentia dicatur, sive sit aptum natum habere, sive non: aut dicitur remotio in eo quod est
aptum natum habere quandocumque, aut solum tunc quando aptum natum est habere. Non enim similiter
149

