Dicit ergo quod Pythagorici Philosophi fuerunt, in his, idest, contemporanei aliquibus dictorum Philosophorum,
et ante hos, quia fuerunt quidam quibusdam priores. Sciendum est autem duo fuisse Philosophorum genera. Nam
quidam vocabantur ionici, qui morabantur in illa terra, quae nunc Graecia dicitur: et isti sumpserunt principium a
thalete, ut supra dictum est. Alii Philosophi fuerunt italici, in illa parte Italiae quae quondam magna Graecia
dicebatur, quae nunc Apulia et calabria dicitur: quorum Philosophorum princeps fuit Pythagoras natione Samius,
sic dictus a quadam calabriae civitate.
Et haec duo Philosophorum genera simul concurrerunt. Et propter hoc dicit quod fuerunt, in his et ante hos.
|#9 Isti autem italici Philosophi, qui et Pythagorici dicuntur, primi produxerunt quaedam mathematica, ut ea
rerum sensibilium substantias et principia esse dicerent.
Dicit ergo, primi, quia Platonici eos sunt secuti. Ex hoc autem moti sunt ut mathematica introducerent, quia erant
nutriti in eorum studio. Et ideo principia mathematicorum credebant esse principia omnium entium. Consuetum
est enim apud homines, quod per ea quae noverunt, de rebus iudicare velint. Et quia inter mathematica numeri
sunt priores, ideo conati sunt speculari similitudines rerum naturalium, et quantum ad esse et quantum ad fieri,
magis in numeris quam in sensibilibus elementis, quae sunt terra et aqua et huiusmodi. Sicut enim praedicti
Philosophi passiones rerum sensibilium adaptant passionibus rerum naturalium, per quamdam similitudinem ad
proprietates ignis et aquae et huiusmodi corporum: ita mathematici adaptabant proprietates rerum naturalium ad
numerorum passiones, quando dicebant quod aliqua passio numerorum est causa iustitiae, et aliqua causa animae
et intellectus, et aliqua causa temporis, et sic de aliis. Et sic passiones numerorum intelliguntur esse rationes et
principia quaedam omnium apparentium in rebus sensibilibus, et quantum ad res voluntarias, quod designatur
per iustitiam, et quantum ad formas substantiales rerum naturalium, quod designatur per intellectum et animam:
et quantum ad accidentia, quod designatur per tempus.
|#10
Deinde cum dicit amplius autem hic ponit secundum motivum. Considerabant enim passiones
harmoniarum, consonantiarum musicalium et earum rationes, scilicet proportiones, ex natura numerorum.
Unde cum soni consonantes sint quaedam sensibilia, eadem ratione sunt conati et cetera alia sensibilia secundum
rationem et secundum totam naturam assimilare numeris, ita quod numeri sunt primi in tota natura.
|#11
Et propter hoc etiam aestimaverunt quod principia numerorum essent principia omnium entium
existentium, et totum caelum nihil aliud esse dicebant nisi quamdam naturam et harmoniam numerorum, idest
proportionem quamdam numeralem, similem proportioni, quae consideratur in harmoniis. Unde quaecumque
habebant confessa, idest manifesta, quae poterant adaptare numeris et harmoniis adaptabant, et quantum ad caeli
passiones, sicut sunt motus et eclypses et huiusmodi et quantum ad partes, sicut sunt diversi orbes: et quantum ad
totum caeli ornatum, sicut sunt diversae stellae et diversae figurae in constellationibus.
|#12 Et si aliquid deficiebat in rebus manifestis quod non videretur numeris adaptari, advocabant, idest ipsi de
novo ponebant continuatum esse eis omne negotium, idest ad hoc quod totum negotium eorum quod erat
adaptare sensibilia ad numeros, continuaretur, dum omnia sensibilia numeris adaptarent, sicut patet in uno
exemplo. In numeris enim denarius videtur esse perfectus, eo quod est primus limes, et comprehendit in se
omnium numerorum naturam: quia omnes alii numeri non sunt nisi quaedam repetitio denarii.
Propter quod Plato usque ad decem faciebat numerum, ut dicitur quarto physicorum.
Unde et Pythagoras, sphaeras, quae moventur in caelo, dixit decem, quamvis novem solum harum sint
apparentes: quia deprehenduntur septem motibus planetarum, octava ex motu stellarum fixarum, nona vero ex
motu diurno, qui est motus primus. Sed et Pythagoras addit decimam quae esset antictona idest in contrarium
mota in inferioribus sphaeris, et per consequens in contrarium sonans. Dicebat enim ex motu caelestium
corporum fieri quamdam harmoniam: unde sicut harmonia fit ex proportione sonorum contrariorum, scilicet
gravis et acuti, ita ponebat quod in caelo erat unus motus in oppositam partem aliis motibus, ut fieret harmonia.
Et secundum hanc positionem motus diurnus pertinebat ad decimam sphaeram, quae est ab oriente in
occidentem, aliis sphaeris revolutis e contrario ab occidente in orientem. Nona vero secundum eum esse poterat,
quae primo revolvebat omnes sphaeras inferiores in contrarium primi motus. De his autem quae ad opinionem
istam Pythagorae pertinent, determinatum est diffusius et certius in ultimis libris huius scientiae.
|+8 Lectio 8
|#1 Hic ponit opinionem Pythagoricorum de principiis.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quid circa rerum principia aestimabant.
Secundo ad quod genus causae principia ab eis posita reducuntur, ibi, ab his igitur ambobus etc..
Ponit autem circa primum tres opiniones.
Secunda incipit ibi, eorumdem autem alii etc.. Tertia ibi, quemadmodum videtur.

21

