Generatur enim aliquid simpliciter in genere substantiae, et secundum quid in genere accidentium. Generationes
enim sunt ex contrariis in materia. Manifestum est ergo, quod omnis contrarietas est aliqua privatio. Si enim
alterum extremorum in qualibet generatione est privatio, et utrumque contrariorum est extremum generationis,
quia contraria generantur ex invicem, sicut album ex nigro, et nigrum ex albo; necesse est quod semper alterum
contrariorum sit privatio.
|#15 Deinde cum dicit privatio vero ostendit quod non omnis privatio est contrarietas, quod etiam supra dixerat,
dicens: non omnis privatio est contrarietas.
Et causa huius est, quia privatum contingit multipliciter privari. Quocumque enim modo id quod natum est
habere aliquam formam, non habeat illam, dici potest esse privatum; sive sit in dispositione propinqua ad
formam illam, sive remota. Sed contrarium est semper in dispositione remota: quia contraria sunt ex quibus fiunt
permutationes sicut ex extremis. Unde supra dictum est, quod sunt maxime distantia.
Aliquid enim privari dicitur albedine si non sit album, sive sit pallidum, sive quocumque alio colore coloratum.
Sed non ideo dicitur esse contrarium nisi quando est maxime distans ab albo, scilicet quando est nigrum. Unde
manifestum est quod non omnis privatio est contrarietas.
|#16 Ex hoc etiam apparet quod, cum privatio nihil aliud requirat nisi absentiam formae, supposita tantum
habitudine in subiecto, sine hoc quod determinet aliquam dispositionem in subiecto, per quam subiectum sit
propinquum formae vel distans ab ea: quod privatio non significat aliquam naturam in subiecto, sed praesupponit
subiectum cum aptitudine. Contrarium vero requirit determinatam dispositionem subiecti, secundum quam
maxime distet a forma. Unde de necessitate aliquam naturam significat in subiecto, quae est eiusdem generis
cum forma absente; sicut nigrum est in genere albi.
|#17
Considerandum est etiam quod est duplex privatio. Quaedam quae habet immediatum ordinem ad
subiectum formae, sicut tenebra habet immediatum ordinem ad diaphanum. Et inter huiusmodi privationem et
formam oppositam est mutua transmutatio. Aer enim de lucido fit tenebrosus, et de tenebroso fit lucidus.
Quaedam autem privatio est quae non comparatur ad subiectum formae nisi mediante forma, cum sit ut quaedam
corruptio eius; sicut caecitas est corruptio visus, mors est corruptio vitae. Et in talibus non est mutua conversio,
sicut supra in nono habitum est.
|#18 Cum igitur hic ostenditur contrarietatem esse privationem ex mutua transmutatione, quae est in contrariis
et privatione et forma, manifestum est quod non dicitur ista esse contrarietas quae est corruptio formae, sed quae
habet immediatum ordinem ad subiectum formae. Et sic cessat illa obiectio quae ponitur in praedicamentis, quod
a privatione ad habitum non fit reversio. Contraria autem transmutantur invicem.
|#19 Deinde cum dicit palam autem ostendit per inductionem quod contrarietas sit privatio; et hoc dupliciter.
Primo inducendo in singulis contrariis.
Secundo reducendo ad prima contraria, ibi, sufficit autem et si prima etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit per inductionem quod contrarietas sit privatio; dicens, quod hoc quod
supra ratione syllogistica ostensum est palam est etiam per inductionem. Quia omnis contrarietas invenitur
habere privationem alterius contrariorum. Semper enim duorum contrariorum unum est defectivum respectu
alterius. Sed tamen non in omnibus contrariis similiter invenitur unum privatio alterius, ut infra dicetur. Et quod
unum contrariorum sit privatio alterius, ex hoc apparet, quia inaequalitas est privatio aequalitatis, et dissimilitudo
similitudinis, et malitia virtutis.
|#20 Deinde cum dicit differt autem ostendit quod diversimode unum contrariorum est privatio alterius. Hoc
enim contingit secundum diversam rationem privationis.
Quae quidem diversitas attenditur dupliciter. Uno modo ex hoc quod privatio potest dici, vel quia solum aliquod
privatum est modo quocumque. Vel quia est privatum in aliquo tempore determinato, vel in aliqua parte
determinata. In tempore quidem determinato, sicut si sit privatum in aliqua aetate. In parte autem determinata,
sicut si sit privatum in aliqua parte principali. Aut etiam in omni, idest in toto. Dicitur enim aliquis insensatus, si
in aetate perfecta discretione careat, non autem in puerili aetate. Et similiter aliquis nudus, non si aliqua pars eius
non sit tecta, sed si plures aut principales partes intectae remaneant.
|#21 Et propter istam diversitatem privationis, quae in contrarietate includitur, contingit quod quorumdam
contrariorum est medium, et quorumdam non. Inter bonum enim et malum, medium est. Est enim aliquis homo
neque bonus neque malus.
Dicitur enim bonus homo secundum virtutem. Nam virtus est quae bonum facit habentem. Non autem omnis qui
caret virtute malus est. Nam puer caret virtute, et tamen non dicitur malus. Sed si in aetate, in qua debet habere
virtutem, non habeat, malus dicitur. Vel etiam si aliquis virtute careat quantum ad aliquos actus minimos et quasi
291

