|#10 Tertio modo dicuntur passiones, non quaelibet alterationes, sed quae sunt nocivae, et ad malum terminatae,
et quae sunt lamentabiles, sive tristes: non enim dicitur aliquid pati secundum hunc modum quod sanatur, sed
quod infirmatur; vel etiam cuicumque aliquod nocumentum accidit: et hoc rationabiliter. Patiens enim per
actionem agentis sibi contrarii, trahitur a sua dispositione naturali in dispositionem similem agenti. Et ideo magis
proprie dicitur pati, cum subtrahitur aliquid de eo quod sibi congruebat, et dum agitur in ipso contraria dispositio,
quam quando fit e contrario. Tunc enim magis dicitur perfici.
|#11
Et quia illa, quae sunt modica, quasi nulla reputantur, ideo quarto modo dicuntur passiones, non
quaecumque nocivae alterationes, sed quae habent magnitudinem nocumenti, sicut magnae calamitates et
magnae tristitiae. Quia etiam excedens laetitia fit nociva, cum quandocumque propter excessum laetitiae aliqui
mortui sint et infirmati; et similiter superabundantia prosperitatis in nocumentum vertitur his qui ea bene uti
nesciunt: ideo alia litera habet magnitudines lamentationum et exultationum passiones dicuntur. Cui concordat
alia litera, quae dicit magnitudines dolorum et prosperorum.
|#12 Sciendum est autem, quod quia haec tria, scilicet dispositio, habitus, et passio, non significant genus
praedicamenti, nisi secundum unum modum significationis, ut ex praehabitis patet, ideo non posuit ea cum aliis
partibus entis, scilicet quantitate, qualitate et ad aliquid. In illis enim vel omnes vel plures modi ad genera
praedicamenti, significata per illa nomina, pertinebant.
|#13 Privatio dicitur hic distinguit modos, quibus dicitur privatio; et quia privatio includit in sua ratione
negationem et aptitudinem subiecti, ideo primo distinguit modos privationis ex parte aptitudinis. Secundo ex
parte negationis, ibi, et quoties.
Et circa primum ponit quatuor modos.
Primus modus est, secundum quod aptitudo consideratur ex parte rei privatae, non ex parte subiecti. Dicitur enim
hoc modo privatio, quando ab aliquo non habetur id quod natum est haberi, licet hoc quod ipso caret non sit
natum habere; sicut planta dicitur privari oculis, quia oculi nati sunt haberi, licet non a planta. In his vero, quae a
nullo nata sunt haberi, non potest dici aliquid privari, sicut oculus visu penetrante per corpora opaca.
|#14 Secundus modus attenditur secundum aptitudinem subiecti. Hoc enim modo dicitur privari hoc solum quod
natum est illud habere, aut secundum se, aut secundum genus suum: secundum se, sicut homo caecus dicitur
privari visu, quem natus est habere secundum se. Talpa autem dicitur privari visu, non quia ipsa secundum se sit
nata habere visum; sed quia genus eius, scilicet animal, natum est habere visum. Multa enim sunt a quibus
aliquid non impeditur ratione generis, sed ratione differentiae; sicut homo non impeditur quin habeat alas ratione
generis, sed ratione differentiae.
|#15 Tertius modus attenditur ex parte circumstantiarum. Unde hoc modo dicitur aliquid privari aliquo, si non
habet ipsum habitum cum natum sit habere.
Sicut caecitas, quae est quaedam privatio, et tamen animal non dicitur caecum secundum omnem aetatem, sed
solum si non habeat visum in illa aetate in qua natum est habere; unde canis non dicitur caecus ante nonum diem.
Et sicut est de hac circumstantia quando, ita est et de aliis circumstantiis, scilicet in quo, ut in loco; sicut nox
dicitur privatio lucis in loco ubi nata est esse lux, non in cavernis, ad quas lumen solis pervenire non potest; et
secundum quid, sicut homo non dicitur edentulus, si non habet dentes in manu; sed si non habet secundum illam
partem, secundum quam natus est habere; et ad quod, sicut homo non dicitur parvus, vel deficientis staturae si
non est magnus respectu montis, vel respectu cuiuscumque alterius rei, ad cuius comparationem non est natus
habere magnitudinem: et sic homo non dicitur tardus esse motu, si non currat ita velociter sicut lepus vel ventus;
vel ignorans, si non intelligit sicut Deus.
|#16 Quartus modus est secundum quod ablatio cuiuslibet rei per violentiam, dicitur privatio. Violentum enim
est contra impetum naturalem, ut habitum est supra.
Et ita ablatio per violentiam est respectu eius quod quis natus est habere.
|#17 Deinde cum dicit et quoties distinguit modos privationis ex parte negationis.
Graeci enim utuntur hac praepositione a in compositionibus ad designandas negationes et privationes, sicut nos
utimur hac praepositione in. Dicit ergo quod quoties dicuntur negationes designatae ab hac praepositione a posita
in principio dictionis per compositionem, toties dicuntur etiam privationes. Dicitur enim inaequale uno modo,
quod non habet aequalitatem, si aptum natum est habere; et invisibile, quod non habet colorem; et sine pede,
quod non habet pedes.

162

