Vel quantum ad subiectum rationis, et sic est tertius modus. Indivisibilitas autem formae, quae est indivisibilitas
rationis, idest definitionis, facit quartum modum.
|#3 Ex his autem modis ulterius aliqui alii modi derivantur. Plurima autem sunt, quae dicuntur unum, ex eo
quod faciunt unum; sicut plures homines dicuntur unum, ex hoc quod trahunt navem. Et etiam dicuntur aliqua
unum, ex eo quod unum patiuntur; sicut multi homines sunt unus populus, ex eo quod ab uno rege reguntur.
Quaedam vero dicuntur unum ex eo quod habent aliquid unum, sicut multi possessores unius agri sunt unum in
dominio eius. Quaedam etiam dicuntur unum ex hoc quod sunt aliquid unum; sicut multi homines albi dicuntur
unum, quia quilibet eorum albus est.
|#4
Sed respectu omnium istorum modorum secundariorum, primo dicuntur unum illa quae sunt unum
secundum suam substantiam, de quibus supra dictum est in quinque modis suprapositis. Una namque substantia
est, aut ratione continuitatis, sicut in primo modo: aut propter speciem subiecti, sicut in secundo modo, et etiam
in tertio, prout unitas generis aliquid habet simile cum unitate speciei: aut etiam propter rationem, sicut in quarto
et in quinto modo. Et quod adhuc ex his modis aliqua dicantur unum, patet per oppositum.
Aliqua enim sunt numero plura, vel numerantur ut plura, quia non sunt continua, vel quia non habent speciem
unam, vel quia non conveniunt in una ratione.
|#5 Deinde cum dicit amplius autem addit alium modum a supradictis, qui non sumitur ex ratione indivisionis
sicut praedicti, sed magis ex ratione divisionis; et dicit, quod quandoque aliqua dicuntur unum propter solam
continuitatem, quandoque vero non, nisi sit aliquod totum et perfectum; quod quidem contingit quando habet
aliquam unam speciem, non quidem sicut subiectum homogeneum dicitur unum specie quod pertinet ad
secundum modum positum prius, sed secundum quod species in quadam totalitate consistit requirens
determinatum ordinem partium; sicut patet quod non dicimus unum aliquid, ut artificiatum, quando videmus
partes calceamenti qualitercumque compositas, nisi forte secundum quod accipitur unum pro continuo; sed tunc
dicimus esse unum omnes partes calceamenti, quando sic sunt compositae, quod sit calceamentum et habeat
aliquam unam speciem, scilicet calceamenti.
|#6 Et ex hoc patet, quod linea circularis est maxime una; quia non solum habet continuitatem, sicut linea recta;
sed etiam habet totalitatem et perfectionem, quod non habet linea recta. Perfectum est enim et totum, cui nihil
deest: quod quidem contingit lineae circulari. Non enim potest sibi fieri additio, sicut fit lineae rectae.
|#7 Deinde cum dicit uni vero ponit quamdam proprietatem consequentem unum; et dicit, quod ratio unius est
in hoc, quod sit principium alicuius numeri.
Quod ex hoc patet, quia unum est prima mensura numeri, quo omnis numerus mensuratur: mensura autem habet
rationem principii, quia per mensuram res mensuratae cognoscuntur, res autem cognoscuntur per sua propria
principia. Et ex hoc patet, quod unum est principium noti vel cognoscibilis circa quodlibet, et est in omnibus
principium cognoscendi.
|#8 Hoc autem unum, quod est principium cognoscendi, non est idem in omnibus generibus. In genere enim
consonantiarum est unum, quod est diesis, quod est minimum in consonantiis. Diesis enim est semitonium
minus. Dividitur enim tonus in duo semitonia inaequalia, quorum unus dicitur diesis. In vocibus autem unum
primum et minimum est litera vocalis, aut consonans; et magis vocalis quam consonans, ut in decimo dicetur. Et
in gravitatibus sive ponderibus est aliquid minimum, quod est mensura, scilicet uncia, vel aliquid aliud
huiusmodi. Et in motibus est una prima mensura, quae mensurat alios motus, scilicet motus simplicissimus et
velocissimus, sicut est motus diurnus.
|#9 In omnibus tamen istis hoc est commune, quod illud, quod est prima mensura, est indivisibile secundum
quantitatem, vel secundum speciem. Quod igitur est in genere quantitatis unum et primum, oportet quod sit
indivisibile et secundum quantitatem. Si autem sit omnino indivisibile et secundum quantitatem et non habeat
positionem, dicitur unitas. Punctus vero est id, quod est omnino indivisibile secundum quantitatem et tamen
habet positionem.
Linea vero est quod est divisibile secundum unam dimensionem tantum: superficies vero secundum duas.
Corpus autem est omnibus modis divisibile secundum quantitatem, scilicet secundum tres dimensiones.
Et hae descriptiones convertuntur.
Nam omne quod duabus dimensionibus dividitur, est superficies, et sic de aliis.
|#10 Sciendum est autem quod esse mensuram est propria ratio unius secundum quod est principium numeri.
Hoc autem non est idem cum uno quod convertitur cum ente, ut in quarto dictum est.
Ratio enim illius unius in sola indivisione consistit: huiusmodi autem unius in mensuratione.
136

