requirit motum, eo quod natura est principium motus et quietis, ut patet secundo physicorum: ergo debebant
tractare de causa, quae est principium motus. Et ita cum illam auferrent causam, nihil de ea dicendo, patet etiam
quod in hoc deliquerunt.
|#3 Deinde cum dicit amplius autem hic ponit tertiam rationem. Quaelibet enim res naturalis habet substantiam,
idest formam partis, et quod quid est, idest quidditatem quae est forma totius.
Formam dicit, inquantum est principium subsistendi: et quod quid est, inquantum est principium cognoscendi,
quia per eam scitur quid est res: sed praedicti Philosophi formam non ponebant esse alicuius causam: ergo
insufficienter de rebus tractabant, in hoc etiam delinquentes, quod causam formalem praetermittebant.
|#4 Deinde cum dicit nullus enim hic reprobat opiniones eorum in speciali: et hoc dupliciter.
Primo quantum ad hoc quod ponebant elementa praeter ignem esse principia. Secundo quantum ad hoc quod
praetermittebant terram, ibi, si vero est, quod est generatione etc..
Primo ergo resumit eorum positionem, qui videlicet ponebant esse elementum quodlibet simplicium corporum
praeter terram. Et rationem opinionis ostendit, quia ipsi videbant simplicia corpora ex invicem generari, ita quod
quaedam fiunt ex illis per concretionem sive per inspissationem, sicut grossiora ex subtilioribus.
|#5 Ostendit etiam modum procedendi contra eorum opiniones ex eorum rationibus.
Ponebant enim hac ratione aliquod istorum esse principium, quia ex eo generabantur alia concretione vel
discretione.
Qui duo modi multum differunt quantum ad prioritatem vel posterioritatem eius ex quo aliquid generatur. Nam
secundum unum modum videtur esse prius id ex quo generatur aliquid per concretionem. Et hanc rationem primo
ponit. Secundum vero alium modum videtur esse prius illud, ex quo generatur aliquid per rarefactionem; et ex
hoc sumit secundam rationem.
|#6 Quod enim illud ex quo generatur aliquid per concretionem sit primum, hoc attestatur opinioni, quae nunc
habetur, quod illud sit elementum maxime omnium, ex quo alia fiunt per concretionem. Quod quidem patet per
rationem, et eorum positiones.
Per rationem quidem: quia id ex quo fiunt alia per concretionem est hoc quod est subtilissimum inter corpora,
minutissimas partes habens. Et hoc esse videtur simplicius. Unde si simplex est prius composito, videtur quod
hoc sit primum.
Per eorum vero positiones: quia quicumque posuerunt ignem esse principium, posuerunt ipsum primum esse
principium, quia est subtilissimum corporum. Similiter autem alii visi sunt hanc rationem sequi, existimantes tale
esse elementum corporum, quod est subtiles partes habens. Quod ex hoc patet, quod nullus posteriorum
prosecutus est poetas theologos, qui dixerunt terram esse elementum. Et manifestum est quod hoc renuerunt
ponere, propter magnitudinem partialitatis idest propter grossitiem partium. Constat autem quod quodlibet
aliorum trium elementorum accepit aliquem Philosophorum, qui iudicavit ipsum esse principium. Sed quia non
dixerunt terram principium esse, ideo non potest dici quod hoc non dixerunt, quia esset contra communem
opinionem. Nam multitudo hominum hoc existimabat, quod terra esset substantia omnium. Et Hesiodus etiam,
qui fuit unus de theologicis poetis, dixit quod inter alia corpora primum facta est terra. Et sic patet quod opinio
quod terra esset principium, fuit antiqua, quia ab ipsis poetis theologicis posita, qui fuerunt ante naturales
Philosophos: et publica, quia in eam consenserunt plures.
Unde restat quod hac sola ratione posteriores naturales evitaverunt ponere terram esse principium, propter
grossitiem partium.
Sed constat quod terra habet grossiores partes quam aqua, et aqua quam aer, et aer quam ignis, et si quid est
medium inter ea grossius est quam ignis.
Unde patet, sequendo hanc rationem, quod nullus eorum recte dixit, nisi qui posuit ignem esse principium. Nam
ex quo ratione subtilitatis aliquid ponitur principium, necessarium est illud poni primum principium quod est
omnium subtilissimum.
|#7 Deinde cum dicit si vero hic ponit aliam rationem, per quam e converso videtur quod terra sit maxime
elementum. Constat enim quod illud quod est in generatione posterius, est prius secundum naturam; eo quod
natura in finem generationis tendit, sicut in id quod est primum in eius intentione. Sed quanto aliquid est magis
densum et compositum, tanto est etiam posterius generatione: quia in via generationis ex simplicibus proceditur
ad composita, sicut ex elementis fiunt mixta, et ex mixtis humores et membra: ergo illud quod est magis
compositum et spissum illud est prius secundum naturam.
Et sic sequitur contrarium eius quod prima ratio concludebat, scilicet quod aqua sit prior aere, et terra prior aqua
quasi primum principium.

32

