finem sapientiae, quam experti, tamquam magis sit, idest contingat, scire sapientiam sequentem omnia, idest
dum sequitur universalia. Ex hoc enim artifex sapientior iudicatur, quam expertus quia universalia considerat.
Vel aliter. Tamquam magis sit scire secundum sapientiam omnia sequentem, idest universalia. Alia litera,
tamquam magis secundum scire sapientia omnia sequente: quasi dicat: tamquam sapientia sequente omnia idest
consequente ad unumquodque, magis sit secundum scire, quam secundum operari: ut scilicet dicantur sapientes
magis qui magis sciunt, non qui magis sunt operativi. Unde alia litera hunc sensum habet planiorem, qui sic
dicit: tamquam secundum illud quod est scire magis, omnes sequuntur sapientiam.
|#24 Consequenter cum dicit hoc autem probat praedictam praeeminentiam tripliciter.
Prima probatio talis est. Illi, qui sciunt causam et propter quid, scientiores sunt et sapientiores illis qui ignorant
causam, sed solum sciunt quia. Experti autem sciunt quia, sed nesciunt propter quid. Artifices vero sciunt
causam, et propter quid, et non solum quia: ergo sapientiores et scientiores sunt artifices expertis.
|#25 Primo primam probat cum dicit, unde et architectores etc.. Probatio talis est. Illi qui sciunt causam et
propter quid comparantur ad scientes tantum quia, sicut architectonicae artes ad artes artificum manu
operantium. Sed architectonicae artes sunt nobiliores: ergo et illi qui sciunt causas et propter quid, sunt
scientiores et sapientiores scientibus tantum quia.
|#26 Huius probationis prima ex hoc apparet, quia architectores sciunt causas factorum. Ad cuius intellectum
sciendum est, quod architector dicitur quasi principalis artifex: ab archos quod est princeps, et techne quod est
ars. Dicitur autem ars principalior illa, quae principaliorem operationem habet. Operationes autem artificum hoc
modo distinguuntur: quia quaedam sunt ad disponendum materiam artificii, sicut carpentarii secando ligna et
complanando disponunt materiam ad formam navis. Alia est operatio ad inductionem formae; sicut cum aliquis
ex lignis dispositis et praeparatis navem compaginat. Alia est operatio in usum rei iam constitutae; et ista est
principalissima. Prima autem est infima, quia prima ordinatur ad secundam, et secunda ad tertiam. Unde
navisfactor est architector respectu eius qui praeparat ligna. Gubernator autem, qui utitur navi iam facta, est
architector respectu navis factoris.
|#27 Et, quia materia est propter formam, et talis debet esse materia quae formae competat, ideo navisfactor scit
causam, quare ligna debeant esse sic disposita; quod nesciunt illi qui praeparant ligna. Similiter, cum tota navis
sit propter usum ipsius, ille qui navi utitur, scit quare talis forma debeat esse; ad hoc enim debet talis esse, ut tali
usui conveniens sit. Et sic patet, quod ex forma artificii sumitur causa operationum, quae sunt circa
dispositionem materiae. Et ex usu sumitur causa operationum, quae sunt circa formam artificiati.
|#28 Et sic manifestum est, quod architectores factorum causas sciunt. Illos vero, scilicet manu artifices,
iudicamus vel denominamus, sicut quaedam inanimatorum.
Et hoc non ideo quia faciunt operationes artificiales, sed quia quae faciunt, incognita faciunt. Sciunt enim quia,
sed causas non cognoscunt; sicut etiam ignis exurit absque aliqua cognitione. Est igitur quantum ad hoc
similitudo inter inanimata et manu artifices, quod sicut absque causae cognitione inanimata operantur ut ordinata
ab aliquo superiori intellectu in proprium finem, ita et manu artifices. Sed in hoc est differentia: quia inanimata
faciunt unumquodque suorum operum per naturam, sed manu artifices per consuetudinem: quae licet vim naturae
habeat inquantum ad unum inclinat determinate, tamen a natura differt in hoc, quod est circa ea quae sunt ad
utrumlibet secundum humanam cognitionem. Naturalia enim non consuescimus, sicut dicitur in secundo
ethicorum.
Nec etiam cognitione carentium est consuescere. Haec autem quae dicta sunt, sic sunt consideranda tamquam ex
eis appareat, quod aliqui non sunt sapientiores secundum quod est practicos, id est operatores esse, quod
convenit expertis; sed secundum quod aliqui habent rationem de agendis, et cognoscunt causas agendorum, ex
quibus rationes sumuntur: quod convenit architectoribus.
|#29 Deinde cum dicit et omnino ponit secundam rationem: quae talis est.
Signum scientis est posse docere: quod ideo est, quia unumquodque tunc est perfectum in actu suo, quando
potest facere alterum sibi simile, ut dicitur quarto meteororum.
Sicut igitur signum caliditatis est quod possit aliquid calefacere, ita signum scientis est, quod possit docere, quod
est scientiam in alio causare. Artifices autem docere possunt, quia cum causas cognoscant, ex eis possunt
demonstrare: demonstratio autem est syllogismus faciens scire, ut dicitur primo posteriorum.
Experti autem non possunt docere, quia non possunt ad scientiam perducere cum causam ignorent. Et si ea quae
experimento cognoscunt aliis tradant, non recipientur per modum scientiae, sed per modum opinionis vel
credulitatis. Unde patet quod artifices sunt magis sapientes et scientes expertis.
|#30 Deinde cum dicit amplius autem ponit tertiam rationem; quae talis est.
6

