secundum rationem: ratio enim potentiae sumitur ex actu. Unde, si posse sanari et posse infirmari esset idem
secundum rationem, sequeretur, quod idem esset infirmari et sanari, quod est impossibile.
Sic igitur non est eadem potentia ad utrumque contrariorum secundum rationem potentiae, sed est eadem
subiecto; idem enim est subiectum quod potest esse sanum et languens; sive illud subiectum sit quicumque
humorum in corpore animalis, sive sanguis, qui est naturalior et magis proprius vitae et animalium nutrimento,
possit esse causa sanitatis et aegritudinis. Quia ergo posse sanari et posse infirmari non est idem secundum
rationem, manifestum est quod neutrum horum est idem secundum rationem cum suo subiecto; quia quae uni et
eidem per se sunt eadem, sibiinvicem sunt eadem per se. Quia ergo non est idem secundum rationem aes, et aes
in potentia ad statuam, sicut neque color et visibile, quod est potens videri, ideo necessarium fuit quod in
definitione motus, dicto quod est actus existentis in potentia, adderetur, inquantum huiusmodi.
|#9 Deinde cum dicit quod quidem exponit id quod ponitur in definitione motus tamquam genus; dicens
manifestum esse quod hoc sit motus, quia dico motus tunc est, quia tunc accidit moveri quando hic, idest actu
existentis in potentia fuerit actu, et neque prius neque posterius. Manifestum est enim quod unumquodque
mobilium contingit aliquando esse actu, aliquando non. Sicut aedificabile inquantum aedificabile, quandoque est
in potentia, et quandoque est in actu. Dicit autem quod aedificabile inquantum aedificabile, quia materia domus
est ad duo in potentia; scilicet ad formam domus et ad hoc quod aedificetur.
Et quod ad utrumque contingit esse quandoque in potentia quandoque in actu. Sed potentia quae est in materia
domus ad hoc quod aedificetur, significatur in hoc quod dicitur aedificabile. Tunc ergo aedificabile inquantum
aedificabile fit actu, quando aedificatur.
Et sic aedificatio est actus aedificabilis, inquantum aedificabile.
|#10 Quod sic probat: quia materia domus non est in potentia nisi ad duos actus; scilicet ad aedificationem
domus et ad formam. Aedificabile autem significat quamdam potentiam in materia domus existentem.
Oportet igitur, cum omni potentiae respondeat aliquis actus, quod potentiae significatae per hoc quod dico
aedificabile, respondeat alter duorum actuum; scilicet vel forma domus, vel aedificatio.
Sed non est actus aedificabilis inquantum aedificabile forma domus; quia adveniente forma domus non est adhuc
aedificabile, sed est iam aedificatum. Sed aedificabile est actu, quando aedificatur actu. Necesse est igitur quod
aedificare sit actus aedificabilis.
Aedificare autem est quidam motus; et sic motus est actus aedificabilis. Et eadem ratio est de omnibus aliis
motibus.
Unde manifestum est quod motus est actus existentis in potentia.
|#11 Deinde cum dicit quod autem probat definitionem positam esse bene assignatam.
Et primo ponit probationem in generali; dicens quod manifestum est motum esse bene definitum, ex his quae alii
dixerunt de motu definientes ipsum. Et iterum ex eo quod non potest de facili aliter definiri. Non enim potest
poni in alio genere nisi in genere actus.
|#12 Secundo ibi, palam autem ponit ea quae alii dixerunt de motu, dicens quod quidam dixerunt motum esse
alteritatem, et quidam inaequalitatem, et quidam non ens. Forte ideo quia illud quod movetur recedit ab eo quod
prius erat, et dum movetur semper alio et alio modo se habet, et magis appropinquat ad terminum.
|#13 Tertio ibi, quorum nullum ostendit praedictas definitiones non esse convenientes. Neque enim conveniunt
motui ex parte subiecti, quod movetur. Si enim motus esset non ens, vel inaequalitas, vel alteritas, sequeretur
quod omne non ens, vel alterum, vel inaequale moveretur: sed nullum horum necesse est moveri: non est igitur
motus quod dictum est. Idem etiam apparet ex parte terminorum motus, qui sunt terminus a quo, et terminus ad
quem. Non enim magis est motus ad non ens vel inaequalitatem, vel alteritatem, quam ad opposita horum; neque
magis est motus ex his, quam ex oppositis. Contingit enim moveri ex non ente ad ens, et e converso; et de
alteritate ad similitudinem, et de inaequalitate ad aequalitatem et e converso.
|#14 Quarto ibi, causa autem ostendit quare praedicto modo definierunt motum; dicens quod ista est causa quare
posuerunt motum in praedicta quasi genera, quia motus videtur esse aliquid indeterminatum, et illa sunt
indeterminata quae sunt privativa. Et ideo motum posuerunt quasi privationem quamdam.
|#15 Et sciendum quod, sicut in primo huius dictum est, Pythagorici posuerunt duos ordines: in quorum uno
quem dicebant ordinem bonorum, posuerunt illa quae videbantur perfectionem habere, sicut lucem, dextrum,
masculum, quietem et huiusmodi.
In alio autem ordine quem sub malo constituebant, posuerunt tenebras, sinistrum, feminam, motum et
huiusmodi.

324

