|#1 Postquam Philosophus determinavit de ente per accidens, hic excludit quamdam opinionem, per quam
tollitur totum ens per accidens.
Quidam enim posuerunt, quod quicquid fit in mundo habet aliquam causam per se; et iterum quod qualibet causa
posita, necesse est sequi effectum eius. Unde sequebatur quod per quamdam connexionem causarum omnia ex
necessitate acciderent, et nihil esset per accidens in rebus. Et ideo hanc opinionem Philosophus intendit
destruere: et circa hoc tria facit.
Primo enim destruit praedictam opinionem.
Secundo infert quamdam conclusionem ex praedictis, ibi, palam ergo quia usque ad aliquod etc.. Tertio movet
quamdam quaestionem quae ex praedictis occasionatur, ibi, sed ad principium quale.
Dicit ergo primo, quod palam erit ex sequentibus quod principia et causae generationis et corruptionis aliquorum
sunt generabilia et corruptibilia, idest contingit generari et corrumpi sine generatione et corruptione, idest sine
hoc quod sequatur generatio et corruptio. Non enim oportet, quod si generatio alicuius rei vel corruptio est causa
generationis aut corruptionis rei alterius, quod posita generatione vel corruptione causae, de necessitate sequatur
generatio vel corruptio effectus: quia quaedam causae sunt agentes ut in pluribus: unde eis positis, adhuc potest
impediri effectus per accidens, sicut propter indispositionem materiae, vel propter occursum contrarii agentis, vel
propter aliquid huiusmodi.
|#2
Sciendum tamen, quod Avicenna probat in sua metaphysica, quod nullus effectus sit possibilis in
comparatione ad suam causam, sed solum necessarius.
Si enim posita causa, possibile est effectum non poni, et poni, id autem quod est in potentia inquantum
huiusmodi reducitur in actum per aliquod ens actu, oportebit ergo quod aliquid aliud a causa faciat ibi sequi
effectum in actu. Causa igitur illa non erat sufficiens. Et hoc videtur contra id, quod Philosophus hic dicit.
|#3 Sed sciendum, quod dictum Avicennae intelligi debet, supposito quod nullum impedimentum causae
adveniat.
Necesse est enim causa posita sequi effectum, nisi sit impedimentum, quod quandoque contingit esse per
accidens. Et ideo Philosophus dicit, quod non est necessarium generationem sequi vel corruptionem, positis
causis generationis vel corruptionis.
|#4 Si enim non est verum hoc quod dictum est, sequetur, quod omnia erunt ex necessitate, si tamen cum hoc
quod dictum est, quod posita causa necesse est sequi effectum, ponatur etiam alia positio, scilicet quod cuiuslibet
quod fit et corrumpitur, necesse sit esse aliquam causam per se et non per accidens. Ex his enim duabus
propositionibus, sequitur omnia esse de necessitate. Quod sic probat.
|#5 Si enim quaeratur de aliquo, utrum sit futurum vel non, sequitur ex praedictis, quod alterum sit de
necessitate verum: quia si omne quod fit habet causam per se suae factionis, qua posita necesse est ipsum fieri,
sequetur quod res illa, de qua quaeritur utrum sit futura, fiat, si sit hoc quod ponitur causa eius; et si illud non
fuerit, quod non fiat. Et similiter oportet dicere, quod ista causa erit futura, si aliquod aliud quod est causa eius,
erit futurum.
|#6 Constat autem, quod tempus quantumcumque futurum accipiatur, sive post centum annos, sive post mille,
est finitum, incipiendo a praesenti nunc usque ad illum terminum. Cum autem generatio causae praecedat
tempore generationem effectus, oportet quod procedendo ab effectu ad causam auferamus aliquid de tempore
futuro, et appropinquemus magis ad praesens.
Omne autem finitum consumitur aliquoties ablato quodam ab ipso. Et ita sequitur quod procedendo ab effectu ad
causam, et iterum ab illa causa ad eius causam, et sic deinceps, auferatur totum tempus futurum cum sit finitum,
et ita perveniatur ad ipsum nunc.
|#7 Quod quidem patet in hoc exemplo. Si enim omnis effectus habet aliquam causam per se, ad quam de
necessitate sequitur, oportet quod iste de necessitate moriatur, vel per infirmitatem, vel per violentiam, si exit
domum suam.
Exitus enim a domo eius invenitur causa esse mortis eius, vel violentiae; puta si exiens domum invenitur a
latronibus et occiditur; vel per infirmitatem; puta si exiens de domo ex aestu incurrit febrem et moritur. Et eodem
modo hoc erit ex necessitate, scilicet quod exeat domum ad hauriendum aquam si sitit. Nam sitis invenitur esse
causa ut exeat domum ad hauriendum aquam. Similiter per eamdem rationem hoc erit de necessitate, scilicet
quod sitiat, si aliquid aliud erit quod est causa sitis: et ita sic procedens de effectu ad causam perveniet ad
aliquod quod nunc est, idest in aliquod praesens, vel in aliquod factorum, idest in aliquod praeteritorum. Sicut si
dicamus quod sitis erit si comedit mordicantia vel salsa, quae faciunt sitim: hoc autem, scilicet quod comedat
salsa vel non comedat, est in praesenti.
178

