Dividitur ergo in partes duas. In prima praemittit quaedam, quae sunt necessaria ad propositum ostendendum. In
secunda ostendit propositum, ibi, quoniam vero ab aliquo fit quod fit.
Circa primum duo facit. Primo proponit quasdam divisiones circa rerum generationem.
Secundo manifestat eas, ibi, et generationes autem naturales.
Ponit autem duas divisiones: quarum prima accipitur penes ea quae generantur, et modum generationis. Secunda
penes ea quae ad generationem requiruntur: et hanc ponit ibi, omnia vero quae fiunt.
Dicit ergo primo, quod eorum quae fiunt, quaedam fiunt a natura, quaedam ab arte, et quaedam a casu sive
automato, idest per se vano. Cuius divisionis ratio est, quia causa generationis, aut est causa per se, aut est causa
per accidens. Si enim est causa per se: vel est principium motus in quo est, et sic est natura; vel est extra ipsum,
et sic est ars. Natura enim est principium motus, in eo in quo est. Ars vero non est in artificiato quod fit per
artem, sed in alio.
|#2 Si vero est causa per accidens, sic est casus et fortuna. Fortuna quidem in his quae aguntur ab intellectu.
Casus autem etiam in aliis. Utrumque vero sub automato, idest sub per se vano comprehenditur, quia vanum est
quod est ordinatum ad finem, et non attingit ad illum.
Et tam casus quam fortuna invenitur in his quae fiunt propter aliquid, cum accidit aliquid praeter id quod
intendebatur ab aliqua causa per se determinata. Unde et per se dicitur, inquantum causam determinatam habet;
et vanum, inquantum praeter intentionem accidit.
|#3 Deinde cum dicit omnia vero ponit secundam divisionem, quae sumitur penes ea, quae ad generationem
requiruntur.
Omnia enim quae fiunt, fiunt ab aliquo agente, et ex aliquo, sicut ex materia, et iterum fiunt aliquid quod est
terminus generationis. Et, quia supra dixerat quod hoc aliquid proprie est in substantiis, ideo hic docet generalius
esse sumendum, ut per aliquid intelligatur quodlibet praedicamentum, in quo potest esse generatio simpliciter vel
secundum quid, per se vel per accidens. Hoc enim quod dixit aliquid, vel significat hoc, idest substantiam, aut
quantum, aut quale, aut quando, vel aliquod aliud praedicamentum.
|#4 Et huius divisionis ratio est, quia in omni generatione fit aliquid actu, quod prius erat in potentia. Nihil
autem potest dici de potentia in actum procedere, nisi per aliquod ens actu, quod est agens, a quo fit generatio;
potentia vero pertinet ad materiam, ex qua aliquid generatur; actus vero ad id quod generatur.
|#5 Deinde cum dicit et generationes manifestat quod haec tria inveniantur in tribus modis generationis.
Et circa hoc duo facit. Primo manifestat propositum. Secundo inducit conclusionem principaliter intentam, ibi,
quare sicut dicitur.
Circa primum tria facit. Primo ostendit hoc in generatione naturali. Secundo et in generatione quae fit secundum
artem, ibi, generationes vero aliae. Tertio in generationibus quae fiunt a casu, ibi, si vero a casu.
Circa primum quatuor facit. Primo manifestat quae generationes sint naturales; dicens, quod istae generationes
sunt naturales, quarum principium est natura, non autem ars, aut aliquis intellectus, sicut cum generatur ignis, aut
planta, aut animal ex virtute naturali rebus indita.
|#6 Deinde cum dicit hoc autem exemplificat in generationibus naturalibus tria praemissa; dicens, quod in
generatione naturali, hoc quidem est, ex quo fit quod generatur, quod dicitur materia. Hoc autem a quo generatur
aliquid eorum quae sunt secundum naturam, quod dicitur agens. Hoc vero est aliquid, scilicet quod generatur, ut
homo aut planta, aut aliquid talium, quae maxime dicimus esse substantias, idest substantias particulares
compositas, de quibus magis est manifestum quod sint substantiae, ut supra habitum est. Materia autem et forma,
quae est principium actionis in agente, non sunt substantiae, nisi inquantum sunt principia substantiae
compositae.
|#7 Inter autem haec tria, duo se habent ut generationis principia, scilicet materia et agens; tertium autem se
habet ut generationis terminus, idest compositum quod generatur. Et quia natura est generationis principium, tam
materia, quam forma, quae est principium generationis in agente, dicitur natura, ut patet secundo physicorum.
Compositum autem generatum, dicitur esse a natura vel secundum naturam.
|#8 Deinde cum dicit omnia vero probat quod unum trium, scilicet principium ex quo, inveniatur in omni
generatione; non solum in naturali, sed etiam in artificiali (de aliis enim duobus est manifestum): dicens, quod
omnia quae fiunt vel secundum naturam vel secundum artem, habent materiam ex qua fiunt. Omne enim quod
generatur vel per artem vel per naturam, est possibile esse et non esse. Cum enim generatio sit de non esse in
esse mutatio, oportet id quod generatur quandoque quidem esse, quandoque non esse: quod non esset nisi esset
possibile esse et non esse. Hoc autem quod est in unoquoque in potentia ad esse et non esse, est materia.

203

