|#17 Tertio forsan quidem excludit obviationem; dicens, quod formae artificialium forsan non sunt substantiae,
nec ipsae sunt aliquid per se, unde separari non possunt. Et similiter nullum aliorum artificialium, quae non sunt
secundum naturam; quia solum materia in rebus artificialibus ponitur esse substantia, formae autem artificiales
accidentia sunt. Formae vero naturales sunt de genere substantiae.
Et propter hoc Plato non posuit formas artificiales esse separatas a materia, sed solum formas substantiales.
|#18 Deinde cum dicit quare dubitatio ostendit quid manifeste sit contra positionem Platonis; dicens, quod si
quis ponat esse formas separatas, ut Platonici posuerant, dubitatio, quam antisthenici dubitaverunt, licet
viderentur indocti, habebit locum contra Platonicos. Dicebant enim quod non est aliquid definire definitione
significante quidditatem rei. Quia, cum quidditas rei sit simplex, non convenienter significatur per orationem
compositam ex multis. Videmus enim quod terminus, id est definitio, quae assignatur rei, est oratio longa ex
multis composita; unde non significat quid est, sed quale quid, id est cui simile est aliquid. Sicut si aliquis dicat,
quod definitio argenti non significat argentum, sed significat tale quale est plumbum vel stannum.
|#19
Unde ad solvendum istam dubitationem oportet dicere, quod substantia, quae definitur, sive sit
intellectualis, sive sit sensibilis, oportet quod sit composita.
Ea vero, ex quibus primo componitur, cum sint simplicia, non contingit definiri. Dictum est enim supra, quod
ratio definitiva adiungit aliquid alteri, quorum unum est ut forma, aliud ut materia. Nam genus sumitur a materia,
et differentia a forma, ut dictum est supra; unde, si species rerum essent tantum formae, ut Platonici posuerunt,
non contingeret eas definiri.
|#20 Deinde cum dicit palam autem postquam determinavit de formis secundum quod comparantur ad ideas
introductas a Platone, nunc determinat de formis per comparationem ad numeros. Plato enim ponebat formas et
substantias rerum, reducendo per modum cuiusdam assimilationis formas ad numeros.
Et dividitur in quatuor, secundum quod quatuor modis assimilat formas numeris.
Dicit ergo primo, quod manifestum est, quod si numeri aliquo modo sint substantiae rerum et formae, sic sunt,
sicut ex praemissis accipi potest; non autem sunt numeri unitatum sicut Platonici dicunt.
Dicitur autem numerus unitatum, numerus simplex et absolutus. Numerus autem applicatus ad res, dicitur
numerus rerum, sicut quatuor canes vel quatuor homines, quo quidem modo substantiae rerum, quas significant
definitiones, possunt dici numeri.
Est enim definitio divisibilis in duo: quorum unum se habet ut forma, aliud ut materia, ut superius dictum est. Et
iterum est in indivisibilia divisibilis. Divisio enim definitionis oportet quod per aliqua indivisibilia terminetur:
non enim definitiones procedunt in infinitum. Puta, si definitio hominis dividatur in animal et rationale, definitio
animalis in animatum et sensibile; non procedet hoc in infinitum, cum non sit procedere in infinitum in causis
materialibus et formalibus, ut in secundo probatum est. Et sic definitionis divisio non assimilatur divisioni
quantitatis continuae, quae est in infinitum; sed divisioni numeri, qui est divisibilis in indivisibilia.
|#21 Et quemadmodum ponit secundam assimilationem substantiae, quam significat definitio, ad numeros.
Et dicit, quod si aliquid addatur vel subtrahatur alicui numero, etiam si sit minimum, non erit id idem numerus
secundum speciem. Minimum enim in numeris est unitas; quae si addatur in ternario, surgit quaternarius, quae
est alia species numeri: si vero abstrahatur ab eodem, remanet binarius, qui est etiam alia species numeri.
Et hoc ideo, quia illa ultima differentia dat speciem numero.
|#22 Et similiter est in definitionibus, et in quod quid erat esse, quod significat definitio; quia quocumque
minimo addito vel ablato, est alia definitio, et alia natura speciei. Sicut enim substantia animata sensibilis
tantum, est definitio animalis: cui si addas et rationale, constituis speciem hominis: si autem subtrahas sensibile,
constituis speciem plantae, quia etiam ultima differentia dat speciem.
|#23 Et numerum ponit tertiam assimilationem; et dicit, quod numerus est id quod est unum. Est enim per se
unum numerus, inquantum ultima unitas dat numero speciem et unitatem; sicut etiam in rebus compositis ex
materia et forma, per formam est aliquid unum, et unitatem et speciem sortitur. Et propter hoc loquentes de
unitate numeri, ac si numerus non esset unus per seipsum, non possunt dicere quo est unus, si est unus. Cum
enim componatur ex multis unitatibus, aut non est unus simpliciter, sed unitates aggregantur in eo per modum
coacervationis, quae non facit simpliciter unum, et per consequens nec ens in aliqua specie constituunt: et sic
numerus non est aliqua species entis; aut si numerus est unus simpliciter, et non per seipsum, dicendum est quid
facit eum unum ex multis unitatibus: quod non est assignare.
|#24 Et similiter definitio est una per seipsam: et sic non habent aliquid assignare per quod fiat unum. Et hoc
rationabiliter accidit: quia per eamdem rationem substantia, quam significat definitio, est ita unum sicut et

250

