|#5 Nec iterum potest dici quod illae species adsint istis substantiis sensibilibus, sicut participantibus eas. Hoc
enim modo Plato opinabatur aliquas species horum sensibilium causas esse. Sicut nos intelligeremus ipsum
album per se existens, ac si esset quoddam album separatum, permisceri albo quod est in subiecto, et albedinem
participare, ut sic etiam dicamus quod homo iste, qui est separatus, permisceatur huic homini qui componitur ex
materia et natura speciei, quam participat. Sed haec ratio est valde mobilis, idest destructibilis: hanc enim
rationem primo tetigit Anaxagoras qui posuit etiam formas et accidentia permisceri rebus. Et secundo tetigit
Hesiodus et alii quidam. Et ideo dico quod est valde mobilis, scilicet quia facile est colligere multa impossibilia
contra talem opinionem. Sequitur enim, sicut supra dixit contra Anaxagoram, quod accidentia et formae possunt
esse sine substantiis.
Nam ea sola nata sunt misceri quae possunt separatim existere.
|#6 Sic igitur non potest dici quod species sic conferant ad scientiam sensibilium ut eorum substantiae, nec
quod sint eis principia existendi per modum participandi.
Nec etiam potest dici quod ex speciebus sicut ex principiis sunt alia, scilicet sensibilia secundum ullum eorum
modum qui consueverunt dici. Unde si eadem sunt principia essendi et cognoscendi, oportet quod species non
conferant ad scientias, cum principia essendi esse non possint.
Ideo autem dicit secundum ullum modum consuetorum dici, quia Plato invenerat novos modos aliquid ex alio
cognoscendi.
|#7 Deinde cum dicit dicere vero hic tertio ostendit, quod species non conferant sensibilibus sicut exemplaria.
Et primo proponit intentum. Secundo probat, ibi, nam quid opus est etc..
Dicit ergo primo, quod dicere species esse exemplaria sensibilium et mathematicorum eo quod huiusmodi causas
participent, est dupliciter inconveniens. Uno modo, quia vanum et nulla utilitas est huiusmodi exemplaria
ponere, sicut ostendet.
Alio modo quia est simile metaphoris quas poetae inducunt, quod ad Philosophum non pertinet. Nam
Philosophus ex propriis docere debet. Ideo autem hoc dicit esse metaphoricum, quia Plato productionem rerum
naturalium assimilavit factioni rerum artificialium, in quibus artifex ad aliquid exemplar respiciens, operatur
aliquid simile suae arti.
|#8 Deinde cum dicit nam quid est hic probat propositum tribus rationibus.
Hoc enim videtur esse opus exemplaris, idest utilitas, quod artifex respiciens ad exemplar inducat similitudinem
formae in suo artificio. Videmus autem in operatione naturalium rerum, quod similia ex similibus generantur,
sicut ex homine generatur homo. Aut ergo similitudo ista provenit in rebus generatis propter respectum alicuius
agentis ad exemplar, aut non. Si non, quid erat opus, idest utilitas quod aliquod agens sic respiciens ad ideas
sicut ad exemplaria? quasi dicat, nullum. Si autem similitudo provenit ex respectu ad exemplar separatum, tunc
non poterit dici quod causa huius similitudinis in genito sit forma inferioris generantis. Fiet enim aliquid simile
propter respectum ad hoc exemplar separatum, et non per respectum ad agens hoc sensibile. Et hoc est quod dicit
et non simile illi, idest agenti sensibili.
Ex quo sequitur hoc inconveniens quod aliquis generetur similis socrati, sive posito, sive remoto socrate. Quod
videmus esse falsum; quia nisi socrates agat in generatione, nunquam generabitur aliquis similis socrati. Si igitur
hoc est falsum, quod non similitudo generatorum dependeat a proximis generantibus, vanum et superfluum est
ponere aliqua exemplaria separata.
|#9 Sciendum autem quod illa ratio, etsi destruat exemplaria separata a Platone posita, non tamen removet
divinam scientiam esse rerum omnium exemplarem. Cum enim res naturales naturaliter intendant similitudines
in res generatas inducere, oportet quod ista intentio ad aliquod principium dirigens reducatur, quod est in finem
ordinans unumquodque. Et hoc non potest esse nisi intellectus cuius sit cognoscere finem et proportionem rerum
in finem.
Et sic ista similitudo effectuum ad causas naturales reducitur, sicut in primum principium, in intellectum
aliquem. Non autem oportet quod in aliquas alias formas separatas: quia ad similitudinem praedictam sufficit
praedicta directio in finem, qua virtutes naturales diriguntur a primo intellectu.
|#10 Deinde cum dicit similiter autem hic ponit secundam rationem, quae talis est. Sicut socrates ex eo quod est
socrates addit aliquid supra hominem, ita etiam homo addit aliquid supra animal: et sicut socrates participat
hominem, ita homo participat animal. Sed si praeter istum socratem sensibilem poneretur alius socrates
sempiternus, quasi exemplaris, sequeretur quod huius socratis sensibilis essent plura exemplaria, scilicet socrates
sempiternus et idea hominis: ergo et eadem ratione species hominis habet plura exemplaria.

40

