Prima autem pars dividitur in duas.
Primo ponit opiniones Philosophorum de causis rerum. Secundo improbat eas quantum ad hoc quod male
dixerunt ibi, ergo quicumque etc..
Circa primum duo facit. Primo resumit enumerationem causarum, quam in secundo physicorum diffusius fuerat
prosecutus.
Secundo prosequitur opinionem Philosophorum, ibi, accipiemus tamen etc..
|#2 Dicit ergo, quod quia hoc manifestum est, scilicet quod sapientia est causarum speculatrix, debemus
incipere a causis rerum scientiam sumendo. Quod etiam ex ratione scientiae congruum videtur; quia tunc
unumquodque scire dicimus aliquem, quando putamus non ignorare causam. Causae autem quadrupliciter
dicuntur: quarum una est ipsa causa formalis, quae est ipsa substantia rei, per quam scitur quid est unaquaeque
res. Constat enim, ut dictum est secundo physicorum, quod non dicimus aliquid esse alicuius naturae priusquam
acceperit formam. Et quod forma sit causa, patet; quia quaestionem qua dicitur quare est aliquid, reducimus
tamquam ad rationem ultimam ad causam formalem, incipiendo a formis proximis et procedendo usque ad
ultimam. Patet autem, quod quare quaerit de causa et principio. Unde patet quod forma est causa. Alia vero causa
est materialis. Tertia vero causa est efficiens, quae est unde principium motus.
Quarta causa est finalis, quae opponitur causae efficienti secundum oppositionem principii et finis. Nam motus
incipit a causa efficiente, et terminatur ad causam finalem. Et hoc est etiam cuius causa fit aliquid, et quae est
bonum uniuscuiusque naturae.
|#3 Sic igitur causam finalem per tria notificat; scilicet quia est terminus motus, et per hoc opponitur principio
motus, quod est causa efficiens: et quia est primum in intentione, ratione cuius dicitur cuius causa: et quia est per
se appetibile, ratione cuius dicitur bonum. Nam bonum est quod omnia appetunt. Unde exponens quo modo
causa finalis efficienti opponatur, dicit quod est finis generationis et motus, quorum principium est causa
efficiens. Per quae duo videtur duplicem finem insinuare.
Nam finis generationis est forma ipsa, quae est pars rei. Finis autem motus est aliquid quaesitum extra rem quae
movetur. De his dicit sufficienter se tractasse in libro physicorum, ne ab eo ad praesens diffusior expositio
causarum quaereretur.
|#4 Deinde cum dicit accipiemus tamen hic ponit opinionem Philosophorum de causis.
Et circa hoc duo facit. Primo assignat rationem, quare hoc faciendum sit. Secundo incipit prosequi suam
intentionem, ibi, primum igitur etc..
Dicit ergo, quod quamvis de causis tractatum sit in physicis, tamen nunc accipiendum est opiniones
Philosophorum, qui prius venerunt ad perscrutandum naturam entium, qui prius philosophati sunt de veritate
quam Aristoteles; quia et ipsi causas et principium ponunt. Nobis igitur, qui eis supervenimus, considerare
eorum opiniones, erit aliquid prius, idest aliquod praeambulum, methodo, idest in arte, quae nunc a nobis
quaeritur. Unde et litera boetii habet, accedentibus igitur ad opus scientiae prae opere viae quae nunc est aliquid
erit: alia litera habet, supervenientibus igitur quae nunc est aliquid erit vitae opus via, et legenda est sic, nobis
igitur supervenientibus ei, quae nunc est via, idest in praesenti methodo et arte, consideranda erit horum opinio,
quasi aliquod vitae opus, idest necessarium sicut opera quae sunt ad vitae conservationem, ut intelligatur quasi
quadam metaphora uti in loquendo, per vitae opus, quodlibet necessarium accipiens. Utilitas autem est illa, quia
aut ex praedictis eorum inveniemus aliud genus a causis praenumeratis, aut magis credemus his, quae modo
diximus de causis, quod, scilicet sint quatuor.
|#5 Deinde cum dicit primum igitur hic incipit antiquorum Philosophorum opiniones prosequi; et circa hoc duo
facit.
Primo recitat aliorum opiniones.
Secundo reprobat, ibi, ergo quicumque.
Circa primum duo facit. Primo recitat singulorum opinionem de causis. Secundo colligit in summa quae dicta
sunt, ibi, breviter igitur etc..
Prima pars dividitur in duas. Prima ponit opiniones praetermittentium causam formalem.
Secundo ponit opinionem Platonis, qui primo causam formalem posuit, ibi, post dictas vero philosophias etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit opinionem illorum, qui posuerunt principia aliquas res manifestas. Secundo
illorum, qui adinvenerunt extrinseca principia, ibi, Leucippus etc..
Circa primum duo facit. Primo tangit opiniones antiquorum de causa materiali.
Secundo de causa efficiente, ibi, procedentibus autem sic.
Circa primum duo facit. Primo ponit quid senserunt de causa materiali. Et primo ponit opiniones ponentium
causam materialem in generali. Secundo prosequitur eorum opiniones in speciali, ibi, thales etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit quid senserunt de causa materiali. Secundo quid senserunt de rerum
generatione, quod ex primo sequebatur, ibi, et propter hoc nec generari etc..
13

