cogitet quod diametrum quadrati commensurari lateri est impossibile: dico quod ponentes hanc positionem,
quantum ad aliquid dicunt verum, et quantum ad aliquid dicunt falsum.
|#14 Sunt enim aliqua, de quibus nihil prohibebit dicere quod sunt possibilia esse aut fieri, cum tamen nunquam
sint futura, nec unquam fiant; sed hoc non potest dici de omnibus. Sed secundum ea quae superius dicta sunt, et
quae nunc oportet nos supponere, illa solum possibile est esse aut fieri, licet non sint, quibus positis non sequitur
aliquid impossibile. Posito autem quod diametrum commensuraretur, sequitur aliquid impossibile. Et ideo non
potest dici quod diametrum commensurari, sit possibile. Est enim non solum falsum, sed impossibile.
|#15 Quaedam vero sunt falsa tantum, sed non impossibilia, sicut socratem sedere et stare. Non enim idem est
falsum esse et esse impossibile; sicut te stare nunc est falsum, sed non impossibile. Praedicta ergo positio
quantum ad aliqua, vera est, quia quaedam sunt possibilia, licet sint falsa.
Non autem quantum ad omnia; quia quaedam sunt falsa et impossibilia.
|#16 Deinde cum dicit simul autem quia dixerat quod possibile iudicatur aliquid ex hoc, quod ex ipso non
sequitur impossibile, ostendit qualiter habeant se consequentia possibilia; dicens, quod ex definitione possibilis
superius posita non solum destruitur praemissa positio, sed etiam simul est manifestum quod si alicuius
conditionalis antecedens est possibile, et consequens possibile erit. Ut si haec conditionalis sit vera, si est a est b,
necesse est si a sit possibile, quod b sit possibile.
|#17 Sciendum tamen est ad huius intellectum, quod possibile dupliciter dicitur.
Uno modo secundum quod dividitur contra necesse; sicut dicimus illa possibilia quae contingunt esse et non
esse. Et sic accepto possibili, non habet locum quod hic dicitur. Nihil enim prohibet quod antecedens sit
contingens esse et non esse, consequens tamen sit necessarium; sicut patet in hac conditionali, si socrates ridet,
est homo.
|#18 Alio vero modo possibile dicitur secundum quod est commune ad ea quae sunt necessaria, et ad ea quae
contingunt esse et non esse, prout possibile contra impossibile dividitur. Et sic loquitur hic Philosophus; dicens
de possibili, quod necesse est consequens esse possibile, si antecedens fuit possibile.
|#19 Detur enim haec conditionalis esse vera, si est a, est b, et detur antecedens, scilicet a, esse possibile. Aut
igitur necesse est b esse possibile, aut non. Si est necesse, habetur propositum. Si non est necesse, nihil prohibet
ponere oppositum, scilicet b non esse possibile. Sed haec non potest stare. Nam a ponitur esse possibile; et
quando ponitur esse possibile, simul ponitur quod nihil impossibile sequitur ex eo. Sic enim superius definitum
est possibile, ad quod nihil sequitur impossibile.
Sed b sequitur ad a, ut positum est; et b ponebatur esse impossibile. Nam idem est esse impossibile, quod non
esse possibile.
Igitur a non erit possibile, si sequitur ad ipsum b quod erat impossibile. Ponatur ergo b esse impossibile: et si est
impossibile, et posito a, necesse est esse b, erit ergo impossibile et primum et secundum, scilicet a et b.
|#20 Ubi advertendum est quod bene sequitur, si consequens est impossibile, quod antecedens sit impossibile;
non tamen e converso. Nihil enim prohibet ex impossibili sequi aliquid necessarium, ut in hac conditionali: si
homo est asinus, homo est animal. Unde non sic intelligendum est quod Philosophus dicit hic, si primum erat
impossibile, idest antecedens, ergo et secundum erat impossibile, scilicet consequens. Sed ita debet intelligi: si
consequens est impossibile, utrumque erit impossibile.
Sic ergo manifestum est quod si sic se habent, scilicet a et b, quod a existente, necesse est b esse, et necessario
sequitur quod si a est possibile, quod b erit possibile. Et si b non est possibile, a possibili existente, non ita se
habebunt a et b ut positum est, scilicet quod ad a sequitur b. Sed oportet quod a possibili existente, necesse est b
possibile esse, si existente a, necesse est esse b. Cum enim dico: si est a, est b, hoc significatur quod necesse sit b
esse possibile si a possibile est; ita tamen quod quando et eodem modo sit possibile b esse, quando et quomodo
est possibile a.
Non enim possibile est ut sit quocumque tempore et quocumque modo.
|+4 Lectio 4
|#1 Postquam Philosophus exclusit falsas opiniones circa potentiam et actum, hic determinat veritatem; et circa
hoc duo facit.
Primo ostendit quomodo actus praecedat potentiam in subiecto. Secundo quomodo potentia praecedens actum,
ad actum reducatur, ibi, quoniam autem possibile.

262

