|#7 Et ex hoc patet quod ipsa substantia dicitur ens ratione suiipsius, quia absolute significantia substantiam
significant quid est hoc. Alia vero dicuntur entia, non quia ipsa habeant secundum se aliquam quidditatem, quasi
secundum se entia, cum non ita dicant absolute quid: sed eo quod sunt talis entis, idest eo quod habent aliquam
habitudinem ad substantiam quae est per se ens; quia non significant quidditatem; inquantum scilicet quaedam
sunt qualitates talis entis, scilicet substantiae, et quaedam quantitates, et aliae passiones, vel aliquid aliud tale,
quod significatur per alia genera.
|#8 Secundo ibi, unde et probat idem per quoddam signum. Quia enim alia entia non sunt entia nisi secundum
quod referuntur ad substantiam, ideo potest esse dubitatio de aliis entibus in abstracto significatis, quando non
significant cum aliqua habitudine ad substantiam: utrum sint entia vel non entia, scilicet utrum vadere, sanare et
sedere et unumquodque istorum in abstracto significatorum sit ens aut non ens. Et similiter est in aliis talibus,
quae in abstracto significantur; sive significentur per modum actionis, ut praedicta, sive non, ut albedo sive
nigredo.
|#9 Pro tanto autem videntur accidentia in abstracto significata esse non entia, quia nihil ipsorum est aptum
natum secundum se esse; immo cuiuslibet eorum esse est alteri inesse, et non est possibile aliquid eorum separari
a substantia; et ideo quando significantur in abstracto quasi sint secundum se entia et a substantia separata,
videtur quod sint non entia. Licet modus significandi vocum non consequatur immediate modum essendi rerum,
sed mediante modo intelligendi; quia intellectus sunt similitudines rerum, voces autem intellectuum, ut dicitur in
primo perihermenias.
|#10 Licet autem modus essendi accidentium non sit ut per se sint, sed solum ut insint, intellectus tamen potest
ea per se intelligere, cum sit natus dividere ea quae secundum naturam coniuncta sunt.
Et ideo nomina abstracta accidentium significant entia quae quidem inhaerent, licet non significent ea per
modum inhaerentium.
Essent autem significata per huiusmodi nomina non entia, si non inessent in re.
|#11 Et quia ista in abstracto significata videntur non entia, magis videntur entia nomina accidentium concreta.
Magis autem videtur aliquid entium esse vadens et sedens et sanans quia determinatur eis aliquod subiectum per
ipsam nominis significationem, inquantum significantur in concretione ad subiectum. Hoc autem subiectum est
substantia. Et ideo unumquodque talium nominum, quae significant accidens in concreto, apparet in tali
categoria, idest videtur importare praedicamentum substantiae; non ita quod praedicamentum substantiae sit pars
significationis talium nominum (album enim, ut in praedicamentis dicitur, solam qualitatem significat); sed
inquantum huiusmodi nomina significant accidentia ut inhaerentia substantiae. Bonum autem aut sedens non
dicitur sine hoc, idest sine substantia. Significat enim accidens concretum substantiae.
|#12 Et quia accidentia non videntur entia prout secundum se significantur, sed solum prout significantur in
concretione ad substantiam, palam est quod singula aliorum entium sunt entia propter substantiam. Et ex hoc
ulterius apparet, quod substantia est primum ens, et ens simpliciter, et non ens secundum aliquid, idest secundum
quid, sicut est in accidentibus.
Esse enim album non est simpliciter esse, sed secundum quid. Quod ex hoc patet, quia cum incipit esse albus,
non dicimus quod incipiat esse simpliciter, sed quia incipiat esse albus. Cum enim socrates incipit esse homo,
dicitur simpliciter quod incipit esse. Unde patet quod esse hominem significat esse simpliciter. Esse autem
album significat esse secundum quid.
|#13 Deinde cum dicit multipliciter quidem.
Ostendit quomodo substantia dicatur primum; et dicit quod cum hoc quod dico primum dicatur multis modis, ut
in quinto est habitum, tribus modis substantia est prima inter omnia entia: scilicet secundum cognitionem, et
secundum definitionem et secundum tempus. Et quod sit prima tempore aliis, ex hoc probatur, quod nullum
aliorum praedicamentorum est separabile a substantia, sola autem substantia est separabilis ab aliis: nullum enim
accidens invenitur sine substantia, sed aliqua substantia invenitur sine accidente. Et sic patet, quod non
quandocumque est substantia, est accidens, sed e contrario: et propter hoc substantia est prior tempore.
|#14 Et quod etiam sit prima secundum definitionem, patet, quia in definitione cuiuslibet accidentium oportet
ponere definitionem substantiae. Sicut enim in definitione simi ponitur nasus, ita in definitione cuiuslibet
accidentis ponitur proprium eius subiectum; et ideo sicut animal est prius definitione quam homo, quia definitio
animalis ponitur in definitione hominis, eadem ratione substantia est prior definitione accidentibus.
|#15 Quod etiam sit prior ordine cognitionis, patet. Illud enim est primum secundum cognitionem, quod est
magis notum et magis manifestat rem. Res autem unaquaeque magis noscitur, quando scitur eius substantia,
186

