Primo ostendit hoc de singulis per proprias rationes. Secundo de omnibus simul per quasdam rationes
communes, ibi, et Philosophi est de omnibus posse speculari.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod de omnibus hic considerare debet Philosophus.
Secundo docet modum considerandi, ibi, quare quoniam unum multipliciter etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod ad hanc scientiam pertineat considerare de uno et de speciebus
unius. Secundo quod ad eamdem scientiam pertineat considerare de omnibus oppositis, ibi, quoniam autem unius
est opposita considerare.
Circa primum duo facit. Primo enim ostendit quod huius scientiae est considerare de uno. Secundo quod eius sit
considerare de speciebus unius, ibi, quare quotcumque unius.
Dicit ergo primo, quod ens et unum sunt idem et una natura. Hoc ideo dicit, quia quaedam sunt idem numero
quae non sunt una natura, sed diversae, sicut socrates, et hoc album, et hoc musicum.
Unum autem et ens non diversas naturas, sed unam significant. Hoc autem contingit dupliciter. Quaedam enim
sunt unum quae consequuntur se adinvicem convertibiliter sicut principium et causa.
Quaedam vero non solum convertuntur ut sint idem subiecto, sed etiam sunt unum secundum rationem, sicut
vestis et indumentum.
|#2 Unum autem et ens significant unam naturam secundum diversas rationes.
Unde sic se habent sicut principium et causa, sed non sicut tunica et vestis, quae sunt nomina penitus synonyma.
Nihil tamen differt ad propositum, si similiter accipiamus ea dici, sicut illa quae sunt unum et subiecto et ratione.
Sed hoc erit magis prae opere, idest magis utile ad hoc quod intendit. Intendit enim probare quod unum et ens
cadunt sub eadem consideratione, et quod habent species sibi correspondentes. Quod manifestius probaretur si
unum et ens essent idem re et ratione, quam si sint idem re et non ratione.
|#3 Quod autem sint idem re, probat duabus rationibus, quarum primam ponit ibi, idem enim, quae talis est.
Quaecumque duo addita uni nullam diversitatem afferunt, sunt penitus idem: sed unum et ens addita homini vel
cuicumque alii nullam diversitatem afferunt: ergo sunt penitus idem. Minor patet: idem enim est dictum homo, et
unus homo. Et similiter est idem dictum, ens homo, vel quod est homo: et non demonstratur aliquid alterum cum
secundum dictionem replicamus dicendo, est ens homo, et homo, et unus homo. Quod quidem probat sic.
|#4 Idem enim est generari et corrumpi hominem, et id quod est homo.
Quod ex hoc patet, quia generatio est via ad esse, et corruptio mutatio ab esse ad non esse. Unde nunquam
generatur homo, quin generetur ens homo: nec unquam corrumpitur homo, quin corrumpatur ens homo. Quae
autem simul generantur et corrumpuntur sunt unum.
|#5 Et sicut dictum est quod ens et homo non separantur in generatione et corruptione, similiter apparet de uno.
Nam cum generatur homo, generatur unus homo: et cum corrumpitur, similiter corrumpitur.
Unde manifestum est quod appositio in istis ostendit idem; et per hoc quod additur vel unum vel ens, non
intelligitur addi aliqua natura supra hominem. Ex quo manifeste apparet, quod unum non est aliud praeter ens:
quia quaecumque uni et eidem sunt eadem, sibiinvicem sunt eadem.
|#6 Patet autem ex praedicta ratione, non solum quod sunt unum re, sed quod differunt ratione. Nam si non
differrent ratione, essent penitus synonyma; et sic nugatio esset cum dicitur, ens homo et unus homo. Sciendum
est enim quod hoc nomen homo, imponitur a quidditate, sive a natura hominis; et hoc nomen res imponitur a
quidditate tantum; hoc vero nomen ens, imponitur ab actu essendi: et hoc nomen unum, ab ordine vel
indivisione.
Est enim unum ens indivisum. Idem autem est quod habet essentiam et quidditatem per illam essentiam, et quod
est in se indivisum. Unde ista tria, res, ens, unum, significant omnino idem, sed secundum diversas rationes.
|#7 Deinde cum dicit amplius autem hic ponit secundam rationem ad idem; quae talis est. Quaecumque duo
praedicantur de substantia alicuius rei per se et non per accidens, illa sunt idem secundum rem: sed ita se habent
unum et ens, quod praedicantur per se et non secundum accidens de substantia cuiuslibet rei. Substantia enim
cuiuslibet rei est unum per se et non secundum accidens. Ens ergo et unum significant idem secundum rem.
|#8 Quod autem ens et unum praedicentur de substantia cuiuslibet rei per se et non secundum accidens, sic
potest probari.
Si enim praedicarentur de substantia cuiuslibet rei per aliquod ens ei additum, de illo iterum necesse est
praedicari ens, quia unumquodque est unum et ens. Aut ergo iterum de hoc praedicatur per se, aut per aliquid
aliud additum. Si per aliquid aliud, iterum esset quaestio de illo addito, et sic erit procedere usque ad infinitum.
Hoc autem est impossibile: ergo necesse est stare in primo, scilicet quod substantia rei sit una et ens per seipsam,
et non per aliquid additum.
89

