est; quia hoc videtur petere principium. Sed hoc petendum est, quod detur nomina aliquid significare; quo non
dato, disputatio tollitur.
Hoc autem dato, oportet ponere definitiones, sicut iam supra dictum est. Et ideo ex definitionibus contra eos
disputare oportet, et praecipue in proposito, accipiendo definitionem falsi. Si autem non est aliud verum, quam
illud affirmare, quod falsum est negare, et e converso: et similiter falsum non aliud est quam affirmare id quod
negare est verum, et e converso: sequitur quod impossibile sit omnia esse falsa; quia necesse erit vel
affirmationem vel negationem esse veram. Patet enim, quod verum nihil est aliud quam dicere esse quod est, vel
non esse quod non est. Falsum autem, dicere non esse quod est, vel esse quod non est. Et ideo patet, quod verum
est dicere illud esse, quod falsum est non esse; vel non esse, quod falsum est esse.
Et falsum est dicere id esse, quod verum est non esse; vel non esse quod verum est esse. Et ita, ex definitione
veri vel falsi, patet quod non sunt omnia falsa. Et ratione eadem patet quod non omnia sunt vera.
|#6 Deinde cum dicit amplius si tertiam rationem ponit, quae talis est.
Constat ex praedictis, quod necesse est de quolibet aut affirmare aut negare, cum nihil sit medium in
contradictione. Igitur impossibile est omnia falsa esse. Et eadem ratione probatur quod impossibile est omnia
esse vera, per hoc quod ostensum est, quod non est simul affirmare et negare.
|#7 Deinde cum dicit contingit autem quartam rationem ponit, quae talis est.
Ad omnes praedictas orationes, idest positiones, contingit hoc inconveniens quod seipsas destruunt. Et hoc est
famatum, idest famosum ab omnibus dictum. Unde alius textus habet, accidit autem et id vulgare. Quod sic
probat. Ille enim, qui dicit omnia esse vera, facit opinionem contrariam suae opinioni esse veram; sed contraria
suae opinionis est quod sua opinio non sit vera: ergo qui dicit omnia esse vera, dicit suam opinionem non esse
veram, et ita destruit suam opinionem. Et similiter manifestum est quod ille, qui dicit omnia esse falsa, dicit
etiam seipsum dicere falsum.
|#8 Et quia posset aliquis dicere quod dicens omnia vera excipit aut aufert ab universalitate suam contrariam, et
similiter, qui dicit omnia esse falsa excipit suam opinionem: ideo hanc responsionem excludit; et dicit, quod si
ille qui dicit omnia esse vera, excipiat suam contrariam, dicens solam eam esse non veram, et dicens omnia esse
falsa excipiat suam opinionem dicens quod ipsa sola non est falsa, nihilominus sequitur quod contingat eis
quaerere, idest repetere infinitas esse orationes veras contra ponentes omnia esse falsa, et infinitas falsas contra
ponentes omnia vera esse. Si enim detur una opinio vera, sequetur infinitas esse veras. Et si detur una opinio
falsa, sequetur infinitas esse falsas. Si enim haec positio vel opinio est vera: socrates sedet, ergo et haec erit vera:
socratem sedere est verum. Et si illa est vera, ulterius haec erit vera, socratem sedere esse verum est verum, et sic
in infinitum. Semper enim qui dicit de oratione vera quod sit vera, verus est. Et qui dicit de oratione falsa quod
sit vera, falsus est. Et hoc potest procedere in infinitum.
|#9 Deinde cum dicit palam autem disputat contra opiniones destruentes principia naturae, scilicet motum et
quietem: et circa hoc tria facit.
Primo tangit falsitatem harum opinionum; dicens, quod ex praedictis est manifestum, quod nec opinio dicens
omnia moveri, nec opinio dicens omnia quiescere, vera est.
|#10 Deinde cum dicit nam si quiescunt secundo ostendit has opiniones esse falsas.
Et primo ostendit quod opinio sit falsa, quae ponit omnia quiescere: quia si omnia quiescunt, tunc nihil
removetur a dispositione, in qua aliquando est; et ideo quicquid est verum, semper erit verum, et quicquid est
falsum, semper est falsum.
Sed hoc videtur inconveniens: transmutatur enim veritas et falsitas propositionis.
Nec hoc est mirum: quia homo, qui opinatur vel profert propositionem, aliquando non erat, postmodum fuit, et
iterum non erit.
|#11 Secundo ostendit esse falsam opinionem quae ponit omnia moveri, duabus rationibus. Quarum primam
ponit ibi, si vero omnia.
Quae talis est. Si omnia moventur et nihil est quiescens, nihil erit verum in rebus: quia quod est verum, iam est;
quod autem movetur nondum est: ergo oportet omnia esse falsa: quod est impossibile, ut ostensum est.
|#12 Deinde cum dicit amplius autem secundam rationem ponit, quae talis est.
Omne quod permutatur, necessario est ens; quia omne quod permutatur, ex aliquo in aliud permutatur; et omne
quod in aliquo permutatur, inest ei quod permutatur.
Unde non oportet dicere quod quicquid est in re permutata, mutetur, sed quod aliquid sit manens; et ita non
omnia moventur.

118

