|#21 Secundo ibi, quoniam ostendit idem secundum aliud. Entium enim quaedam sunt separabilia, scilicet
substantiae; alia sunt inseparabilia, scilicet accidentia, quia passiones et motus et huiusmodi accidentia non
possunt esse sine substantiis. Unde manifestum est quod principia prima in genere substantiae sunt etiam causae
omnium aliorum generum, non solum quantum ad primam causam moventem, sed etiam quantum ad causas
intrinsecas. Nam materia et forma substantiae, sunt causae accidentium.
|#22 Tertio ibi, deinde erunt ostendit ulterius, quod etiam in genere substantiae est devenire in aliqua prima.
Nam prima principia in genere substantiarum sunt substantiae viventes animatae, secundum opinionem
Aristotelis ponentis caelestia corpora animata. Et sic prima principia in genere substantiae ut materia et forma,
erunt anima et corpus, vel etiam corpus et intellectus vel desiderium, nam anima corporis caelestis, si sit
animatum, non habet alias partes animae nisi intellectum et appetitum. Aliae enim partes ordinantur ad
conservationem corporum generabilium et corruptibilium. Intellectus etiam et desiderium habet rationem causae
moventis.
|#23 Deinde cum dicit amplius autem ponit alium modum, secundum quem sunt eadem principia omnium
proportionaliter: et dicit, quod alio modo sunt eadem principia omnium proportionaliter, ita quod dicamus quod
actus et potentia sunt principia omnium.
|#24 Sed in hoc est differentia quantum ad duo. Uno quidem modo, quia alia potentia et alius actus sunt
principia in diversis rebus. Alio modo, quia aliter invenitur potentia et actus in quibusdam, et aliter in aliis.
|#25 Et hoc secundum primo manifestat; dicens, quod in quibusdam idem quandoque est in actu et quandoque
in potentia; ut patet in omnibus generabilibus et corruptibilibus et mobilibus et contingentibus: sicut vinum et
caro et homo, quandoque sunt in actu, quandoque etiam in potentia. Quaedam vero semper sunt in actu, sicut
substantiae sempiternae.
|#26 Et quia dixerat hunc modum, quo proportionaliter sunt principia eadem omnium, esse alium modum a
praeassignato, consequenter ostendit quomodo reducantur in idem. Et hoc est quod dicit, quod haec, scilicet
actus et potentia, cadunt in praedictas causas, quae sunt forma, privatio, et materia, et movens: quia forma est
actus, sive sit separabilis a composito, ut Platonici posuerunt, sive etiam sit aliquid compositum ex ambobus,
scilicet materia et forma. Et similiter privatio est quodammodo actus, ut tenebrae, aut laborans, idest infirmum:
materia vero est in potentia, quia ipsa secundum se potest fieri sub ambobus, scilicet sub forma et privatione. Sic
igitur manifestum est, quod actus et potentia in idem redeunt cum materia et forma et privatione; et quod actus et
potentia in diversis uno modo differunt: quia non similiter est in omnibus, sed aliter et aliter.
|#27 Et quia dixerat quod non solum aliter est potentia et actus in diversis, sed etiam sunt alia in aliis, hoc
consequenter exponit, dicens, quod alio modo potentia et actus differunt in diversis, quorum non est eadem
materia, quae est potentia, et quorum non est eadem species, quae est actus, sed diversa. Sicut hominis causa ut
materia, elementa, scilicet ignis etc., et causa ut forma, species propria, scilicet anima; et causa movens est
aliquod extrinsecum; sicut pater est causa movens propinqua, et causa remota sol, et obliquus circulus, idest
zodiacus in quo movetur sol, et alii planetae, qui suo motu causant generationem in istis inferioribus.
Huiusmodi autem causae extrinsecae neque sunt materiae neque formae neque privatio, neque aliquid conforme
eis, aut eiusdem speciei, ut possit dici quod reducuntur ad has causas sicut actus et potentia; sed sunt in alio
genere causae, quia sunt moventia, et ipsa etiam reducuntur in actum. Alia vero ab homine habent materiam
aliam propriam, et aliam formam propriam, et aliquod agens proprium.
|#28 Deinde cum dicit adhuc autem quia iam ostensum est, quod sunt eadem principia omnium proportionaliter,
vult ostendere quomodo sunt omnium eadem universaliter. Utrumque enim supra dictum fuit. Dicit ergo, quod
oportet videre quomodo principia aliqua dicuntur universaliter, et aliqua non universaliter. Et prima principia
maxime universaliter significata sunt actus et potentia; nam haec dividunt ens inquantum huiusmodi. Haec autem
dicuntur principia universalia, quia universaliter significantur et intelliguntur; non ita quod ipsa universalia
subsistentia principia sint, ut Platonici posuerunt, quia singularium non potest esse aliquod principium nisi
singulare; universale enim principium est effectus universaliter accepti, ut homo hominis. Sed, cum non sit
aliquis homo universaliter subsistens, non erit aliquod principium universale hominis universalis, sed solum hoc
particulare huius particularis, sicut si Peleus Achillis est pater, tui vero, pater tuus. Et haec litera b huius syllabae
ba, sed b universaliter acceptum, est principium eius quod est ba, universaliter accepti. Sic igitur principia
universaliter significata sunt eadem omnium.

345

