|#8 Deinde cum dicit si vero ostendit tertium quod principaliter intendit, scilicet quod media sunt composita ex
contrariis.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit quod intendit; dicens, quod si media in eodem genere sint cum extremis,
sicut ostensum est, et si iterum media sint solum contrariorum, ut etiam ostensum est; necesse est media
componi ex his contrariis inter quae sunt.
|#9 Deinde cum dicit nam erit probat propositum.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quod contrariae species habent priora contraria ex quibus constituuntur.
Quod sic probat. Oportet enim quod contrariorum, aut sit aliquod genus, aut nullum. Si autem nullum genus
esset contrariorum, non haberent medium; quia medium non est nisi eorum quae sunt unius generis, ut ex dictis
patet. Sed si contrariorum, quorum ponitur medium, sit aliquod genus prius ipsis contrariis, necesse est etiam
quod sint differentiae contrariae priores speciebus contrariis, quae faciant et constituant species contrarias ex
ipso genere uno. Species enim ex genere et differentiis constituuntur.
|#10 Et hoc manifestat per exemplum.
Sicut si album et nigrum sint contrariae species, et habeant unum genus quod est color, necesse est quod habeant
aliquas differentias constitutivas; ita quod album sit color disgregativus visus, nigrum vero color congregativus.
Et sic hae differentiae congregativum et disgregativum sunt priores albo et nigro. Unde, cum utrobique sit
contrarietas, manifestum est quod contraria sunt seinvicem priora. Contrariae enim differentiae sunt priores
contrariis speciebus. Et sunt etiam magis contrariae, quia sunt causae contrarietatis ipsis speciebus.
|#11
Considerandum tamen quod disgregativum et congregativum visus, non sunt verae differentiae
constitutivae albi et nigri, sed magis effectus eorum. Ponuntur tamen loco differentiarum, signa earum.
Sicut interdum per accidentia, designantur differentiae et formae substantiales. Disgregatio enim visus provenit
ex vehementia lucis, cuius plenitudo albedinem constituit.
Et congregatio visus provenit ex causa contraria.
|#12
Deinde cum dicit et reliqua ostendit quod etiam mediae species habent priora media, ex quibus
constituuntur; dicens, quod cum media sint species eiusdem generis, et omnes species ex genere et differentia
constituantur, necesse est quod media constituantur ex genere et differentiis.
Sicut quicumque colores sunt medii inter album et nigrum, oportet hos definiri ex genere, quod est color, et ex
quibusdam differentiis. Et hae differentiae, ex quibus constituuntur medii colores, non possunt esse immediate
prima contraria, scilicet differentiae contrariae quae constituebant contrarias species albi et nigri. Aliter oportet
quod quilibet color medius esset albus aut niger. Nam color congregativus est niger, et disgregativus est albus.
Oportet igitur quod differentiae constitutivae mediorum colorum sint alterae a differentiis contrariis, quae sunt
constitutivae contrariarum specierum. Et quia, sicut se habent species ad species, ita se habent differentiae ad
differentias: oportet quod sicut medii colores sunt species mediae inter species contrarias, ita differentiae
constitutivae earum sint mediae inter differentias contrarias quae dicuntur prima contraria.
|#13 Deinde cum dicit primae autem ostendit, quod mediae differentiae ex differentiis contrariis componuntur;
dicens, quod differentiae primae contrariae sunt disgregativum visus et congregativum. Unde istae differentiae
sunt illud primum, ex quo componimus omnes species generis.
Sed, si aliqua contraria non essent in eodem genere, quaerendum restaret ex quo eorum media constituerentur.
Sed in his quae sunt in eodem genere, non est difficile hoc accipere; quia necesse est omnia quae sunt in eodem
genere aut esse incomposita, idest simplicia, aut componi ex incompositis, idest simplicibus, quae sunt in genere
illo. Contraria enim sunt incomposita ex invicem; quia nec album componitur ex nigro, neque nigrum ex albo,
neque congregativum ex disgregativo, neque e converso. Quare oportet quod contraria sint principia, quia
simplicia in quolibet genere sunt principia.
|#14 Sed de mediis oportet dicere, quod aut omnia componantur ex simplicibus, idest ex contrariis, aut nullum;
quia eadem ratio videtur de omnibus. Sed non potest dici, quod nullum: quia aliquod est medium quod
componitur ex contrariis: ex quo contingit quod transmutatio primo pervenit ad media quam ad extrema. Hoc
autem sic apparet: quia illud in quod primo pervenit transmutatio, est magis et minus respectu utriusque
extremorum. Prius enim aliquid fit minus album et minus nigrum, quam totaliter album et totaliter nigrum: et
hoc ipsum quod est minus album, quam album simpliciter, et minus nigrum quam nigrum simpliciter. Est etiam
magis accedens ad album quam nigrum simpliciter; et magis accedens ad nigrum quam album simpliciter. Et sic
patet, quod illud in quod primo venit transmutatio, est magis et minus respectu utriusque extremorum.
Et propter hoc oportet quod sit medium contrariorum. Et sic sequitur quod omnia media sint composita ex
contrariis.

298

