|#13 Illa vero mutatio, quae est de subiecto in non subiectum, dicitur corruptio.
Et similiter in hac distinguitur simpliciter et secundum quid sicut in generatione.
|#14 Deinde cum dicit si itaque ostendit Philosophus quod neutra harum mutationum est motus. Et primo
ostendit hoc de generatione. Secundo de corruptione, ibi, neque itaque corruptio motus.
Dicit ergo primo, quod non ens dicitur multipliciter sicut et ens. Uno enim modo dicitur quod est secundum
compositionem et divisionem propositionis. Et hoc, cum non sit in rebus, sed in mente, non potest moveri.
|#15 Alio modo dicitur ens et non ens secundum potentiam et actum. Et id quod est actu, est simpliciter ens.
Quod autem est secundum potentiam tantum, est non ens. Dicit ergo, quod neque contingit moveri hoc non ens,
quod quidem est secundum potentiam ens, sed non ens actu, quod est quasi oppositum enti in actu simpliciter.
|#16 Sed quare dixerit quod est oppositum enti simpliciter, manifestat, cum subdit: quod enim non album. Ens
enim in potentia, quod opponitur enti in actu, quod non est ens simpliciter, contingit moveri; quia quod non est
non album in actu, aut non bonum in actu, contingit moveri, sed tamen secundum accidens. Non enim ipsum non
album movetur, sed subiectum in quo est haec privatio, quod est ens actu.
Quod enim est non album, potest esse homo.
Sed quod est non ens in actu simpliciter, idest secundum substantiam, nequaquam contingit moveri. Si, inquam,
haec omnia vera sunt, impossibile est non ens moveri. Et si hoc verum est, impossibile est generationem esse
motum, quia non ens generatur. Est enim generatio, ut dictum est, de non ente in ens. Unde, si generatio
simpliciter esset motus, sequeretur quod non ens simpliciter moveretur.
|#17 Sed huic processui posset aliquis obviare, dicens, quod non ens non generatur nisi per accidens: per se
enim generatur id quod est subiectum generationis, idest ens in potentia. Non ens autem significat privationem in
materia.
Unde non generatur nisi per accidens.
|#18 Sed hanc obviationem excludit, ibi, si enim et quam maxime.
Dicens, quod licet ens non generetur nisi secundum accidens, tamen de eo quod generatur simpliciter, verum est
dicere, quod est non ens. Et de quocumque est hoc verum dicere, impossibile est id moveri.
Ergo subiectum mutationis impossibile est moveri. Et similiter impossibile est ipsum quiescere, quia non ens
simpliciter non movetur neque quiescit. Haec enim inconvenientia accidunt, si quis ponit generationem esse
motum.
|#19 Ad ostendendum autem quod non ens non movetur, subiungit quod omne quod movetur, est in loco, quia
motus localis est prior motuum. Non ens autem simpliciter, non est in loco, quia alicubi esset non ens. Igitur non
potest moveri: et sic generatio non est motus.
|#20 Et ex hoc ulterius ostendit quod neque corruptio est motus, ibi, neque itaque corruptio. Quia motui non
contrariatur nisi motus vel quies. Sed corruptioni contrariatur generatio. Si ergo corruptio sit motus, oportet quod
generatio sit vel motus vel quies. Quod non potest esse, ut ostensum est.
|#21 Deinde cum dicit quoniam autem ostendit quae mutatio dicatur motus; dicens quod omnis motus est aliqua
permutatio.
Permutationes autem sunt solum tres: quarum duae, quae sunt secundum contradictionem, scilicet generatio et
corruptio, non sunt motus. Relinquitur ergo quod sola mutatio, scilicet de subiecto in subiectum, sit motus. Et
cum subiecta ista inter quae est motus oporteat esse opposita, necesse est quod sint contraria vel intermedia; quia
privatio, licet affirmativa monstretur, sicut nudum, edentulum et nigrum, tamen ad contrarium reducitur, quia
privatio est prima contrarietas, ut in decimo ostensum est. Dicit autem nigrum esse privationem non simpliciter,
sed inquantum defective participat generis naturam.
|+12 Lectio 12
|#1 Postquam divisit transmutationes in generationem et corruptionem et motum, hic subdividit alterum
membrum divisionis, scilicet motum, secundum genera in quibus potest esse motus.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit in quibus generibus possit esse motus.
Secundo ostendit quot modis dicitur immobile, ibi, immobile autem quod.
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, secundum substantiam
autem. Tertio concludit principalem intentionem, ibi, quoniam autem neque.

332

