Circa primum duo facit. Primo distinguit nomina significantia ea quae pertinent ad perfectionem entis. Secundo
pertinentia ad totalitatem. Perfectum enim et totum, aut sunt idem, aut fere idem significant, ut dicitur in tertio
physicorum. Secunda ibi, ex aliquo esse dicitur.
Circa primum duo facit. Primo distinguit hoc nomen perfectum. Secundo distinguit quaedam nomina, quae
significant quasdam perfectiones perfecti, ibi, terminus dicitur.
Circa primum duo facit. Primo ponit modos, quibus aliqua dicuntur perfecta secundum se. Secundo modos,
quibus aliqua dicuntur perfecta per respectum ad alia, ibi, alia vero.
Circa primum duo facit. Primo ponit tres modos quibus aliquid secundum se dicitur perfectum. Secundo ostendit
quomodo secundum hos modos aliqua diversimode perfecta dicuntur, ibi, secundum se dicta quidem igitur.
|#2 Dicit ergo primo, quod perfectum uno modo dicitur, extra quod non est accipere aliquam eius particulam;
sicut homo dicitur perfectus, quando nulla deest ei pars. Et dicitur tempus perfectum, quando non est accipere
extra aliquid quod sit temporis pars; sicut dicitur dies perfectus, quando nulla pars diei deest.
|#3 Alio modo dicitur aliquid perfectum secundum virtutem; et sic dicitur aliquid perfectum, quod non habet
hyperbolem, idest superexcellentiam vel superabundantiam ad hoc quod aliquid bene fiat secundum genus illud,
et similiter nec defectum. Hoc enim dicimus bene se habere, ut dicitur in secundo ethicorum, quod nihil habet
nec plus nec minus quam debet habere. Et sic dicitur perfectus medicus et perfectus fistulator, quando non deficit
ei aliquid, quod pertineat ad speciem propriae virtutis, secundum quam dicitur, quod hic est bonus medicus, et
ille bonus fistulator. Virtus enim cuiuslibet est quae bonum facit habentem, et opus eius bonum reddit.
|#4 Secundum autem hunc modum utimur translative nomine perfecti etiam in malis. Dicimus enim perfectum
sycophantam, idest calumniatorem, et perfectum latronem, quando in nullo deficit ab eo quod competit eis
inquantum sunt tales.
Nec est mirum si in istis quae magis sonant defectum, utimur nomine perfectionis; quia etiam cum sint mala,
utimur in eis nomine bonitatis per quamdam similitudinem.
Dicimus enim bonum furem et bonum calumniatorem, quia sic se habent in suis operationibus, licet malis, sicut
boni in bonis.
|#5 Et quod aliquid dicatur perfectum per comparationem ad virtutem propriam, provenit quia virtus est
quaedam perfectio rei. Unumquodque enim tunc est perfectum quando nulla pars magnitudinis naturalis, quae
competit ei secundum speciem propriae virtutis, deficit ei. Sicut autem quaelibet res naturalis, habet
determinatam mensuram naturalis magnitudinis secundum quantitatem continuam, ut dicitur in secundo de
anima, ita etiam quaelibet res habet determinatam quantitatem suae virtutis naturalis. Equus enim habet
quantitatem dimensivam determinatam secundum naturam cum aliqua latitudine. Est enim aliqua quantitas, ultra
quam nullus equus protenditur in magnitudine. Et similiter est aliqua quantitas, quam non transcendit in
parvitate. Ita etiam ex utraque parte determinatur aliquibus terminis quantitas virtutis equi. Nam aliqua est virtus
equi, qua maior in nullo equo invenitur: et similiter est aliqua tam parva, qua nulla est minor.
|#6 Sicuti igitur primus modus perfecti accipiebatur ex hoc quod nihil rei deerat de quantitate dimensiva sibi
naturaliter determinata, ita hic secundus modus accipitur ex hoc quod nihil deest alicui de quantitate virtutis sibi
debitae secundum naturam. Uterque autem modus perfectionis attenditur secundum interiorem perfectionem.
|#7 Amplius quibus tertium modum ponit per respectum ad exterius; dicens, quod illa dicuntur tertio modo
perfecta quibus inest finis, idest quae iam consecuta sunt suum finem; si tamen ille finis fuerit studiosus, idest
bonus: sicut homo, quando iam consequitur beatitudinem. Qui autem consequitur finem suum in malis, magis
dicitur deficiens quam perfectus; quia malum est privatio perfectionis debitae. In quo patet, quod mali, quando
suam perficiunt voluntatem, non sunt feliciores, sed miseriores. Quia vero omnis finis est quoddam ultimum,
ideo per quamdam similitudinem transferimus nomen perfectum ad ea, quae perveniunt ad ultimum, licet illud sit
malum.
Sicut dicitur aliquid perfecte perdi, vel corrumpi, quando nihil deest de corruptione vel perditione rei. Et per
hanc metaphoram, mors dicitur finis, quia est ultimum.
Sed finis non solum habet quod sit ultimum, sed etiam quod sit cuius causa fit aliquid. Quod non contingit morti
vel corruptioni.
|#8 Deinde cum dicit secundum se ostendit quomodo aliqua diversimode se habeant ad praedictos modos
perfectionis; et dicit, quod quaedam dicuntur secundum se perfecta: et hoc dupliciter. Alia quidem universaliter
perfecta, quia nihil omnino deficit eis absolute, nec aliquam habent hyperbolem, idest excedentiam, quia a nullo
videlicet penitus in bonitate exceduntur, nec aliquid extra accipiunt, quia nec indigent exteriori bonitate. Et haec

158

