|#14 Sciendum est autem, quod hoc quod hic dicitur, quod motus continui indivisibilis est secundum tempus,
non est contrarium ei quod probatur in sexto physicorum, scilicet, quod tempus motus dividitur secundum partes
mobilis. Hic enim loquitur Philosophus quantum ad motum absolute, quia scilicet non ante incipit moveri una
pars continui quam alia: ibi autem loquitur referendo ad aliquod signum, quod signatur in magnitudine, per quam
fit motus. Illud enim signum, quod est prior pars magnitudinis, in priori tempore transitur, licet etiam in illa
priori parte temporis aliae partes mobilis continui moveantur.
|#15 Deinde cum dicit secundum se prosequitur de illis quae sunt secundum se continua, dicens, quod illa sunt
secundum se continua quae non dicuntur unum per contactum. Quod sic probat. Illa enim, quae se tangunt, ut
duo ligna, non dicuntur unum lignum, nec unum corpus, nec unum aliquid aliud quod pertineat ad genus
continui. Et sic patet quod alia est unitas continuorum, et alia tangentium.
Quae enim sunt se tangentia non habent unitatem continuitatis per seipsa, sed per aliquod vinculum quod ea
coniungit. Sed illa quae sunt continua, dicuntur unum secundum se, quamvis habeant reflexionem.
Duae enim lineae reflexae continuantur ad unum communem terminum, qui est punctus in loco ubi constituitur
angulus.
|#16 Sed tamen magis sunt unum quae per se sunt continua sine reflexione.
Cuius ratio est, quia linea recta non potest habere nisi unum motum in omnibus partibus suis. Linea vero reflexa
potest habere unum motum, et duos motus. Potest enim intelligi linea reflexa tota moveri in unam partem: et
iterum potest intelligi quod una parte quiescente, alia pars, quae cum parte quiescente continet angulum,
appropinquet per suum motum ad partem quiescentem, sicut quando tibia vel crus applicatur ad coxam, quae hic
dicitur femur. Unde utrumque eorum, scilicet tibia vel coxa, sunt magis unum quam scelos, ut habetur in Graeco,
idest quam id quod est compositum ex tibia et coxa.
|#17 Sciendum autem, quod litera quae habet curvitatem loco reflexionis, falsa est. Constat enim quod partes
lineae curvae angulum non continentes, oportet quod simul moveantur et simul quiescant, sicut partes lineae
rectae; quod non accidit in reflexa, ut dictum est.
|#18 Secundum modum ponit ibi, amplius alio dicit, quod secundo modo dicitur unum, non tantum ratione
continuae quantitatis, sed ex eo quod subiectum totum est indifferens forma secundum speciem. Quaedam enim
esse possunt continua quae tamen in subiecto sunt diversa secundum speciem; sicut si continuetur aurum
argento, vel aliqua huiusmodi. Et tunc talia duo erunt unum si attendatur sola quantitas, non autem si attendatur
natura subiecti.
Si vero totum subiectum continuum sit unius formae secundum speciem, erit unum et secundum rationem
quantitatis et secundum rationem naturae.
|#19
Subiectum autem dicitur esse indifferens secundum speciem, quando eadem species sensibilis non
dividitur, ita quod sint diversae formae sensibiles in diversis partibus subiecti, sicut quandoque contingit quod
unius corporis sensibilis una pars est alba, et alia nigra. Hoc autem subiectum indifferens potest accipi dupliciter.
Uno modo subiectum primum. Alio modo subiectum finale sive ultimum, ad quod pervenitur in fine divisionis.
Sicut patet quod totum vinum dicitur unum esse, quia partes eius communicant in uno primo subiecto quod est
indifferens secundum speciem. Et similiter est de aqua. Omnes enim liquores sive humores dicuntur unum in uno
ultimo. Nam oleum et vinum et omnia huiusmodi resolvuntur ultimo in aquam vel aerem, qui in omnibus est
radix humiditatis.
|#20 Tertium modum ponit ibi, dicuntur autem dicit, quod aliqua dicuntur unum, quorum genus est unum,
oppositis differentiis divisum. Et ille modus habet aliquam similitudinem cum praecedenti. Ibi enim aliqua
dicebantur esse unum, quia genus subiectum est unum: hic etiam aliqua dicuntur esse unum, quia eorum genus,
quod est subiectum differentiis, est unum; sicut homo et equus et canis dicuntur unum, quia communicant in
animali, quasi in uno genere, subiecto differentiis. Differt tamen hic modus a praedicto, quia in illo modo
subiectum erat unum non distinctum per formas; hic autem genus subiectum est unum distinctum per diversas
differentias quasi per diversas formas.
|#21 Et sic patet quod propinquissimo modo dicuntur aliqua esse unum genere, et similiter sicut aliqua dicuntur
esse unum materia. Nam illa etiam quae dicuntur esse unum materia, distinguuntur per formas.
Genus enim, licet non sit materia, quia non praedicaretur de specie, cum materia sit pars, tamen ratio generis
sumitur ab eo quod est materiale in re; sicut ratio differentiae ab eo quod est formale. Non enim anima rationalis
est differentia hominis, cum de homine non praedicetur; sed habens animam rationalem, quod significat hoc
nomen rationale. Et similiter natura sensitiva non est genus hominis, sed pars.
134

