Non enim est hoc nisi illorum qui per intellectum supra sensibilia elevari possunt.
|#6 Et similiter si hominis species semper apparet in carnibus et ossibus et talibus partibus, oportet quaerere,
utrum istae partes sint speciei humanae et rationis, idest definitionis hominis; aut non sunt partes speciei, sed
solum materia speciei, sicut aes circuli. Sed quia talis species non fit in aliis partibus materialibus quam in istis,
ideo de facili non possumus separare hominem per intellectum a carnibus et ossibus. Videtur enim eadem ratio
esse hic et in circulo, si omnes circuli essent aerei.
|#7
Deinde cum dicit quoniam autem procedit ulterius prosequendo opinionem praetactam quantum ad
mathematica; dicens, quod quia videtur hoc contingere in aliquibus, scilicet quod materia non sit pars speciei,
quamvis species non inveniatur nisi in illa materia, sed non est manifestum quando et in quibus hoc contingat vel
non contingat, ideo aliqui circa hoc dubitant non solum in naturalibus, sed etiam in mathematicis, ut in circulo et
triangulo.
|#8 Videtur enim eis, quod sicut materia sensibilis non est pars speciei in naturalibus, ita etiam quod materia
intelligibilis non sit pars speciei in mathematicis.
Materia autem figurarum mathematicarum intelligibilis, est continuum, ut linea vel superficies. Et ideo vult,
quod linea non sit pars speciei circuli vel trianguli; quasi non sit competens quod triangulus et circulus
definiantur per lineas et continuum, cum non sint partes speciei; sed omnia ista similiter dicantur ad circulum et
triangulum, sicut carnes et ossa ad hominem, et aes et lapides ad circulum.
|#9 Removendo autem a triangulo et circulo continuum, quod est linea, nihil remanet nisi unitas et numerus,
quia triangulus est tres lineas habens, et circulus unam. Et ideo, quia lineas non dicunt esse partes speciei,
referunt omnes species ad numeros, dicentes quod numeri sunt species mathematicorum omnium. Dicunt enim
quod ratio duorum est ratio lineae rectae, propter hoc quod linea recta duobus punctis terminatur.
|#10 Sed circa hoc inter Platonicos ponentes ideas, est differentia quaedam.
Quidam enim non ponentes mathematica media inter species et sensibilia, dicentes species esse numeros, dicunt
ipsam lineam esse dualitatem, quia non ponunt lineam mediam differentem a specie lineae.
|#11 Quidam vero dicunt quod dualitas est species lineae, et non linea. Linea enim est quoddam mathematicum
medium inter species et sensibilia; et dualitas est ipsa species. Et secundum eos, in quibusdam non differunt
species et cuius est species, sicut in numeris, quia ipsas species dicebant esse numeros. Unde idem dicebant esse
dualitatem et speciem dualitatis.
Sed lineae hoc non accidit, secundum eos, quia linea iam dicit aliquid participans speciem, cum multae lineae
inveniantur esse in una specie; quod non esset si ipsamet linea esset ipsa species.
|#12 Deinde cum dicit accidit itaque improbat praedictam solutionem; et ponit tres rationes: quarum prima est.
Si soli numeri sint species, omnia ista quae participant uno numero participant una specie.
Multa autem sunt diversa specie quae participant uno numero. Unus enim et idem numerus est in triangulo
propter tres lineas, et in syllogismo propter tres terminos, et in corpore propter tres dimensiones.
Accidit igitur multorum specie diversorum esse unam speciem. Quod non solum Platonicis sed etiam
Pythagoricis accidit, qui etiam ponebant naturam omnium rerum esse numeros.
|#13 Secundam ponit ibi, et contingit.
Quae talis est. Si carnes et ossa non sunt partes speciei humanae, nec lineae speciei trianguli, pari ratione nulla
materia est pars speciei. Sed secundum Platonicos, in numero dualitas attribuitur materiae, unitas autem speciei:
ergo sola unitas est species.
Dualitas autem, et per consequens omnes alii numeri, tamquam materiam implicantes, non erunt species. Et sic
una tantum erit species omnium rerum.
|#14 Tertiam ponit ibi, quamvis sic.
Quae talis est. Illa sunt unum quorum species una est. Si igitur omnium species est una, sequetur quod omnia sint
unum secundum speciem, et non solum quae videntur esse diversa. Potest tamen dici quod hoc tertium non est
alia ratio a secunda; sed est inconveniens, quod ex secunda conclusione sequitur secundae rationis.
|#15 Posita ergo ratione cui praemissa solutio innitebatur, et positis rationibus contra praemissam solutionem,
concludit: dictum esse quod illa quae sunt circa definitiones habent dubitationem et qua de causa. Et sic patet
quod per omnia praemissa ostendere voluit difficultatem praemissae dubitationis.

221

