ultimum finem. Non enim considerant causam veritatis secundum se et propter se, sed ordinando ad finem
operationis, sive applicando ad aliquod determinatum particulare, et ad aliquod determinatum tempus. Si ergo
huic coniunxerimus, quod sapientia sive philosophia prima non est practica, sed speculativa, sequetur quod recte
debeat dici scientia veritatis.
|#3 Sed quia multae sunt scientiae speculativae, quae veritatem considerant, utpote geometria et arithmetica,
fuit necessarium consequenter ostendere, quod philosophia prima maxime consideret veritatem, propter id quod
supra ostensum est, scilicet quod est considerativa primarum causarum. Et ideo argumentatur sic. Scientia de
vero non habetur nisi per causam: ex quo apparet, quod eorum verorum, de quibus est scientia aliqua, sunt
aliquae causae, quae etiam veritatem habent. Non enim potest sciri verum per falsum, sed per aliud verum. Unde
et demonstratio, quae facit scientiam, ex veris est, ut dicitur in primo posteriorum.
|#4 Deinde adiungit quamdam universalem propositionem, quae talis est.
Unumquodque inter alia maxime dicitur, ex quo causatur in aliis aliquid univoce praedicatum de eis; sicut ignis
est causa caloris in elementatis. Unde, cum calor univoce dicatur et de igne et de elementatis corporibus, sequitur
quod ignis sit calidissimus.
|#5
Facit autem mentionem de univocatione, quia quandoque contingit quod effectus non pervenit ad
similitudinem causae secundum eamdem rationem speciei, propter excellentiam ipsius causae. Sicut sol est causa
caloris in istis inferioribus: non tamen inferiora corpora possunt recipere impressionem solis aut aliorum
caelestium corporum secundum eamdem rationem speciei, cum non communicent in materia. Et propter hoc non
dicimus solem esse calidissimum sicut ignem, sed dicimus solem esse aliquid amplius quam calidissimum.
|#6 Nomen autem veritatis non est proprium alicui speciei, sed se habet communiter ad omnia entia. Unde, quia
illud quod est causa veritatis, est causa communicans cum effectu in nomine et ratione communi, sequitur quod
illud, quod est posterioribus causa ut sint vera, sit verissimum.
|#7 Ex quo ulterius concludit quod principia eorum, quae sunt semper, scilicet corporum caelestium, necesse est
esse verissima.
Et hoc duplici ratione. Primo quidem, quia non sunt quandoque vera et quandoque non, et per hoc transcendunt
in veritate generabilia et corruptibilia, quae quandoque sunt et quandoque non sunt.
Secundo, quia nihil est eis causa, sed ipsa sunt causa essendi aliis. Et per hoc transcendunt in veritate et entitate
corpora caelestia: quae etsi sint incorruptibilia, tamen habent causam non solum quantum ad suum moveri, ut
quidam opinati sunt, sed etiam quantum ad suum esse, ut hic Philosophus expresse dicit.
|#8 Et hoc est necessarium: quia necesse est ut omnia composita et participantia, reducantur in ea, quae sunt per
essentiam, sicut in causas. Omnia autem corporalia sunt entia in actu, inquantum participant aliquas formas.
Unde necesse est substantiam separatam, quae est forma per suam essentiam, corporalis substantiae principium
esse.
|#9 Si ergo huic deductioni adiungamus, quod philosophia prima considerat primas causas, sequitur ut prius
habitum est, quod ipsa considerat ea, quae sunt maxime vera. Unde ipsa est maxime scientia veritatis.
|#10 Ex his autem infert quoddam corollarium. Cum enim ita sit, quod ea, quae sunt aliis causa essendi, sint
maxime vera, sequitur quod unumquodque sicut se habet ad hoc quod sit, ita etiam se habet ad hoc quod habeat
veritatem. Ea enim, quorum esse non semper eodem modo se habet, nec veritas eorum semper manet.
Et ea quorum esse habet causam, etiam veritatis causam habent. Et hoc ideo, quia esse rei est causa verae
existimationis quam mens habet de re. Verum enim et falsum non est in rebus, sed in mente, ut dicetur in sexto
huius.
|#11 Deinde cum dicit at vero removet quoddam, per quod praecedens probatio posset infringi: quae procedebat
ex suppositione huius, quod philosophia prima considerat causas primas. Hoc autem tolleretur si causae in
infinitum procederent.
Tunc enim non essent aliquae primae causae. Unde hoc hic removere intendit: et circa hoc duo facit.
Primo proponit intentum. Secundo probat propositum, ibi, mediorum enim extra quae est aliquid etc..
Dicit ergo primo: palam potest esse ex his, quae dicentur, quod sit aliquod principium esse et veritatis rerum; et
quod causae existentium non sunt infinitae, nec procedendo in directum secundum unam aliquam speciem
causae, puta in specie causarum efficientium; nec etiam sunt infinitae secundum speciem, ita quod sint infinitae
species causarum.

50

