Dicit ergo primo, quod cum praedicamenta dividantur per substantiam, qualitatem, et huiusmodi; et in aliis
generibus non possit esse motus; erunt igitur tria genera entis in quibus potest esse motus: quae sunt qualitas,
quantitas et ubi: loco cuius ponit locum, quia nihil aliud significat esse ubi, nisi esse in loco; et moveri secundum
locum, nihil est aliud quam moveri secundum ubi. Non enim motus secundum locum attribuitur subiecto loco, in
quo est locus, sed ei quod est in loco.
|#2 Attendendum est autem quod praetermittere videtur tria genera, scilicet quando, situm et habere. Cum enim
quando significet esse in tempore, tempus autem sit numerus motus, eiusdem rationis est non esse motum in
genere quando, et non esse motum in genere actionis et passionis, quae significant aliqualiter ipsum motum.
Positio vero non addit supra ubi, nisi ordinem partium determinatum, qui nihil aliud est quam determinata relatio
partium adinvicem. Habitus etiam importat habitudinem indumenti ad indutum. Et sic eiusdem rationis videtur
esse quod non sit motus in situ et habere, et quod non sit in ad aliquid.
|#3 Deinde cum dicit secundum substantiam probat propositum.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quod non sit motus in substantia. Secundo quod non sit motus in ad aliquid,
ibi, neque ad aliquid. Tertio quod non est motus in agere et pati, ibi, neque facientis et patientis.
Ostendit ergo primo, quod secundum substantiam non potest esse motus, quia motus est mutatio de subiecto in
subiectum. Duo ergo subiecta inter quae est motus, sunt contraria aut media. Cum igitur substantiae nihil sit
contrarium, relinquitur quod secundum substantiam non possit esse motus, sed generatio et corruptio tantum,
quorum termini sunt oppositi secundum contradictionem, et non secundum contrarietatem, ut supra dictum est.
|#4 Videtur autem hoc quod dictum est substantiae nihil est contrarium, falsum esse, cum ignis manifeste
appareat contrarius aquae: et cum Aristoteles in primo de caelo probaverit quod caelum non est corruptibile, quia
non habet contrarium; alia vero corpora quae sunt corruptibilia, contrarium habent.
|#5
Dixerunt igitur quidam, quod toti substantiae compositae, non est aliquid contrarium, quia oportet
contrariorum esse unum subiectum; sed formae substantiali nihil prohibet esse contrarium. Dicebant enim quod
calor est forma substantialis ignis. Hoc autem non potest esse verum, quia formae substantiales non sunt
sensibiles per se. Et iterum manifestum est quod calor et frigus in aliis corporibus sunt accidentia.
Quod autem est in genere substantiae, nulli potest accidens esse.
|#6 Unde alii dixerunt, quod calor et frigus non sunt formae substantiales ignis et aquae, sed tamen eorum
formae substantiales sunt contrariae, et recipiunt magis et minus, et sunt quasi mediae inter substantiam et
accidens. Sed hoc omnino irrationabiliter dicitur. Nam, cum forma sit principium speciei, si formae ignis et
aquae non sunt vere substantiales, neque ignis et aqua sunt verae species in genere substantiae. Non est igitur
possibile quod inter substantiam et accidens sit aliquod medium: tum quia sunt diversorum generum, inter
huiusmodi autem non cadit medium, ut supra in decimo ostensum est: tum quia etiam definitiones substantiae et
accidentis immediatae sunt. Est enim substantia ens per se; accidens vero ens per se non est, sed in alio.
|#7 Dicendum est ergo quod nec formae substantiales possunt esse contrariae, quia contraria sunt extrema
quaedam cuiusdam determinatae distantiae, et quodammodo continuae, cum sit motus de uno contrario in aliud
contrarium. Unde in illis generibus in quibus talis distantia continua et determinata non invenitur, non potest
contrarium inveniri. Sicut patet in numeris.
Distantia enim numerorum adinvicem non intelligitur secundum aliquam continuitatem, sed secundum
additionem unitatum.
Unde numerus numero non est contrarius.
Et similiter nec figura figurae.
|#8 Eodem autem modo est in substantiis; quia ratio cuiuslibet speciei constituitur in quodam determinato
indivisibili.
Sed cum forma sit differentiae principium; si formae substantiales non sunt adinvicem contrariae, sequitur quod
non sit contrarietas in differentiis; cum tamen supra ostensum sit, quod genus dividitur in contrarias differentias.
|#9 Dicendum est igitur quod forma substantialis secundum quod in se consideratur, constituit speciem in
genere substantiae: secundum autem quod una forma habet sibi intellectam privationem alterius formae, sic
diversae formae sunt contrariarum differentiarum principia. Nam privatio quodammodo contrarium est. Et per
hunc modum opponuntur animatum et inanimatum, rationale et irrationale et huiusmodi.
|#10 Deinde cum dicit neque ad ostendit non per se esse motum in genere ad aliquid, sed solum per accidens.
Sicuti enim aliquid movetur per accidens, quando non fit motus in eo, nisi quodam altero moto; ita et in aliquo
333

