|#13 Deinde cum dicit nec ea aliam ostendit quartum, scilicet quod haec scientia sit honorabilissima, tali
ratione. Illa scientia est maxime honorabilis, quae est maxime divina, sicut etiam Deus honorabilior est rebus
omnibus: sed ista scientia est maxime divina: ergo est honorabilissima.
Minor sic probatur. Aliqua scientia dicitur esse divina dupliciter; et haec sola scientia utroque modo divina
dicitur.
Uno modo scientia divina dicitur quam Deus habet. Alio modo, quia est de rebus divinis. Quod autem haec sola
habeat utrumque, est manifestum; quia, cum haec scientia sit de primis causis et principiis, oportet quod sit de
Deo; quia Deus hoc modo intelligitur ab omnibus, ut de numero causarum existens, et ut quoddam principium
rerum. Item talem scientiam, quae est de Deo et de primis causis, aut solus Deus habet, aut si non solus, ipse
tamen maxime habet. Solus quidem habet secundum perfectam comprehensionem.
Maxime vero habet, inquantum suo modo etiam ab hominibus habetur, licet ab eis non ut possessio habeatur, sed
sicut aliquid ab eo mutuatum.
|#14 Ex his autem ulterius concludit, quod omnes aliae scientiae sunt necessariae magis quam ista ad aliquam
vitae utilitatem: minus enim sunt propter se quaesitae.
Sed nulla aliarum dignior ista potest esse.
|#15 Deinde cum dicit oportet vero hic ponit terminum, in quem proficit ista scientia; et dicit quod ordo eius
consistit vel terminatur ad contrarium eius quod erat in illis qui prius istam scientiam quaerebant.
Sicut etiam in generationibus naturalibus et motibus accidit. Nam unusquisque motus terminatur ad contrarium
eius a quo motus incipit. Unde, cum inquisitio sit motus quidam ad scientiam, oportet quod terminetur ad
contrarium eius a quo incipit. Initiata est autem (ut praedictum est) inquisitio huius scientiae ab admiratione de
omnibus: quia primi admirabantur pauciora, posteriores vero occultiora.
Quae quidem admiratio erat, si res ita se haberet sicut automata mirabilia, idest quae videntur mirabiliter a casu
accidere.
Automata enim dicuntur quasi per se accidentia. Admirantur enim homines praecipue quando aliqua a casu
eveniunt hoc modo, ac si essent praevisa vel ex aliqua causa determinata. Casualia enim non a causa sunt
determinata, et admiratio est propter ignorantiam causae. Et ideo cum homines nondum poterant speculari causas
rerum, admirabantur omnia quasi quaedam casualia. Sicut admirantur circa conversiones solis, quae sunt duae;
scilicet duos tropicos, hyemalem et aestivalem. Nam in tropico aestivali incipit sol converti versus meridiem,
cum prius versus septemtrionem tenderet. In tropico autem hyemali e converso.
Et etiam circa hoc quod diameter non est commensurabilis lateri quadrati.
Cum enim non mensurari videatur esse solius indivisibilis, sicut sola unitas est quae non mensuratur a numero,
sed ipsa omnes numeros mensurat, mirum videtur si aliquid quod non est indivisibile non mensuratur; ac per hoc
id quod non est minimum non mensuratur. Constat autem, quod diametrum quadrati et latus eius non sunt
indivisibilia, sive minima. Unde mirum videtur si non sunt commensurabilia.
|#16 Cum ergo philosophiae inquisitio ab admiratione incipiat, oportet ad contrarium finire vel proficere; et ad
id proficere quod est dignius, ut proverbium vulgare concordat, quo dicitur, quod semper proficere est in melius.
Quid enim sit illud contrarium et dignius, patet in praedictis mirabilibus; quia quando iam homines discunt
causas praedictorum, non mirantur.
Ut geometer non admiratur si diameter sit incommensurabilis lateri. Scit enim causam huius; quia scilicet
proportio quadrati diametri ad quadratum lateris non est sicut proportio numeri quadrati ad numerum quadratum,
sed sicut proportio duorum ad unum. Unde relinquitur, quod proportio lateris ad diametrum non sit sicut
proportio numeri ad numerum. Et ex hoc patet quod commensurari non possunt. Illae enim solae lineae sunt
commensurabiles, quarum proportio ad invicem est sicut proportio numeri ad numerum. Erit ergo finis huius
scientiae in quem proficere debemus, ut causas cognoscentes, non admiremur de earum effectibus.
|#17 Patet igitur ex praedictis quae sit natura huius scientiae, quia est speculativa, libera, non humana, sed
divina: et quae est eius intentio, qua oportet habere quaestionem et totam methodum et totam hanc artem.
Intendit enim circa primas et universales rerum causas, de quibus etiam inquirit et determinat. Et propter harum
cognitionem ad praedictum terminum pervenit, ut scilicet non admiretur cognitis causis.
|+4 Lectio 4
|#1 Posito prooemio, in quo ostendit intentionem huius scientiae et dignitatem et terminum, incipit prosequi
scientiam praefatam: et dividitur in duas partes.
Primo ostendit quid priores Philosophi de causis rerum tradiderunt. Secundo veritatem huius scientiae incipit
prosequi in secundo libro, ibi, de veritate quidem theoria etc..
12

