Distincta autem principia his, quibus solum nomen commune est, assignari impossibile est, nisi his quorum
principia sunt assignanda adinvicem diversis. Cum igitur ens multipliciter dicatur et non univoce de substantia et
aliis generibus, inconvenienter assignat Plato principia existentium, non dividendo abinvicem entia.
|#8 Sed quia aliquis posset aliquibus ratione differentibus, quibus nomen commune est, principia assignare,
singulis propria principia captando, sine hoc quod nominis communis multiplicitatem distingueret, hoc etiam
Platonici non fecerunt.
Unde et aliter, idest alia ratione inconvenienter rerum principia assignaverunt quaerentes ex quibus elementis
sunt entia, secundum hunc modum, quo quaesierunt, ut scilicet non omnibus entibus sufficientia principia
assignarent. Non enim ex eorum dictis est accipere ex quibus principiis est agere aut pati, aut curvum aut rectum,
aut alia huiusmodi accidentia. Assignabant enim solum principia substantiarum, accidentia praetermittentes.
|#9 Sed si aliquis defendendo Platonem dicere vellet, quod tunc contingit omnium entium elementa esse
acquisita aut inventa, quando contingit solarum substantiarum principia habita esse vel inventa, hoc opinari non
est verum. Nam licet principia substantiarum etiam quodammodo sint principia accidentium, tamen accidentia
propria principia habent. Nec sunt omnibus modis omnium generum eadem principia, ut ostendetur infra,
undecimo vel duodecimo huius.
|#10 Deinde cum dicit quomodo autem disputat contra Platonem quantum ad hoc, quod ponebat ideas esse
principia scientiae in nobis.
Et ponit quatuor rationes: quarum prima est. Si ex ipsis ideis scientia in nobis causatur, non continget addiscere
rerum principia.
Constat autem quod addiscimus.
Ergo ex ipsis ideis scientia non causatur in nobis. Quod autem non contingeret aliquid addiscere sic probat.
Nullus enim praecognoscit illud quod addiscere debet; sicut geometra, etsi praecognoscat alia quae sunt
necessaria ad demonstrandum, tamen ea quae debet addiscere non debet praecognoscere.
Et similiter est in aliis scientiis.
Sed si ideae sunt causa scientiae in nobis, oportet quod omnium scientiam habeant, quia ideae sunt rationes
omnium scibilium: ergo non possumus aliquid addiscere, nisi aliquis dicatur addiscere illud quod prius
praecognovit. Unde si ponatur quod aliquis addiscat, oportet quod non praeexistat cognoscens illa quae addiscit,
sed quaedam alia cum quibus fiat disciplinatus, idest addiscens praecognita omnia, idest universalia aut
quaedam, idest singularia.
Universalia quidem, sicut in his quae addiscuntur per demonstrationem et definitionem; nam oportet sicut in
demonstrationibus, ita in definitionibus esse praecognita ea, ex quibus definitiones fiunt, quae sunt universalia;
singularia vero oportet esse praecognita in his quae discuntur per inductionem.
|#11 Deinde cum dicit sed si est hic ponit secundam rationem, quae talis est. Si ideae sunt causa scientiae,
oportet nostram scientiam esse nobis connaturalem.
Sensibilia enim per haec naturam propriam adipiscuntur, quia ideas participant secundum Platonicos. Sed
potissima disciplina sive cognitio est illa quae est nobis connaturalis, nec eius possumus oblivisci, sicut patet in
cognitione primorum principiorum demonstrationis, quae nullus ignorat: ergo nullo modo possumus omnium
scientiam ab ideis in nobis causatam oblivisci. Quod est contra Platonicos, qui dicebant quod anima ex unione ad
corpus obliviscitur scientiae, quam naturaliter in omnibus habet: et postea per disciplinam addiscit homo illud
quod est prius notum, quasi addiscere nihil sit nisi reminisci.
|#12 Deinde cum dicit amplius autem hic ponit tertiam rationem, quae talis est. Ad rerum cognitionem
requiritur, quod homo non solum cognoscat formas rerum, sed etiam principia materialia, ex quibus componitur.
Quod ex hoc patet, quia de his interdum contingit esse dubitationem, sicut de hac syllaba sma, quidam dubitant
utrum sit composita ex tribus literis scilicet s, m, a, aut sit una litera praeter omnes praedictas habens proprium
sonum.
Sed ex ideis non possunt cognosci nisi principia formalia, quia ideae sunt formae rerum: ergo non sunt
sufficientes causae cognitionis rerum principiis materialibus remanentibus ignotis.
|#13 Hic ponit quartam rationem, quae talis est. Ad cognitionem rerum oportet de sensibilibus notitiam habere,
quia sensibilia sunt manifesta elementa materialia omnium rerum, ex quibus componuntur, sicut voces
compositae, ut syllabae et dictiones componuntur ex propriis elementis. Si igitur per ideas scientia in nobis
causatur, oportet quod per ideas causetur in nobis cognitio sensibilium. Cognitio autem in nobis causata ex ideis
sine sensu est accepta, quia per sensum non habemus habitudinem ad ideas. In cognoscendo ergo sequitur quod
aliquis non habens sensum possit cognoscere sensibilia, quod patet esse falsum. Nam caecus natus non potest
habere scientiam de coloribus.
46

