|#8 Tertio ibi, neque utique concludit idem de motu sempiterno, quod concluserat de substantiis sempiternis; et
circa hoc tria facit.
Primo ex praedictis concludit propositum; dicens, quod si aliquis motus est sempiternus, ille motus non est in
potentia, nec id quod movetur est in potentia ad motum, sed est in potentia unde quo idest ut ab hoc in id
transeat. Cum enim motus sit actus existentis in potentia, oportet omne quod movetur esse in potentia ad
terminum motus, non autem ad ipsum moveri, sed ad aliquod ubi, quo tendit per motum.
|#9 Et quia quod movetur oportet habere materiam, subiungit quod nihil prohibet id quod movetur motu
sempiterno habere materiam; quia licet non sit in potentia ad moveri simpliciter, est tamen in potentia ad hoc vel
ad illud ubi.
|#10 Secundo ibi, propter quod concludit quoddam corollarium ex dictis.
Quia enim quod movetur motu sempiterno, non est in potentia ad ipsum moveri, motus autem caeli sempiternus
est, secundum quod traditur in libro octavo physicorum: sequitur quod sol et astra et totum caelum semper agant,
quia semper moventur, et per motum suum agunt.
|#11 Nec est timendum, quod aliquando motus caeli stet, ut timuerunt quidam naturales, scilicet empedocles, et
sequaces eius, qui posuerunt, quod per litem et amicitiam mundus quandoque corrumpitur, et rursus reparatur. Et
ideo dicit non esse timendum, quia non sunt in potentia ad non movere.
|#12 Et propter hoc etiam non corruptibilia, in eo quod moventur, non laborant.
Non enim inest eis potentia contradictionis, scilicet ut moveantur et non moveantur, sicut est in corruptibilibus,
quae haec habent per motum, et ita per hunc modum continuus motus fit eis motus cum labore. Quod enim
corruptibilia laborent in eo quod moventur, causa est, quia sunt in potentia ad moveri et non moveri, et non
habent hoc ex natura substantiali sua quod semper moveantur. Unde videmus quod tanto aliquis motus est
laboriosior, quanto etiam natura rei est propinquior ad non moveri. Sicut patet quod moveri sursum in animalibus
laboriosum est.
|#13 Quod autem hic dicitur de perpetuitate motus caeli, dicitur secundum convenientiam naturae corporis
caelestis, quam experti sumus. Sed hoc non praeiudicat divinae voluntati, a qua dependet motus caeli et esse
eius.
|#14 Tertio ibi, imitantur autem comparat corpora corruptibilia incorruptibilibus in agendo.
Et primo quantum ad similitudinem; dicens, quod corpora eorum, quorum esse est in transmutatione, imitantur
corpora incorruptibilia in eo, quod semper agunt; sicut ignis, qui secundum se semper calefacit, et terra quae
secundum se semper facit operationes proprias et naturales. Et hoc ideo est, quia habent motum et operationem
suam propriam secundum se, et in eis, inquantum scilicet formae eorum sunt principia talium motuum et
actionum.
|#15 Secundo ibi, potentiae vero ponit comparationem secundum dissimilitudinem; dicens, quod aliae potentiae
rerum mobilium, de quibus supra determinatum est, omnes sunt contradictionis, e contrario rebus sempiternis,
quae semper sunt in actu. Sed diversimode: nam potentiae rationales sunt contradictionis, eo quod possunt
movere sic vel non sic, sicut supra dictum est. Potentiae vero irrationales operantur uno modo; sed et ipsae sunt
contradictionis per hoc, quod possunt adesse, et non esse, sicut animal potest amittere potentiam visivam.
|#16 Deinde cum dicit si ergo ex praemissis excludit quoddam a Platone positum. Ponebat enim Plato formas
separatas, quas maxime esse dicebat: sicut si ponerem scientiam esse separatam, quam vocabat per se scientiam:
et dicebat quod hoc erat principalissimum in genere scibilium et similiter per se motum in genere mobilium. Sed
secundum praeostensa, aliquid erit primo in genere scibilium, quam per se scientia. Ostensum est enim quod
prior est actus perfectione quam potentia.
Scientia enim ipsa est quaedam potentia.
Unde consideratio quae est actus eius erit ea potior, et sic de aliis huiusmodi.
Ultimo epilogat quod dictum est, scilicet quod actus est prior potentia, et omni principio motus.
|+10 Lectio 10
|#1 Postquam comparavit Philosophus actum et potentiam secundum prius et posterius, hic comparat ea
secundum bonum et malum; et circa hoc duo facit.
Primo dicit quod in bonis, actus est melior potentia. Quod quidem manifestum est ex hoc, quod id quod est
potentia, est idem in potentia existens ad contraria.
271

