duo puncta semper est aliquid medium, ut probatur in sexto physicorum. Sed inter duas unitates necesse non est
aliquid esse medium.
|*MPH.12 : LIBER 12
|+1 Lectio 1
|#1 Postquam Philosophus in praecedenti libro recollegerat quae ante dicta erant tam in hoc libro quam in libro
physicorum de entibus imperfectis, in hoc libro intendit recolligere quae dicta sunt de ente simpliciter idest, de
substantia, tam in septimo et in octavo huius, quam etiam in primo physicorum, et addere id quod deest ad
complendam considerationem de substantiis.
Et dividitur in partes duas. In prima ostendit quod ad istam scientiam pertinet considerare praecipue de
substantia.
In secunda de substantia determinat, ibi, substantiae vero tres.
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit; dicens quod in hac scientia est theoria, idest consideratio
principalis de substantia. Nam cum ista scientia, utpote prima, et quae sapientia dicitur, principia prima entium
inquirat, necesse est quod in hac scientia inquirantur principaliter principia et causae substantiarum.
Nam ista sunt principia entium prima. Quomodo autem differant principium et causa, in quinto habitum est.
|#2 Etenim et si probat propositum quatuor modis. Primo per hoc quod substantia est prior aliis entibus. Unde
scientia prima, de primo ente debet principaliter determinare.
Quod autem substantia sit prima inter omnia entia, manifestat per simile in rebus sensibilibus, in quibus invenitur
ordo inter aliqua dupliciter. Uno modo secundum quod partes alicuius totius habent ordinem adinvicem, sicut in
animali pars prima est cor, et in domo fundamentum. Alio modo secundum quod aliqua sunt consequenter se
habentia, ex quibus non fit unum vel continuitate vel contactu. Sicut in exercitu dicitur prima acies, et secunda
acies. Sicut igitur in aliquo toto est aliqua prima pars, et sicut iterum in his quae consequenter se habent, est
aliquod primum, ita substantia est primum inter omnia alia entia.
Et hoc est quod dicit, quod si omne, idest universitas entium sit quoddam totum, substantia est prima pars, sicut
fundamentum in domo. Et si entia se habent sicut ea quae sunt consequenter, ita etiam substantia erit primum, et
deinde quantitas, et qualitas, et alia genera.
|#3 Averrois autem non attendens hoc secundum similitudinem dici, quia consideravit non posse cadere in
alicuius mentem, quod omnia alia genera entium essent sicut partes unius totius continui, divertit a plano sensu
literae in aliam expositionem, dicens per haec duo Aristotelem intendisse duplicem habitudinem quam contingit
opinari in entibus; scilicet vel quod habeant se sicut ea quae sunt unius naturae et unius generis, quod esset si ens
esset commune genus eorum vel qualitercumque communitatem habens ad ea. Et hoc intelligit cum dicit, si ut
totum quoddam.
Vel quod habeant se adinvicem sicut quae in nullo communi conveniunt.
Et hoc intellexit cum dixit, et si in eo quod consequenter etc.. Utrolibet enim modo sequitur quod substantia sit
prior aliis entibus.
|#4
Deinde cum dicit similiter autem secundo modo probat idem; dicens, quod quantitas et qualitas et
huiusmodi non sunt simpliciter entia, ut infra dicetur. Nam ens dicitur quasi esse habens, hoc autem solum est
substantia, quae subsistit. Accidentia autem dicuntur entia, non quia sunt, sed quia magis ipsis aliquid est; sicut
albedo dicitur esse, quia eius subiectum est album. Ideo dicit, quod non dicuntur simpliciter entia, sed entis entia,
sicut qualitas et motus.
|#5 Nec est mirum, si accidentia dicuntur entia, cum non sint simpliciter entia, quia etiam privationes et
negationes dicuntur quodammodo entia, sicut non album et non rectum. Dicimus enim quod non album est; non
quia non album esse habeat, sed quia subiectum aliquod est albedine privatum. Hoc igitur commune est inter
accidentia et privationes, quia de utrisque dicitur ens ratione subiecti. Sed in hoc differunt, quia subiectum
secundum accidentia habet esse aliquale, secundum vero privationes non habet esse aliquale, sed est deficiens ab
esse.
|#6 Sic igitur, cum accidentia non sint simpliciter entia, sed solum substantiae, haec scientia, quae considerat
ens inquantum est ens, non considerat principaliter accidentia, sed substantias.
|#7 Deinde cum dicit amplius nihil tertio modo probat, quia scilicet alia entia non possunt separari a substantia.
Accidentia enim non possunt esse nisi in subiecto. Et ideo in consideratione substantiae includitur consideratio
accidentium.
337

