numero universalium, sed magis est hoc aliquid separabile, idest per se existens. Et ita videtur quod de
substantiis non sit scientia. Sed scientia est circa principia: ergo substantia non est principium.
|#17 Et veritas est quod, licet universalia non per se existant, tamen naturas eorum quae per se subsistunt est
considerare universaliter. Et secundum hoc accipiuntur genera et species in praedicamento substantiae, quae
dicuntur secundae substantiae, de quibus est scientia. Quaedam etiam per se existentes sunt principia, quae, quia
immateriales, pertinent ad intelligibilem cognitionem, licet excedant intellectus nostri comprehensionem.
|#18 Adhuc utrum secundo quaerit, utrum sit aliquod principium praeter synolon, idest praeter simul totum
quod est compositum, aut non. Et exponit synolon quod est materia, et quod cum materia componitur. Si enim
non sit aliquid praeter compositum ex materia et forma, quae autem sunt in materia dicuntur corruptibilia,
sequitur quod nihil sit perpetuum. Et si est aliquid praeter compositum, hoc erit species et forma; et remanebit
dubitatio in quibus forma separatur, et in quibus non. Manifestum est enim quod in quibusdam forma non
separatur.
Forma enim domus non separatur a materia. Unde et Platonici non posuerunt ideas rerum artificialium, quia
formae rerum artificialium sunt actus, quae non possunt per se existere.
|#19 Et veritas est quod est aliquid praeter materiam, non tamen forma rerum sensibilium.
|#20 Deinde cum dicit adhuc utrum quaerit qualiter principia se habeant adinvicem; utrum scilicet omnium
principia sint eadem numero, aut specie tantum. Si enim sint eadem numero, sequitur quod omnia sint eadem
numero. Si autem non sunt eadem numero, oportebit quaerere causam diversitatis.
|#21 Et veritas est quod, loquendo de principiis extrinsecis, unum numero sunt; cum id quod est primum
principium omnium, sit agens et finis. Principia vero intrinseca, scilicet materia et forma, non sunt unum numero
omnium, sed secundum analogiam, ut infra ostendetur.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam movit quaestiones, hic incipit colligere ea quae pertinent ad considerationem huius scientiae; et
dividitur in duas partes.
In prima ostendit de quibus haec scientia considerat. In secunda comparat hanc scientiam ad alias, ibi, omnis
autem scientia.
Prima dividitur in duas partes. In prima ostendit quod ad hanc scientiam pertinet considerare de omnibus entibus.
In secunda, quod ad hanc pertinet considerare de principiis demonstrativis, ibi, quoniam autem.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod omnium est reductio aliqualiter ad unum. Secundo ostendit quod de
omnibus reductis ad unum est consideratio huius scientiae, ibi, quemadmodum autem.
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod necessarium est ad praesentem considerationem inquirere, utrum
omnia reducantur aliqualiter ad unum; dicens, quod quia scientia philosophiae est de ente inquantum est ens, ita
quod considerat de ente secundum universalem rationem entis, et non secundum rationem entis alicuius
particularis; cum ens multipliciter et non uno modo dicatur, si ista multiplicitas esset pura aequivocatio, quae non
diceretur secundum aliquid commune, non caderent omnia entia sub una scientia, quia non reducerentur aliquo
modo ad unum genus. Oportet autem unam scientiam esse unius generis. Sed si ista multiplicitas habeat aliquod
commune, omnia entia possunt esse sub una scientia. Unde ad quaestionem qua quaerebatur, utrum ista scientia
sit una, cum sit de pluribus et diversis, necessarium est considerare, utrum omnia entia reducantur ad aliquid
unum, vel non.
|#2 Videtur itaque ostendit quod omnia reducuntur ad aliquid unum.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit propositum. Secundo manifestat quoddam quod poterat esse dubium, ibi,
quoniam autem fiunt.
Prima dividitur in duas. In prima ostendit quod omnium reductio est ad unum.
In secunda ostendit ad quod omnia reducantur, ibi, differt autem nihil.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod omnia entia reducuntur ad aliquod unum commune ens. Secundo,
quod omnes contrarietates reducuntur ad unam contrarietatem, ibi, quoniam autem contraria omnia etc..
Dicit ergo primo, quod ens videtur dici modo praedicto, scilicet quod dicatur multipliciter secundum aliquid
commune.
Quod manifestat per duo exempla, scilicet medicativum et salubre.
|#3 Utrumque enim eorum dicitur secundum diversos modos, tamen per reductionem ad aliquod unum.
Medicativum enim aliquid dicitur multipliciter, secundum quod hoc refertur sic ad medicamentum, et id aliter. Et
309

