|#2 Secundum est quod ens dividitur per decem praedicamenta: et hoc est quod dicit, quod entium quoddam est
per se, idest substantia; quoddam est quantum, quoddam quale, et sic de aliis generibus.
|#3 Tertium est quod motus non habet aliquam aliam naturam separatam a rebus aliis; sed unaquaeque forma
secundum quod est in fieri, est actus imperfectus qui dicitur motus. Hoc enim ipsum est moveri ad albedinem,
quod est albedinem incipere actu fieri in subiecto. Sed non debet esse in actu perfecto. Et hoc est quod dicit quod
motus non est aliquid praeter res; omne enim quod mutatur, mutatur secundum praedicamenta entis. Et sicut non
est aliquid commune decem praedicamentis quod sit genus eorum, ita non est aliquod genus commune omnium
motuum.
Et propter hoc motus non est aliquod unum praedicamentum distinctum ab aliis praedicamentis; sed sequitur alia
praedicamenta.
|#4 Quartum est quod in unoquoque genere invenitur aliquid dupliciter, scilicet secundum perfectionem et
imperfectionem; sicut in genere substantiae unum est ut forma, et aliud ut privatio. Et in genere qualitatis hoc est,
quod est perfectum, ut album quod habet perfectum colorem, et hoc est ut nigrum, quod est imperfectum in
genere coloris. Et in quantitate unum est perfectum quod dicitur magnum, et aliud imperfectum quod dicitur
parvum. Et in ubi in quo est locatio, idest motus localis, est sursum et deorsum, et grave et leve, secundum quod
grave dicitur quod actu subsidet, et leve quod actu supereminet. Et horum unum est ut perfectum, et aliud ut
imperfectum. Et ratio huius est, quia omnia genera dividuntur per contrarias differentias; contrariorum autem
semper alterum est ut perfectum, alterum ut imperfectum.
|#5 Ex his quatuor concludit quintum; scilicet quod tot sunt species motus et permutationis quot sunt species
entis.
Quod quidem non dicit eo quod in quolibet genere entis sit motus; sed quia sicut ens dividitur per actum et
potentiam, per substantiam et quantitatem, et huiusmodi, et secundum perfectum et imperfectum, ita et motus. Et
hoc sequitur ex eo quod dictum est, quod motus non est praeter res.
Quomodo autem differant permutatio et motus, infra dicetur.
|#6 Deinde cum dicit divisio autem definit motum. Et primo ponit definitionem ipsam, dicens, quod cum ens
secundum unumquodque genus entis dividatur per potentiam et actum, motus dicitur esse actus eius, quod est in
potentia inquantum huiusmodi.
|#7 Secundo ibi, quod autem exponit positam definitionem.
Et circa hoc duo facit. Primo exponit id quod ponitur in definitione ex parte subiecti motus. Secundo id quod
ponitur in definitione quasi genus motus, ibi, quod quidem enim est.
Circa primum duo facit. Primo exponit hanc particulam eius, quod est in potentia.
Secundo hanc, inquantum huiusmodi, ibi, dico autem inquantum.
Dicit ergo primo, quod ex hoc manifestum est verum esse, motum esse hoc quod dictum est. Manifestum est
enim quod aedificabile significat aliquid existens in potentia. Et ista potentia significatur esse reducta in actum
per hoc quod dicitur aedificari. Et iste actus vocatur aedificatio.
Et similiter in omnibus aliis motibus, ut in ambulatione et alteratione et huiusmodi.
Dicitur autem aliquid moveri, cum huiusmodi fiat in actu, et huiusmodi fuerit in potentia, et non prius nec
posterius. Cum ergo ita sit, sequetur, quod motus est alicuius existentis in potentia, cum sit reductum ad actum.
Et hoc dico, scilicet quod sit reductum ad actum, inquantum est mobile; nam mobile dicitur aliquid per hoc, quod
est in potentia ad moveri; et sic reducitur huiusmodi potentia in actum quando movetur actu: non autem habet
reduci in actum per motum id quod in potentia est inquantum ipsum, idest secundum id quod actu est, et
secundum seipsum. Nam hoc etiam est in actu antequam incipiat moveri. Neque etiam reducitur ad actum per
motum, secundum quod est in potentia ad terminum motus, qui dum movetur adhuc remanet in potentia ad
terminum motus. Sed solum per motum reducitur aliquid de potentia in actum, de illa potentia quae significatur
cum dicitur aliquid esse mobile, idest potens moveri.
|#8 Deinde cum dicit dico autem exponit hanc particulam positam in definitione motus; scilicet inquantum
huiusmodi, vel inquantum tale. Ad cuius expositionem dicit quod aes est in potentia ad statuam.
Et sic idem est subiectum aes, et aes in potentia ad statuam. Tamen non est idem ratione. Sed alia est ratio aeris
inquantum aes, et alia est ratio aeris inquantum habet aliquam potentiam. Et hoc est quod dicit quod non est idem
aeri esse, et alicui potentiae.
Si enim esset idem simpliciter secundum rationem, tunc, sicut motus est actus aeris inquantum est aes in
potentia, ita esset actus aeris inquantum est aes. Sed non est idem secundum rationem aes et potentia aeris. Et
hoc manifestum est in potentia contrariorum; quia posse sanari et posse laborare, idest infirmari, non est idem

323

