Et ita sequitur quod praedictum futurum, scilicet quod iste moriatur vel non moriatur, ex necessitate erit.
|#8 Cum enim quaelibet conditionalis vera sit necessaria, oportet quod ex quo antecedens est positum, quod
consequens ex necessitate ponatur. Sicut haec est vera, si socrates currit, movetur. Posito ergo quod currat,
necesse erit ipsum moveri, dum currit. Si autem quilibet effectus habet causam per se, ex qua de necessitate
sequitur, oportet quod sit illa conditionalis vera, cuius antecedens est causa et consequens effectus. Et licet inter
causam, quae nunc est praesens, et effectum qui erit futurus, quandoque sint plurima media, quorum
unumquodque est effectus respectu praecedentium, et causa respectu sequentium; tamen sequitur de primo ad
ultimum, quod conditionalis sit vera cuius antecedens est praesens et eius consequens quandoque futurum. Sicut
hic, si comedit salsa, occidetur. Antecedens autem ponitur, ex quo praesens est; ergo de necessitate erit quod
occidatur. Et ita omnia alia futura erunt necessaria, quorum causae proximae vel remotae, sunt praesentes.
|#9 Et similis ratio est si aliquis procedens ab effectibus ad causas, supersiliat ad facta, idest ad praeterita, hoc
est dicere si reducat effectus futuros in aliquam causam praeteritam non praesentem; quia hoc quod praeteritum
est iam est secundum aliquem modum. Hoc autem dico inquantum est factum vel praeteritum.
Licet enim vita caesaris non sit nunc ut in praesenti, est tamen in praeterito. Verum enim est caesarem vixisse. Et
ita nunc est ponere verum esse antecedens conditionalis, in cuius antecedente est causa praeterita, et in
consequente est causa futura.
Et sic sequetur, cum omnes effectus futuros oporteat redigere in tales causas praesentes vel praeteritas, quod
omnia futura ex necessitate eveniant. Sicut nos dicimus quod viventem fore moriturum est necessarium absolute,
quia sequitur de necessitate ad aliquid quod iam factum est, scilicet duo contraria esse in eodem corpore per
commixtionem. Haec enim conditionalis est vera: si aliquod corpus est compositum ex contrariis, corrumpetur.
|#10 Hoc autem est impossibile, quod omnia futura ex necessitate eveniant.
Ergo illa duo sunt impossibilia, ex quibus hoc sequebatur; scilicet quod quilibet effectus habeat causam per se, et
quod causa posita necesse sit effectum poni. Quia ex hoc ipso sequeretur quod iam dictum est, quod quorumlibet
effectuum futurorum essent aliquae causae iam positae. Sicut corruptionis animalis, iam sunt aliquae causae
positae. Sed quod iste homo moriatur per infirmitatem vel violentiam, nondum habet aliquam causam positam ex
qua de necessitate sequatur.
|#11 Deinde cum dicit palam ergo infert quamdam conclusionem ex praedictis; dicens: ergo ex quo non
quodlibet, quod fit, habet causam per se, palam, quod in futuris contingentibus, effectus futuri reductio ad
causam per se, vadit usque ad aliquod principium; quod quidem principium non reducitur in aliquod principium
adhuc per se, sed ipsum erit cuius causa erit quodcumque evenit, idest causa casualis, et illius causae casualis
non erit aliqua alia causa; sicut iam praedictum est, quod ens per accidens non habet causam neque
generationem. Verbi gratia, quod iste occidatur a latronibus habet causam per se quia vulneratur; et hoc etiam
habet causam per se, quia a latronibus invenitur; sed hoc non habet nisi causam per accidens.
Hoc enim quod iste qui negotiatur, ad negotium vadens, inter latrones incidat, est per accidens, ut ex praedictis
patet.
Unde eius non oportet ponere aliquam causam. Ens enim per accidens, ut supra dictum est, non habet
generationem, et ita eius generationis causam per se quaerere non oportet.
|#12 Deinde cum dicit sed ad principium movet quamdam quaestionem occasionatam ex dictis. Dixit enim
supra immediate, quod causae entium per accidens reducuntur usque ad aliquod principium, cuius non est ponere
aliam causam. Et ideo hic inquirit de hac reductione, vel anagoge, quod idem est, ad quale principium et ad
qualem causam debeat fieri, idest ad quod genus causae vel principii: scilicet utrum ad aliquam causam primam,
quae sit causa sicut materia; aut ad aliquam, quae sit causa sicut finis, cuius gratia aliquid fit; aut ad aliquam,
quae sit causa sicut movens. Praetermittit autem de causa formali, quia quaestio hic habetur de causa
generationis rerum, quae fiunt per accidens.
In generatione autem, forma non habet causalitatem, nisi per modum finis.
Finis enim et forma in generatione incidunt in idem numero. Hanc autem quaestionem hic motam non solvit: sed
supponit eius solutionem ab eo quod est determinatum in secundo physicorum. Ibi enim ostensum est quod
fortuna et casus, quae sunt causae eorum quae fiunt per accidens, reducuntur ad genus causae efficientis.
Ergo concludit ex praemissis, quod praetermittendum est loqui de ente per accidens, ex quo determinatum est
sufficienter secundum id quod de eo determinari potest.
|#13 Attendendum est autem quod ea quae Philosophus hic tradit, videntur removere quaedam, quae secundum
philosophiam ab aliquibus ponuntur, scilicet fatum et providentiam. Vult enim hic Philosophus, quod non omnia
quae fiunt, reducantur in aliquam causam per se, ex qua de necessitate sequantur: alias sequeretur, quod omnia
essent ex necessitate, et nihil per accidens esset in rebus. Illi autem, qui ponunt fatum, dicunt, contingentia, quae
179

