Universalia autem significant non substantiam et hoc aliquid, sed significant quale quid, ut in praedicamentis
dicitur de secundis substantiis. Ergo patet quod ex universalibus, si sunt quaedam res praeter singularia, non
possunt componi singularia, quae sunt hoc aliquid.
|#16 Sed videtur quod haec ratio inconvenienter procedat. Secundae enim substantiae, quae sunt genera et
species in genere substantiae, etsi non significent hoc aliquid, sed quale, non tamen significant hoc modo quale,
sicut passiones, quae significant qualitatem accidentalem, sed significant qualitatem substantialem. Ipse autem
procedit hic ac si significarent qualitatem accidentalem.
|#17 Sed dicendum est quod, si universalia sint res quaedam, sicut Platonici ponebant, oportebit dicere, quod
non solum qualitatem substantialem, sed accidentalem significent. Omnis enim qualitas quae est alia res ab eo
cuius est qualitas, est accidentalis. Sicut albedo est alia res a corpore cuius est qualitas, et est in eo cuius est
qualitas sicut in subiecto; et ideo est accidens. Si ergo universalia, inquantum universalia sunt, sint res quaedam,
oportebit quod sint aliae res a singularibus, quae non sunt universalia. Et ideo, si significant qualitatem eorum,
oportet quod insint eis sicut substantiis. Et per consequens quod significent qualitatem accidentalem.
|#18 Sed ponentibus quod genera et species non sunt aliquae res vel naturae aliae a singularibus, sed ipsamet
singularia, sicut quod non est homo qui non sit hic homo, non sequitur quod secundae substantiae significent
accidens vel passionem.
|#19 Secundam rationem ponit ibi, amplius socrati.
Dicit, quod si universalia sunt substantiae, sequitur quod socrati inerit substantiae substantia. Si enim omnia
universalia sunt substantiae; sicut homo est substantia socratis, ita animal erit substantia hominis.
Et ita istae duae substantiae, una quae est homo, et alia quae est animal, erunt in socrate. Et hoc est quod
concludit: quare duorum erit substantia, idest: quare sequitur, quod hoc quod dico animal, sit substantia non
solum hominis, sed etiam socratis. Et ita una substantia erit in duobus; cum tamen supra ostensum sit, quod una
substantia non est nisi unius.
|#20 Et non solum in socrate hoc accidit quod dictum est, sed totaliter in omnibus accidit, si homo et alia quae
sic dicuntur sicut species, sint substantiae, et quod nihil eorum quae ponuntur in ratione specierum sit substantia,
neque quod possit esse sine illis, in quorum definitione ponuntur, vel quod sint in aliquo alio, aut quod sit
ipsummet aliud. Sicut quod non erit quoddam animal praeter aliqua animalia, idest praeter species animalis. Et
similiter est de omnibus aliis quae ponuntur in definitionibus, sive sint genera, sive differentiae. Et hoc ideo,
quia, cum species sint substantiae, si ea etiam quae in definitionibus specierum ponuntur sint substantiae, in
singularibus erunt plures substantiae, et una substantia erit plurium, ut de socrate dictum est. Patet igitur ex
dictis, quod nullum universale est substantia; et nullum eorum quae communiter praedicantur, significat hoc
aliquid, sed quale.
|#21 Tertiam rationem ponit ibi, si autem.
Dicit, quod si praedicta conclusio non concedatur, accident multa inconvenientia: inter quae erit unum, quod
oportebit ponere tertium hominem. Quod quidem potest exponi dupliciter. Uno modo ut praeter duos homines
singulares, qui sunt socrates et Plato, sit tertius homo, qui est communis.
Quod quidem non est inconveniens secundum ponentes ideas, licet secundum rectam rationem inconveniens
videatur.
|#22 Alio modo, ut praeter hominem singularem et communem, ponatur tertius, cum communicent in nomine et
ratione, sicut et duo homines singulares, praeter quos ponitur tertius homo communis, et ob hanc causam, scilicet
quia communicant in nomine et definitione.
|#23 Quartam rationem ponit ibi amplius autem.
Dicit, quod universalia non sunt substantiae secundum hanc rationem. Impossibile est enim aliquam substantiam
esse ex pluribus substantiis, quae sunt in ea actu. Duo enim, quae sunt in actu, nunquam sunt unum actu; sed
duo, quae sunt in potentia, sunt unum actu, sicut patet in partibus continui. Duo enim dimidia unius lineae sunt in
potentia in ipsa linea dupla, quae est una in actu. Et hoc ideo, quia actus habet virtutem separandi et dividendi.
Unumquodque enim dividitur ab altero per propriam formam. Unde ad hoc quod aliqua fiant unum actu, oportet
quod omnia concludantur sub una forma, et quod non habeant singula singulas formas, per quas sint actu. Quare
patet, quod si substantia particularis est una, non erit ex substantiis in ea existentibus actu; et sic, si est ex
universalibus, universalia non erunt substantiae.

231

