|#5 Alio modo secundum partem, sicut homo manu vulnerat et percutit.
|#6 Tertio modo per se, sicut ignis calefacit, et medicus sanat.
|#7 Ponit secundam divisionem motus, seu mutationis.
Et circa hoc tria facit. Primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad divisionem motus accipiendam.
Secundo dividit motionem, ibi, quae autem non secundum accidens. Tertio manifestat divisionem mutationis, ibi,
quae quidem igitur non ex subiecto.
Dicit ergo primo, quod in qualibet mutatione inveniuntur quinque. Est enim in omni mutatione aliquid quod est
primum movens. Secundo est aliquid quod movetur. Tertio est tempus in quo fit mutatio: quia omnis motus est
in tempore.
Quarto est terminus ex quo incipit motus.
Quinto est terminus in quem motus tendit.
Non autem dividitur motus sive mutatio in suas species, secundum movens, neque secundum id quod movetur,
neque secundum tempus: quia ista sunt communia omni mutationi. Sed dividitur secundum terminos, ex quo, et
in quem est motus.
|#8 Et ideo duo ultimo posita manifestat, dicens, quod species, idest formae et passiones, idest qualitates et
locus, sunt termini motuum, quia in ea moventur ea quae mobilia sunt. Et dicit species, propter generationem et
corruptionem.
Passiones, propter alterationes. Et locum, propter loci mutationem. Et exemplificat de passionibus per scientiam
et caliditatem. Sed quia quibusdam videbatur quod caliditas esset idem quod alteratio, et sic sequeretur quod
caliditas esset motus et non terminus motus, ideo dicit quod caliditas non est motus, sed calefactio.
|#9 Deinde cum dicit quae autem praetermissis duabus partibus primae divisionis, accipit tertiam; et eam
subdividit secundum terminos, scilicet mutationem, quae non est per accidens, neque secundum partem: dicens,
quod permutatio quae non est secundum accidens, non existit inter quoscumque terminos; sed oportet, quod
termini eius sint vel contraria, sicut est mutatio de albo in nigrum; vel intermedia, sicut mutatio de nigro in
rubeum et de rubeo in pallidum; aut est mutatio inter contradictoria, sicut de albo in non album, aut e converso.
Tacet autem de privative oppositis, quia media sunt inter contradictoria et contraria, et sub eis intelliguntur.
|#10 Et quod solum inter praedictos terminos fiat permutatio, ostendit per inductionem.
Quatuor enim modis possunt variari termini mutationis. Aut ita, quod uterque sit affirmativus, ut si aliquid
dicatur mutari ex albo in nigrum; et hoc est quod dicit, ex subiecto in subiectum.
Aut ita, quod uterque sit negativus, ut si aliquid dicatur mutari de non albo in non nigrum: et hoc est quod
dicitur, ex non subiecto in non subiectum. Aut ita quod terminus a quo sit affirmativus, et terminus ad quem sit
negativus, ut si dicatur mutari de albo in non album: et hoc est quod dicit, ex subiecto in non subiectum. Aut ita,
quod terminus a quo sit negativus et terminus ad quem affirmativus, ut si dicatur aliquid mutari de non albo in
album: et hoc est quod dicit, ex non subiecto in subiectum. Exponit autem quod dixerat subiectum, scilicet id
quod affirmative significatur.
|#11 Harum autem quatuor combinationum, una est inutilis. Non enim est aliqua permutatio de non subiecto in
non subiectum. Duae enim negationes, sicut non album, et non nigrum, neque sunt contraria, neque
contradictoria, quia non sunt opposita. Possunt enim verificari de eodem. Multa enim sunt, quae neque alba
neque nigra sunt. Unde, cum mutatio sit inter opposita, ut in primo physicorum probatum est, relinquitur quod de
non subiecto in non subiectum, non sit permutatio.
Et sic est necesse solum tres esse permutationes; scilicet duas secundum contradictionem, et unam secundum
contrarietatem.
|#12 Deinde cum dicit quae quidem manifestat quid sint praedictae tres mutationes; et circa hoc tria facit.
Primo ostendit quod duae earum sunt generatio et corruptio. Secundo ostendit quod neutra earum est motus, ibi,
si itaque non ens. Tertio concludit quae mutatio dicatur motus, ibi, quoniam autem omnis motus etc..
Dicit ergo primo, quod trium praedictarum mutationum illa quae est de non subiecto in subiectum, existens inter
contradictorios terminos, vocatur generatio.
Sed hoc contingit dupliciter. Quia aut est mutatio de non ente simpliciter in ens simpliciter, et tunc est generatio
simpliciter.
Et hoc quando mutabile subiectum mutatur secundum substantiam. Aut est de non ente in ens non simpliciter,
sed secundum quid, sicut de eo quod non est album, in albo: et haec est generatio quaedam et secundum quid.

331

