Est enim in potentia ad formas per quas res habent esse, et ad privationes per quas habent non esse, ut ex supra
habitis patet.
Relinquitur ergo, quod in omni generatione oportet esse materiam.
|#9 Deinde cum dicit universaliter vero ostendit quomodo praedicta tria se habent ad naturam; dicens, quod
universaliter quodlibet praedictorum trium quodammodo est natura. Nam principium ex quo est generatio
naturalis, scilicet materia, dicitur natura. Et propter hoc generationes simplicium corporum dicuntur naturales,
licet principium activum generationis eorum sit extrinsecum; quod videtur esse contra rationem naturae, quia
natura est principium intrinsecum, in qua est naturalis aptitudo ad talem formam; et ab hoc principio tales
generationes dicuntur naturales.
|#10 Et iterum illud secundum quod fit generatio, scilicet forma generati, dicitur esse natura, sicut planta, aut
animal. Generatio enim naturalis est, quae est ad naturam, sicut dealbatio quae est ad albedinem.
|#11 Et iterum principium, a quo fit generatio, sicut ab agente, est natura dicta secundum speciem, quae scilicet
est eiusdem speciei cum natura generati, sed tamen est in alio secundum numerum. Homo enim generat
hominem; nec tamen genitum et generans sunt idem numero, sed specie tantum.
|#12 Et propter hoc dicitur in secundo physicorum quod forma et finis generationis incidunt in idem numero.
Agens autem incidit cum eis in idem specie, sed non in idem numero. Materia vero neque in idem specie, neque
in idem numero.
|#13 Alia litera habet quod principium a quo, est secundum speciem dicta natura, aut conformis, quia videlicet
non semper generans et genitum sunt eiusdem speciei, sed semper habent aliquam conformitatem, sicut cum
equus generat mulum.
Et ultimo concludit, quod illa, quae generantur per naturam, sic generantur sicut expositum est.
|#14 Deinde cum dicit generationes vero determinat de his quae generantur per artem: et circa hoc duo facit.
Primo distinguit generationem quae est secundum artem ab aliis generationibus, quae sunt secundum naturam.
Secundo ostendit quomodo fiat generatio ab arte, ibi, ab arte vero fiunt.
Dicit ergo primo, quod generationes, quae sunt aliae a naturalibus, dicuntur factiones. Quamvis enim nomine
factionis, quae in Graeco dicitur praxis, possimus uti in rebus naturalibus, sicut cum dicimus quod calidum et ens
actu, facit actu esse tale: magis tamen proprie utimur in his quae fiunt per intellectum, in quibus intellectus
agentis habet dominium super illud quod facit, ut possit sic vel aliter facere: quod in rebus naturalibus non
contingit; immo agunt ad aliquem effectum, determinato modo ab aliquo superiori praestito eis. Huiusmodi
autem factiones vel fiunt ab arte, vel a potestate, vel a mente.
|#15 Potestas autem hic videtur pro violentia sumi. Quaedam enim in his, quae non natura fiunt, constituuntur
ex sola virtute agentis, in quibus non multum requiritur ars aliqua, vel aliquis ordinatus processus intellectus;
quod maxime contingit in corporibus trahendis, vel proiiciendis, aut expellendis.
|#16 Cum autem ordo intellectus ad effectum requiritur, quandoque quidem hoc contingit per artem, quandoque
vero per solum intellectum, habitu artis nondum perfecto. Sicut enim aliquis argumentatur per artem, aliquis vero
sine arte, ut idiotae; ita etiam aliquod opus artis aliquis per artem, aliquis sine arte facere potest in huiusmodi per
artem factibilibus.
|#17 Harum autem generationum quae fiunt vel arte vel potestate, vel mente, quaedam fiunt a casu et a fortuna:
quando scilicet aliquod agens per intellectum intendit finem aliquem per suam actionem, et provenit aliquis finis
praeter intentionem agentis. Sicut cum aliquis intendit se confricare, et ex hoc sequitur sanitas, ut postea dicetur.
|#18 Et hoc similiter contingit in artificialibus, sicut in factis a natura. Virtus enim, quae est in spermate, ut infra
dicetur, assimilatur arti. Sicut enim ars per determinata media pervenit ad formam quam intendit, ita et virtus
formativa, quae est in spermate. Sicut autem contingit effectum qui fit per artem etiam praeter intentionem artis
aut intellectus fieri, et tunc dicitur a casu accidere: ita etiam et in illis, scilicet in rebus naturalibus, eadem fiunt et
ex spermate et sine spermate.
Quae quidem cum fiunt ex spermate, fiunt a natura; cum autem sine spermate, fiunt a casu. Et de his
perscrutandum est posterius in hoc eodem capitulo.
|#19 Haec autem verba hic posita, duplicem habent dubitationem. Prima, quia cum cuiuslibet rei naturalis sit
determinatus modus generationis, non videntur esse eadem quae generantur ex spermate, et per putrefactionem.
204

