|#1 Postquam determinavit Philosophus et posuit rationes contra negantes primum principium, hic ostendit
quomodo diversimode est procedendum, quo ad diversos, qui ex diversis viis in praedictum errorem devenerunt:
et dividitur in duas partes.
Primo ostendit quod diversimode est procedendum contra diversos. Secundo incipit procedere alio modo quam
supra, ibi, venit autem dubitantibus.
Dicit ergo primo, quod non est idem modus homiliae, idest popularis allocutionis, vel bonae constructionis,
secundum aliam translationem, idest ordinatae dispositionis vel intercessionis, sicut in Graeco habetur, idest
persuasionis, ad omnes praedictas positiones, scilicet de veritate contradictionis et veritate eorum quae apparent.
Dupliciter enim aliqui incidunt in praedictas positiones. Quidam enim ex dubitatione. Cum enim eis occurrunt
aliquae sophisticae rationes, ex quibus videantur sequi praedictae positiones, et eas nesciunt solvere, concedunt
conclusionem.
Unde eorum ignorantia est facile curabilis.
Non enim obviandum est eis vel occurrendum ad rationes quas ponunt, sed ad mentem, ut scilicet solvatur
dubitatio de mentibus, per quam in huiusmodi opiniones inciderunt. Et tunc ab istis positionibus recedunt.
|#2
Alii vero praedictas positiones prosequuntur non propter aliquam dubitationem eos ad huiusmodi
inducentem, sed solum causa orationis, idest ex quaedam protervia, volentes huiusmodi rationes impossibiles
sustinere propter seipsas, quia contraria earum demonstrari non possunt.
Et horum medela est argumentatio vel arguitio quae est in voce orationis et in nominibus, idest per hoc quod ipsa
vox orationis aliquid significat. Significatio autem orationis a significatione nominum dependet.
Et sic oportet ad hoc principium redire, quod nomina aliquid significant; sicut supra Philosophus usus est.
|#3 Deinde cum dicit venit autem quia superius obviavit super hoc ex significatione nominum, hic incipit
obviare dubitantibus solvendo eorum dubitationes.
Et primo quantum ad illos, qui ponebant contradictoria esse simul vera. Secundo quantum ad illos qui ponebant
omnia apparentia esse vera, ibi, similiter autem.
Circa primum duo facit. Primo ponit dubitationem quae movet quosdam ad concedendum contradictoria esse
simul vera.
Secundo solvit, ibi, igitur ex his.
Dicit ergo, quod opinio de hoc quod contradictio simul verificetur, quibusdam venit per modum dubitationis ex
sensibilibus, in quibus apparet generatio et corruptio et motus. Videbatur enim quod ex aliquo uno fiebant
contraria, sicut ex aqua fit et aer qui est calidus, et terra quae est frigida. Sed omne quod fit, fit ex prius existente.
Quod enim non est, non contingit fieri, cum ex nihilo nihil fiat.
Oportet ergo quod res fuerit simul in se habens contradictionem; quia si ex uno et eodem fit calidum et frigidum,
fit per consequens calidum et non calidum.
|#4 Propter hanc autem rationem Anaxagoras dixit quod omnia in omnibus miscentur. Ex hoc enim quod
videbat quodlibet ex quolibet fieri, putabat quod nihil posset fieri ex alio nisi ante fuisset ibi. Et huic rationi
videtur acquievisse democritus.
Posuit enim vacuum et plenum in qualibet parte corporis coniungi. Quae quidem se habent sicut ens et non ens.
Nam plenum se habet sicut ens, vacuum vero sicut non ens.
|#5 Deinde cum dicit igitur ex solvit praedictam dubitationem dupliciter.
Primo sic, dicens quod sicut dictum est, illis qui ex dubitatione opinantur praedicta inconvenientia, obviandum
est ad mentem.
Igitur ad suscipientes, idest opinantes contradictoria simul verificari, ex his, idest praedicta ratione dicimus, quod
quodammodo recte dicunt, et quodammodo ignorant quid dicunt, inconvenienter loquentes.
Ens enim dupliciter dicitur; ens actu, et ens in potentia. Cum igitur dicunt quod ens non fit ex non ente,
quodammodo verum dicunt, et quodammodo non. Nam ens fit ex non ente actu, ente vero in potentia.
Unde etiam aliquo modo idem potest esse simul ens et non ens, et aliquo modo non potest. Contingit enim quod
idem sit contraria in potentia, non tamen perfecte, idest in actu. Si enim tepidum est in potentia calidum et
frigidum, neutrum tamen in actu.
|#6 Deinde cum dicit amplius autem secundam solutionem ponit ibi, dicens, quod dignum dicimus, quod ipsi
suscipiant vel opinentur aliquam substantiam esse cui nec insit motus, nec generatio, nec corruptio, quod
probatum est octavo physicorum.
Tali autem substantiae non poterit concludi ex ratione praedicta, quod insint contraria, quia ex ea non fit aliquid.
Et haec solutio videtur procedere secundum Platonicos, qui propter mutabilitatem sensibilium coacti sunt ponere
ideas immobiles, scilicet de quibus dentur definitiones, et fiant demonstrationes, et certa scientia habeatur; quasi

106

