|#15 Et sic patet, quod nulla species a suo genere differt specie, nec est cum eo idem specie: et similiter non
differunt aliqua specie ab illis quae non sunt in eodem genere, proprie loquendo, sed differunt genere ab eis.
Specie vero differunt ab his quae sunt in eodem genere: quia contrarietas est differentia qua aliqua differunt
specie, ut ostensum est: non quia ipsa contrarietas differentiarum differat specie, licet contraria differant specie;
sed contrarietas est solum in his quae sunt eiusdem generis. Unde relinquitur quod differre specie non sit proprie
in his quae sunt alterius generis.
|+11 Lectio 11
|#1 Quia Philosophus iam ostendit quod differentia secundum speciem est contrarietas, hic ostendit in quibus
contrarietas non sit differentia secundum speciem; et dividitur in partes duas.
In prima ostendit quod sunt contraria, quae non faciunt differre secundum speciem, sed sunt in eadem specie. In
secunda ostendit quae sunt contraria quae faciunt genere differre, non solum specie, ibi, quoniam vero contraria
diversa etc..
Circa primum duo facit. Primo movet dubitationem. Secundo solvit, ibi, aut quia hoc quidem dicit etc..
Dicit ergo primo, quod dubitatio est quare femina non differt specie a viro, cum femininum et masculinum sint
contraria, et differentia secundum speciem causetur ex contrarietate, ut supra ostensum est.
|#2 Et iterum cum ostensum sit, quod ipsa natura generis diversificetur in diversas species per differentias, quae
sunt per se differentiae generis, quare animal masculinum et animal femininum non sunt diversa secundum
speciem, cum masculinum et femininum sint per se differentiae animalis, et non se habeant per accidens ad
animal, sicut albedo et nigredo, sed masculinum et femininum praedicentur de animali inquantum est animal,
sicut par et impar de numero, in quorum definitione ponitur numerus, sicut in definitione masculini et feminini
animal.
|#3 Ex duplici ergo ratione quaestio dubitabilis redditur: tum quia contrarietas facit differre specie: tum quia
differentiae dividentes genus in diversas species sunt per se differentiae generis: quorum utrumque supra
ostensum est.
|#4 Et quia hanc dubitationem in specialibus terminis moverat, reducit eam ad generaliorem formam; et dicit
quod haec dubitatio fere est eadem, sicut si quaeratur, quare quaedam contrarietas facit differre specie, et
quaedam non: sicut ambulativum et volativum, sive gressibile et volatile, faciunt differre specie animalia, sed
albedo et nigredo non.
|#5 Deinde cum dicit aut quia solvit propositam quaestionem.
Et circa hoc duo facit. Primo solvit eam in generali, ad quod quaestionem reduxerat.
Secundo adaptat generalem solutionem ad speciales terminos, in quibus primo moverat quaestionem, ibi,
masculus vero et femina.
Dicit ergo, quod ideo contingit quod quaedam contrarietas facit differre specie et quaedam non, quia quaedam
contraria sunt propriae passiones generis, et quaedam sunt minus propriae. Quia enim genus a materia sumitur,
materia autem per se habet ordinem ad formam; illae propriae sunt differentiae generis, quae sumuntur a diversis
formis perficientibus materiam. Sed quia forma speciei iterum multiplicatur in diversa secundum materiam
signatam, quae est subiecta individualibus proprietatibus, contrarietas accidentium individualium minus proprie
se habet ad genus, quam contrarietas differentiarum formalium. Et ideo subiungit, quod quia in composito est
materia et forma, haec quidem est ratio, idest forma quae constituit speciem, haec autem est materia quae est
individuationis principium: quaecumque contrarietates sunt in ratione, idest ex parte formae, faciunt differre
secundum speciem. Illae vero quae sunt ex parte materiae, quae sunt propriae individui, quod est acceptum cum
materia, non faciunt differre secundum speciem.
|#6 Et propter hoc albedo et nigredo non faciunt homines differre secundum speciem. Non enim homo albus et
homo niger differunt specie, etiam si utrique imponatur aliquod nomen; ut si homo albus dicatur a et homo niger
b. Hoc autem addit, quia homo albus non videtur esse aliquid unum. Sed si imponeretur nomen, videtur esse
aliquid unum. Et similiter est de homine nigro. Et ideo dicit, quod homo albus et homo niger non differunt
specie, quia homo, scilicet particularis, cui conveniunt album et nigrum, est quasi materia. Non enim dicitur
quod homo sit albus, nisi quia hic homo est albus.
Et sic, cum homo particularis conceptus sit cum materia, et materia non facit differentiam secundum speciem,
sequitur quod hic homo et ille homo non differant specie: quia plures homines non propter hoc sunt plures
species hominis, quia sunt plures; quia non sunt plures nisi propter diversitatem materiae, quia scilicet sunt
diversae carnes et ossa ex quibus est hic et ille.

301

