|#13 Deinde cum dicit palam vero manifestat secundum quod poterat esse dubium ex praedictis. Dixerat enim
superius quod omne quod generatur, generatur a simili secundum speciem. Hoc autem non eodem modo se habet
in omnibus: et ideo hic manifestare intendit, quomodo hoc diversimode in diversis inveniatur.
Et circa hoc duo facit. Primo distinguit diversos modos quibus generatum est simile generanti.
Secundo manifestat eos, ibi, causa namque faciendi.
Sciendum est autem circa primum, quod omne quod generatur ab aliquo, aut generatur per se, aut generatur ab eo
per accidens. Quod autem generatur ab aliquo per accidens, non generatur ab eo secundum quod huiusmodi.
Unde non oportet in generante esse similitudinem generati.
Sicut inventio thesauri non habet similitudinem aliquam in eo, qui fodiens ad plantandum invenit thesaurum per
accidens.
Sed generans per se, generat tale secundum quod huiusmodi. Unde oportet quod in generante per se, sit
aliqualiter similitudo generati.
|#14 Sed hoc contingit tripliciter.
Uno modo quando forma generati praecedit in generante secundum eumdem modum essendi, et simili materia.
Sicut cum ignis generat ignem, vel homo generat hominem.
Et haec est generatio totaliter univoca.
|#15 Alio modo quando forma generati praecedit in generante, non quidem secundum eumdem modum essendi,
nec in substantia eiusdem rationis; sicut forma domus praecedit in artifice, non secundum esse materiale, sed
secundum esse immateriale, quod habet in mente artificis, non in lapidibus et lignis. Et haec generatio est partim
ex univoco quantum ad formam, partim ex aequivoco quantum ad esse formae in subiecto.
|#16 Tertio modo quando ipsa tota forma generati non praecedit in generante, sed aliqua pars eius, aut aliqua
pars partis; sicuti in medicina calida praecedit calor qui est pars sanitatis, aut aliquid ducens ad partem sanitatis.
Et haec generatio nullo modo est univoca.
|#17 Et ideo dicit, palam ex dictis est quod aut fiunt omnia quodammodo ex totaliter univoco, sicut naturalia, ut
ignis ab igne, et homo ab homine. Aut ex eo quod est ex parte univocum, quantum ad formam, et ex parte
aequivocum quantum ad esse formae in subiecto; sicut domus fit ex domo quae est ars in artifice, aut ab
intellectu, sive artis habitu. Ipsa enim ars aedificativa est species domus. Aut tertio modo fiunt aliqua ex parte
formae praeexistentis in generante, sive ex ipso generante, habente partem praedictam. Potest enim dici quod
generatio fit vel ex forma, sive parte formae, vel ex habente formam, vel partem formae. Sed ex habente quidem
sicut ex generante; ex forma sive parte formae, sicut ex eo quo generans generat. Nam forma non generat nec
agit, sed habens formam per eam. Et hoc dico quod aliquid fit ex alio simili secundum aliquem praedictorum
modorum, nisi fiat ex eo per accidens. Tunc enim non oportet huiusmodi similitudinem observari, sicut dictum
est.
|#18 Deinde cum dicit causa namque manifestat modos praedictos.
Et primo in rebus artificialibus. Secundo in rebus naturalibus, ibi, similiter itaque his.
Dicit ergo primo, quod ideo oportet quod sit fieri ex aliqua parte, quia prima causa faciendi secundum se, est
pars generati praeexistentis in generante, quae est vel ipsa forma generantis, vel pars formae.
Cum enim per motum calor generatur, in ipso motu est quodammodo calor sicut in virtute activa. Nam ipsa
virtus causandi calorem quae est in motu, est aliquid de genere caloris. Et iste calor in motu existens virtute, facit
calorem in corpore, non quidem generatione univoca, sed aequivoca; quia calor in motu, et in corpore calido, non
est unius rationis. Is vero, scilicet calor, aut est ipsa sanitas, aut aliqua pars sanitatis, aut sequitur eum aliqua pars
sanitatis, aut sanitas ipsa.
|#19 Per haec quatuor quae ponit, dat intelligere quatuor modos, quibus potest se habere forma generantis ad
formam geniti.
Quorum primus est quando forma generati totaliter est in generante, sicut forma domus est in mente artificis, et
sicut forma ignis generati est in igne generante.
Secundus modus est quando pars formae generati est in generante, sicut cum medicina calida sanat calefaciendo.
Nam calor factus est in sanato pars sanitatis. Tertius modus est quando pars formae est in generante, non actu,
sed virtute; sicut quando motus calefaciendo sanat: calor enim est in motu virtute, et non actu.
Quartus modus est quando ipsa tota forma est in generante virtute, sed non actu, sicut forma stuporis est in pisce
stupefaciente manum. Et similiter est in aliis quae agunt a tota specie. Primum ergo modum designat in hoc quod
dicit aut sanitas.
Secundum in hoc quod dicit aut pars.
212

