Maxime autem horum est unum et per prius unum, quod dicitur linea recta vel circularis, quam lineae angulum
constituentes. Nam linea recta oportet quod habeat unum motum.
Non enim potest esse quod una pars eius moveatur et alia quiescat, nec una sic moveatur, alia vero aliter; sed tota
simul et uno motu movetur. Et similiter etiam in circulari est.
|#5 Sed in duobus continuis constituentibus angulum, hoc non convenit.
Possumus enim imaginari quod una linea quiescat, et altera moveatur ei appropinquans, et minorem angulum
constituat; aut ab ea elongata, et constituens angulum maiorem.
Vel etiam quod utraque moveatur in diversas partes. Et ideo dicit quod illud continuum est magis unum, cuius
motus est indivisibilior, et magis simplex.
|#6 Secundo cum dicit amplius tale ponit secundum modum: in quo quidem consideratur non solum quod id
quod dicitur unum, sit tale, idest continuum; sed et quod plus habeat, scilicet quod sit quoddam totum habens
aliquam formam aut speciem; sicut animal est unum, et superficies triangularis est una. Hoc igitur unum supra
unitatem continuitatis addit unitatem quae est ex forma, secundum quam aliquid est totum, et speciem habens.
|#7 Et quia aliquid est totum per naturam, aliquid vero per artem, addidit, quod maxime est unum, siquidem est
unum per naturam, et non per violentiam.
Sicut per violentiam ad aliquod totum constituendum coniunguntur quaecumque uniuntur aut visco aut aliqua tali
coniunctione.
Sed id quod est coniunctum per naturam est magis unum, quia scilicet est sibiipsi causa quod sit continuum, quia
per suam naturam est tale.
|#8 Deinde cum dicit tale vero ostendit rationem unitatis in istis duobus modis; dicens, quod aliquid est tale et
continuum et unum, eo quod motus eius est et unus et indivisibilis, loco et tempore.
Loco quidem, quia versus quamcumque partem loci movetur una pars continui et alia. Tempore vero, quia
quando movetur una, et alia.
|#9 Unde si aliquod continuum et totum per naturam dicitur unum quia motus eius est unus, manifestum est
quod si aliquod continuum et totum habet in se principium primi motus, hoc erit primum unum in magnitudine.
Sicut inter motus, primus motus est localis; et inter motus locales, primus est circularis, ut probatur in octavo
physicorum. Et inter corpora, quae moventur motu circulari, aliquod est quod habet principium talis motus,
scilicet corpus quod revolvitur et revolvit alia corpora motu diurno. Unde manifestum est, quod haec est prima
magnitudo una, quia habet primum principium motus primi.
Sic igitur apparent duo modi unitatis: aut sicut continuum dicitur unum, aut sicut totum dicitur unum.
|#10 Deinde cum dicit haec autem ponit alios modos unius; dicens, quod quaedam alia dicuntur unum non
propter motum unum, sed propter rationem unam.
Huiusmodi autem sunt quorum intelligentia est una, quae una apprehensione apprehenduntur ab anima. Et
dicuntur una apprehensione apprehendi talia, quorum est una apprehensio indivisibilis.
|#11 Quod quidem contingit dupliciter.
Aut quia apprehensio indivisibilis est eius quod est unum specie, aut eius quod est unum numero. Numero
quidem indivisibile est ipsum singulare, quod non potest praedicari de multis. Specie autem unum, est
indivisibile, quod est unum secundum scientiam et notitiam. Non enim in diversis singularibus est aliqua natura
una numero, quae possit dici species. Sed intellectus apprehendit ut unum id in quo omnia inferiora conveniunt.
Et sic in apprehensione intellectus, species fit indivisibilis, quae realiter est diversa in diversis individuis.
|#12 Et quia substantia prior est ratione omnibus aliis generibus, cum unum dicatur his modis propter rationem
unam, sequitur quod primum unum secundum hos modos, sit unum substantia; quod scilicet est substantiis causa
unius; sicut secundum primos duos modos, primum unum erat magnitudo circulariter mota.
|#13 Deinde cum dicit dicitur quidem reducit modos unius supra positos ad unam rationem, colligendo quae
supra dixerat. Dicit ergo quod unum dicitur quatuor modis.
Primo quidem continuum secundum naturam.
Secundo totum. Tertio singulare.
Quarto, universale ut species. Et omnia haec dicuntur unum per rationem unam, scilicet per hoc quod est esse
indivisibile.
Nam proprie unum est ens indivisibile.

277

