|#5 Deinde cum dicit sed nec ostendit quod non sit infinitum in causis formalibus: et circa hoc duo facit.
Primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi: semper enim etc..
Circa primum considerandum est quod unumquodque constituitur in specie per propriam formam. Unde definitio
speciei maxime significat formam rei. Oportet ergo accipere processum in formis secundum processum in
definitionibus. In definitionibus enim una pars est prior altera, sicut genus est prius differentia, et differentiarum
una est prior altera. Idem ergo est quod in infinitum procedatur in formis et quod in infinitum procedatur in
partibus definitionis. Et ideo volens ostendere quod non sit procedere in infinitum in causis formalibus, proponit
non esse infinitum in partibus definitionis. Et ideo dicit quod non convenit hoc quod est quod quid erat esse, in
infinitum reduci ad aliam definitionem, ut sic semper multiplicetur ratio.
Puta qui definit hominem in definitione eius ponit animal. Unde definitio hominis reducitur ad definitionem
animalis, quae ulterius reducitur ad definitionem alicuius alterius, et sic multiplicatur ratio definitiva.
Sed hoc non convenit in infinitum procedere.
|#6 Non autem hoc dicimus quasi in uno et eodem individuo multiplicentur formae secundum numerum
generum et differentiarum, ut scilicet in homine sit alia forma a qua est homo, et alia a qua est animal, et sic aliis;
sed quia necesse est ut in rerum natura tot gradus formarum inveniantur, quod inveniuntur genera ordinata et
differentiae. Est enim in rebus invenire aliquam formam, quae est forma, et non est forma corporis; et aliquam
quae est forma corporis, sed non est forma animati corporis; et sic de aliis.
|#7 Deinde cum dicit semper enim probat propositum quatuor rationibus.
Quarum prima talis est. In multitudine formarum vel rationum semper illa quae est prius est magis. Quod non est
intelligendum quasi sit completior; quia formae specificae sunt completae. Sed dicitur esse magis, quia est in
plus quam illa quae est posterior, quae non est ubicumque est prior. Non enim ubicumque est ratio animalis, est
ratio hominis. Ex quo argumentatur, quod si primum non est, nec habitum idest consequens est. Sed si in
infinitum procedatur in rationibus et formis, non erit prima ratio vel forma definitiva; ergo excludentur omnes
consequentes.
|#8
Secundam rationem ponit ibi amplius scire quae talis est. Impossibile est aliquid sciri prius quam
perveniatur ad individua.
Non autem accipitur hic individuum singulare, quia scientia non est de singularibus.
Sed individuum potest dici uno modo ipsa ratio speciei specialissimae, quae non dividitur ulterius per essentiales
differentias.
Et secundum hoc intelligitur quod non habetur perfecta scientia de re, quousque perveniatur ad speciem
specialissimam; quia ille qui scit aliquid in genere, nondum habet perfectam scientiam de re.
Et secundum hanc expositionem oportet dicere, quod sicut prima ratio concludebat, quod in causis formalibus
non proceditur in infinitum in sursum, ita haec ratio concludit, quod non proceditur in infinitum in deorsum. Sic
enim non esset devenire ad speciem specialissimam. Ergo ista positio destruit perfectam scientiam.
|#9 Sed quia formalis divisio non solum est secundum quod genus dividitur per differentias, per cuius divisionis
privationem species specialissima potest dici individuum, sed etiam est secundum quod definitum dividitur in
partes definitionis, ut patet in primo physicorum; ideo individuum potest hic dici, cuius definitio non resolvitur
in aliqua definientia. Et secundum hoc, supremum genus est individuum.
Et secundum hoc erit sensus, quod non potest haberi scientia de re per aliquam definitionem, nisi deveniatur ad
suprema genera, quibus ignoratis impossibile est aliquod posteriorum sciri. Et secundum hoc concludit ratio,
quod in causis formalibus non procedatur in infinitum in sursum, sicut et prius.
|#10 Vel ad idem concludendum potest aliter exponi individuum, ut scilicet propositio immediata dicatur
individuum.
Si enim procedatur in infinitum in definitionibus in sursum, nulla erit propositio immediata. Et sic universaliter
tolletur scientia, quae est de conclusionibus deductis ex principiis immediatis.
|#11
Deinde cum dicit et cognoscere tertiam rationem ponit quae procedit non solum ad scientiam
excludendam, sed ad excludendum simpliciter omnem cognitionem humanam.
Et circa hanc rationem duo facit. Primo ponit rationem. Secundo excludit obiectionem quamdam, ibi, non enim
simile etc..
Ratio autem talis est. Unumquodque cognoscitur per intellectum suae formae: sed si in formis procedatur in
infinitum, non poterunt intelligi; quia infinitum inquantum huiusmodi, non comprehenditur intellectu: ergo ista
positio universaliter destruit cognitionem.

54

