Prima autem principia quae sunt omnium conceptiones communes probari non possunt; et ideo eas negant, per
hoc in positiones inopinabiles incidentes.
|#14 Deinde cum dicit principium autem ostendit ex quo principio debeat procedi contra tales opiniones; et dicit
quod ex definitione veri vel falsi vel aliquorum aliorum nominum, sicut ex supra dictis rationibus patet. Necesse
est enim eis concedere definitiones rerum, si ponunt quod nomina aliquid significent. Nam ratio quam nomen
significat est definitio rei. Si autem non concedunt omnia significare aliquid, tunc non differunt a plantis, sicut
supra dictum est.
|#15 Deinde cum dicit videtur autem ostendit ad quas opiniones praedictae positiones consequuntur: et dicit
quod ad positionem Heracliti, qui dicebat omnia moveri simul, et per consequens esse et non esse. Et quia id
quod movetur habet non esse admixtum cum esse, sequitur quod omnia sunt vera.
|#16 Ad positionem vero Anaxagorae sequitur quod aliquid sit medium contradictionis.
Ipse enim ponebat quod quodlibet miscetur cum quolibet, propter hoc quod quodlibet fit ex quolibet. De
permixto autem neutrum extremorum potest dici; sicut colores medii nec sunt albedo nec nigredo. Unde illud
quod est mixtum, nec est bonum nec non bonum, nec album nec non album. Et sic est aliquid medium
contradictionis. Et per consequens sequitur omnia esse falsa. Nihil enim secundum communem opinionem
ponimus nisi affirmationem et negationem. Unde si affirmatio et negatio sunt falsa, sequitur omnia falsa esse.
|+17 Lectio 17
|#1 Disputat contra quasdam positiones, quae ad praedicta consequuntur.
Et primo contra quosdam, qui destruunt principia logicae. Secundo contra quosdam, qui destruunt principia
physicae, ibi, palam autem quia neque qui omnia etc..
Philosophus enim primus debet disputare contra negantes principia singularium scientiarum, quia omnia
principia firmantur super hoc principium, quod affirmatio et negatio non sunt simul vera, et quod nihil est
medium inter ea. Illa autem sunt propriissima huius scientiae, cum sequantur rationem entis, quod est huius
philosophiae primum subiectum. Verum autem et falsum pertinent proprie ad considerationem logici;
consequuntur enim ens in ratione de quo considerat logicus: nam verum et falsum sunt in mente, ut in sexto
huius habetur. Motus autem et quies sunt proprie de consideratione naturalis, per hoc quod natura definitur quod
est principium motus et quietis. Ad errorem autem qui accidit circa esse et non esse, sequitur error circa verum et
falsum: nam per esse et non esse verum et falsum definitur, ut supra habitum est. Nam verum est cum dicitur
esse quod est, vel non esse quod non est. Falsum autem, e converso. Similiter autem ex errore, qui est circa esse
vel non esse, sequitur error qui est circa moveri et quiescere. Nam quod movetur, inquantum huiusmodi, nondum
est. Quod autem quiescit, est. Et ideo destructis erroribus circa esse et non esse, ex consequenti destruuntur
errores circa verum et falsum, quietem et motum.
|#2 Circa primum duo facit.
Primo ponit opiniones falsas circa verum et falsum. Secundo reprobat eas, ibi, amplius autem palam etc..
Dicit ergo, quod definitis, idest determinatis praedictis quae erant dicenda contra praedictas inopinabiles
opiniones, manifestum est quod impossibile est quod quidam dixerunt quod univoce, idest uno modo
sententiandum est de omnibus, ut dicamus omnia similiter esse falsa vel similiter esse vera. Quidam enim
dixerunt nihil esse verum, sed omnia esse falsa, et quod nihil prohibet quin dicamus omnia sic esse falsa, sicut
illa est falsa, diameter est commensurabilis lateri quadrati, quod est falsum. Alii vero dixerunt quod omnia sunt
vera. Et huiusmodi orationes consequuntur ad opinionem Heracliti, sicut dictum est. Ipse enim dixit simul esse et
non esse, ex quo sequitur omnia esse vera.
|#3 Et ne forte aliquis diceret quod praeter has opiniones est etiam tertia, quae dicit quod omnia simul sunt vera
et falsa, quasi tacitae obiectioni respondens dicit, quod qui hoc ponit, utrumque praedictorum ponit. Unde si duae
primae opiniones sunt impossibiles, illam tertiam oportet esse impossibilem.
|#4 Deinde cum dicit amplius autem ponit rationes contra praedictas opiniones; quarum prima talis. Constat
quasdam esse contradictiones quas impossibile est simul esse veras nec simul falsas, sicut verum et non verum,
ens et non ens. Et hoc magis potest sciri ex dictis. Si igitur harum contradictionum necesse est alteram esse
veram et alteram falsam, non omnia sunt vera nec omnia sunt falsa.
|#5 Deinde cum dicit sed ad omnes secundam rationem ponit, dicens, quod ad istas orationes, idest positiones,
non oportet quaerere, idest petere concedendum aliquid esse vel non esse in rebus, quemadmodum supra dictum

117

