illa sunt unum in toto universali, ita quod unumquodque illorum est illud unum totum. Sicut animal continet
hominem et equum et Deum, quia omnia sunt animalia, idest quia animal praedicatur de unoquoque. Deum
autem hic dicit aliquod corpus caeleste, ut solem vel lunam, quae antiqui animata corpora esse dicebant et deos
putabant. Vel animalia quaedam aerea, quae Platonici dicebant esse Daemones, et pro diis colebantur a gentibus.
|#17 Secundo ibi, continuum vero exponit modum secundum totius qui pertinet ad totum integrale; et circa hoc
duo facit.
Primo ponit rationem communem huius totius, et praecipue de toto quod dividitur in partes quantitativas, quod
est manifestius; dicens, quod aliquid dicitur continuum et finitum, idest perfectum et totum. Nam infinitum non
habet rationem totius, sed partis, ut dicitur in tertio physicorum; quando scilicet unum aliquod fit ex pluribus
quae insunt toti. Et hoc dicit ad removendum modum quo aliquid fit ex aliquo sicut ex contrario.
|#18 Partes autem ex quibus constituitur totum dupliciter possunt esse in toto. Uno modo in potentia, alio modo
in actu. Partes quidem sunt in potentia in toto continuo; actu vero in toto non continuo, sicut lapides actu sunt in
acervo.
Magis autem est unum, et per consequens magis totum, continuum, quam non continuum.
Et ideo dicit quod oportet partes inesse toti, maxime quidem in potentia sicut in toto continuo. Et si non in
potentia, saltem energia, idest in actu. Dicitur enim energia, interior actio.
|#19 Licet autem magis sit totum quando partes sunt in eo in potentia, quam quando sunt actu, tamen si
respiciamus ad partes, magis sunt ipsae partes, quando sunt actu, quam quando sunt in potentia.
Unde alia litera habet maxime quidem perfectione et actu. Sin autem, et potestate.
Et subiungit etiam quod prius dictum est et maxime potestate. Sin autem, et energia. Unde videtur quod
translator duas invenit literas et utramque transtulit, et errore factum est, sic ut coniungantur ambae quasi una
litera. Et hoc patet ex alia translatione quae non habet nisi alterum tantum. Sic enim dicit continuum autem et
finitum est, cum unum aliquod sit ex pluribus inhaerentibus, maxime quod potentia. Si autem non, actu sunt.
|#20 Secundo ibi, horum vero ostendit duas diversitates in isto secundo modo totius: quarum prima est, quod
continuorum quaedam sunt continua per artem, quaedam per naturam. Et illa quae sunt continua per naturam,
magis sunt talia, idest tota, quam quae sunt per artem. Sicut de uno dictum est supra; scilicet quod illa quae sunt
continua per naturam, magis sunt unum, ac si totalitas sit aliqua unio: ex quo patet quod, quod est magis unum,
est magis totum.
|#21 Deinde cum dicit amplius quanto secundam diversitatem ponit. Cum enim ita sit quod in quantitate sit
ordo partium, quia est ibi principium, medium et ultimum, in quo ratio positionis consistit, oportet quod omnia
tota ista continuam habeant positionem in suis partibus. Sed ad positionem partium totum continuum tripliciter
se invenitur habere. Quaedam enim tota sunt in quibus diversa positio partium non facit diversitatem, sicut patet
in aqua. Qualitercumque enim transponantur partes aquae, nihil differunt: et similiter est de aliis humidis, sicut
de oleo, vino et huiusmodi. In his autem significatur totum per hoc quod dicitur omne, non autem ipso nomine
totius. Dicimus enim, omnis aqua, vel omne vinum, vel omnis numerus; non autem totus, nisi secundum
metaphoram: et hoc forte est secundum proprietatem Graeci idiomatis.
Nam apud nos dicitur proprie.
|#22 Quaedam vero sunt in quibus positio differentiam facit, sicut in homine, et in quolibet animali, et in domo
et huiusmodi.
Non enim est domus qualitercumque partes ordinentur, sed secundum determinatum ordinem partium: et
similiter nec homo nec animal; et in his dicimus totum, et non omne. Dicimus enim de uno solo animali
loquentes, totum animal, non omne animal.
|#23 Contingunt ambo, quia positio quodammodo facit differentiam in eis. In his autem dicimus utrumque,
scilicet et omne et totum; et ista sunt in quibus facta transpositione partium manet eadem materia, sed non eadem
forma sive figura; ut patet in cera, cuius qualitercumque transponantur partes, nihilominus est cera, licet non
eiusdem figurae: et similiter est de vestimento, et de omnibus quae sunt similium partium, retinentium diversam
figuram. Humida enim, etsi sunt similium partium, non tamen figuram possunt habere propriam, quia non
terminantur terminis propriis, sed alienis: et ideo transpositio in eis nihil variat quod sit ex parte eorum.
|#24 Ratio autem huius diversitatis est, quia omne, distributivum est: et ideo requirit multitudinem in actu, vel
in potentia propinqua: et quia ea sunt similium partium, dividuntur in partes consimiles toti, fitque ibi
multiplicatio totius. Nam si quaelibet pars aquae est aqua, in unaquaque aqua sunt multae aquae, licet in potentia;
sicut in uno numero sunt multae unitates in actu. Totum vero significat collectionem partium in aliquo uno: et
166

