determinando quid sit posterius, et quo sit posterius; quia secundum hoc partes materiae sunt posteriores his,
quae sunt in ratione, et sunt etiam posteriores aliquo recto, scilicet recto communi, sed sunt priores recto
singulari. Hic enim rectus qui est aereus, est cum materia sensibili. Et hic rectus qui est cum lineis singularibus,
est cum materia intelligibili.
Sed ille rectus qui est sine materia, idest communis, erit posterior partibus formae quae sunt in ratione, sed erit
prior partibus materiae quae sunt partes singularium. Nec erit secundum hanc opinionem distinguere inter
materiam communem et individualem. Sed tamen simpliciter non erit respondendum, quia erit distinguendum
inter partes materiae et partes formae.
|#19 Si autem alia opinio sit vera, scilicet quod anima sit aliud quam animal, sic erit dicendum et non dicendum
partes esse priores toto, sicut determinatum est prius. Secundum enim hanc opinionem docuit superius
distinguere non solum inter materiam et formam, sed inter materiam communem quae est pars speciei, et inter
materiam individualem quae est pars individui.
|+11 Lectio 11
|#1 In ista parte determinat quamdam dubitationem, quae poterat oriri ex solutione praemissae quaestionis.
Distinxerat enim, solvendo praemissam quaestionem, inter partes speciei, et partes individui, quod est
compositum ex specie et ex materia.
Et ideo hic quaerit, quae sint partes speciei, et quae non.
Dividitur ergo ista pars in partes tres. In prima determinat hanc dubitationem.
In secunda ostendit quid restat dicendum, ibi, utrum autem praeter materiam.
Tertio recapitulat ea quae dicta sunt, ibi, quid quidem igitur est quod quid erat.
Circa primum tria facit. Primo movet dubitationem.
Secundo solvit, ibi, quaecumque quidem igitur etc.. Tertio solutionem manifestando colligit, ibi, palam autem
etc..
Dicit ergo primo, quod cum dictum sit quod partes speciei ponuntur in definitionibus, non autem partes
compositi ex specie et materia, merito dubitatur quae sunt partes speciei, et quae non sunt partes speciei sed
simul sumpti, idest individui, in quo simul sumitur natura speciei cum materia ipsa individuante.
|#2 Si enim hoc non sit manifestum, non poterimus aliquid recte definire, quia definitio nunquam est rei
singularis, sed solum universalis, ut supra dictum est.
Et inter universalia proprie est species, quae constituitur ex genere et differentia, ex quibus omnis definitio
constat. Genus enim non definitur, nisi etiam sit species. Unde patet, quod nisi sciatur quae pars sit sicut materia,
et quae non est sicut materia sed sicut ad speciem ipsam pertinens, non erit manifestum qualis debeat esse
definitio rei assignanda, cum non assignetur nisi speciei, et oporteat in definitione speciei partes speciei ponere,
et non partes quae sunt posteriores specie.
|#3 Deinde cum dicit quaecumque quidem solvit propositam dubitationem.
Et circa haec tria facit. Primo ponit solutionem secundum opinionem Platonicorum.
Secundo improbat eam, ibi, accidit itaque unam. Tertio solvit secundum suam sententiam, ibi, quare omnia
reducere.
Circa primum duo facit. Primo solvit propositam dubitationem quantum ad sensibilia.
Secundo quantum ad mathematica, ibi, quoniam autem.
Primo ergo dicit, quod in quibusdam manifestum est, quod materia non sit pars speciei, sicut in omnibus illis
quae manifeste apparent fieri in materiis diversis secundum speciem, sicut circulus invenitur fieri in aere et in
lapide et in ligno.
Unde manifestum est quod neque aes neque lapis neque lignum, est aliquid de substantia circuli, quasi pars
existat huius speciei, quae est circulus. Est autem hoc manifestum propter hoc quod circulus a quolibet istorum
separatur: nihil autem potest separari ab eo quod est pars speciei.
|#4 Sed quaedam sunt, quorum species non inveniuntur fieri in diversis materiis secundum speciem, sed semper
in eisdem. Sicut species hominis, quantum ad hoc quod visibiliter apparet, non invenitur nisi in carnibus et
ossibus. Nihil tamen prohibet, ut etiam ista, quae non videntur a propria materia separata, similiter se habeant ad
suas materias sicut illa quae esse possunt in diversis materiis, et ab unaquaque earum separari.
|#5 Si enim poneremus quod non viderentur sensibiliter aliqui circuli nisi ex aere, nihilominus tamen sic esset
pars speciei circuli aes. Et licet tunc non separaretur circulus actu ab aere, separaretur tamen mente, quia species
circuli posset intelligi sine aere, ex quo aes non esset pars speciei circuli, licet difficile sit mente auferre et
separare abinvicem quae actu non separantur.
220

