|#31 Tertio ibi, praeopere enim assignat rationem praemissi ordinis; et dicit, quod ideo prius dicendum est de
essentiis substantiarum sensibilium, quia hoc est praeopere, idest ante opus sicut praeparatorium et necessarium
ad opus, ut ex his substantiis sensibilibus, quae sunt magis manifestae quo ad nos, transeamus ad illud, quod est
notius simpliciter et secundum naturam, idest ad substantias intelligibiles, de quibus principaliter intendimus.
Ita enim fit disciplina in omnibus rebus, sive omnibus hominibus, per ea quae sunt minus nota secundum
naturam, procedendo ad ea quae sunt magis nota secundum naturam.
|#32
Cum enim omnis disciplina fiat per ea quae sunt magis nota addiscenti, quem oportet aliqua
praecognoscere ad hoc ut addiscat, oportet disciplinam nostram procedere per ea quae sunt magis nota quo ad
nos, quae sunt saepe minus nota secundum naturam, ad ea quae sunt notiora secundum naturam, nobis autem
minus nota.
|#33 Nobis enim quorum cognitio a sensu incipit, sunt notiora quae sensui propinquiora. Secundum autem
naturam sunt notiora, quae ex sui natura sunt magis cognoscibilia. Et haec sunt quae sunt magis entia, et magis
actualia. Quae quidem sunt remota a sensu. Formae autem sensibiles sunt formae in materia.
|#34 Et ideo in disciplinis oportet procedere ex minus notis secundum naturam ad magis nota, et hoc opus est,
idest necessarium est hoc facere sicut in actibus hoc est in actibus vel potentiis activis, in quibus ex bonis
uniuscuiusque, idest ex his quae sunt bona isti et illi, fiunt ea quae totaliter sunt, idest universaliter bona, et per
consequens unicuique bona. Militaris enim pervenit ad victoriam totius exercitus, quae est quoddam bonum
commune ex singularibus victoriis huius et illius. Et similiter aedificativa ex compositione horum lapidum et
illorum, pervenit ad constitutionem totius domus. Et similiter oportet in speculativis, ex his quae sunt notiora
ipsi, scilicet addiscenti, pervenire oportet ad ea quae sunt naturae nota, quae etiam fiunt ultimo ipsi addiscenti
nota.
|#35 Hoc autem non est propter hoc, quod illa quae sunt magis nota huic vel illi, sint simpliciter magis nota,
quia illa quae sunt singulis nota, idest quo ad hunc et illum, et prima in cognitione eorum, sunt multoties debiliter
nota secundum naturam. Et hoc ideo, quia parum vel nihil habent de entitate. Secundum enim quod aliquid est
ens, secundum hoc est cognoscibile. Sicut patet, quod accidentia et motus et privationes parum aut nihil habent
de entitate; et tamen ista sunt magis nota quo ad nos quam substantiae rerum, quia sunt viciniora sensui, cum per
se cadant sub sensu quasi sensibilia propria vel communia. Formae autem substantiales per accidens.
|#36 Dicit autem multoties quia quandoque eadem sunt magis nota et quo ad naturam et secundum nos, sicut in
mathematicis, quae abstrahunt a materia sensibili.
Et ideo ibi semper proceditur a notioribus secundum naturam, quia eadem sunt notiora quo ad nos. Et licet illa,
quae magis sunt nota quo ad nos, sint debiliter nota secundum naturam, tamen ex huiusmodi male notis
secundum naturam, quae tamen sunt magis cognoscibilia ipsi discenti, tentandum est cognoscere illa quae sunt
omnino, idest universaliter et perfecte cognoscibilia, procedentes ad ea cognoscenda per haec ipsa, quae sunt
debiliter nota secundum se, sicut iam dictum est.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam determinavit Philosophus ordinem procedendi circa substantias, hic incipit determinare de
substantiis sensibilibus, sicut praedixerat; et dividitur in duas partes.
In prima determinat de essentia substantiarum sensibilium per rationes logicas et communes. In secunda per
principia substantiarum sensibilium in octavo libro, ibi, ex his itaque dictis syllogizare oportet.
Prima pars dividitur in duas. In prima ostendit cuiusmodi sit essentia substantiarum sensibilium. In secunda
ostendit, quod huiusmodi essentia habet rationem principii et causae, ibi, quod autem oportet.
Prima autem pars dividitur in partes duas. In prima determinat de essentia substantiarum sensibilium. In secunda
ostendit universalia non esse substantias rerum sensibilium, ut quidam dicebant, ibi, quoniam vero de substantia
perscrutatur.
|#2 Prima autem pars dividitur in duas. In prima ostendit cuiusmodi sit substantia rerum sensibilium. In secunda
ex quibus constituatur, sicut ex partibus, ibi, quoniam vero definitio ratio est.
Prima dividitur in duas. In prima inquirit cuiusmodi sensibilium sit essentia substantiarum.
In secunda inquirit causam generationis earum, ibi, eorum autem quae fiunt natura.
Prima dividitur in duas. In prima ostendit quid sit essentia rerum sensibilium.
In secunda qualiter se habeat ad ipsa sensibilia; utrum scilicet ut idem, vel ut diversum, ibi, utrum autem idem.
Prima dividitur in duas. In prima ostendit quid est quod quid erat esse.
Secundo quorum est, ibi, quoniam vero sunt et secundum alias.
192

