|#11 Et per eamdem rationem patet quod non est activa. Nam principium activarum scientiarum est in agente,
non in ipsis actionibus, sive moribus. Hoc autem principium est prohaeresis, idest electio.
Idem enim est agibile et eligibile. Sic ergo patet, quod naturalis scientia non sit activa neque factiva.
|#12 Si igitur omnis scientia est aut activa, aut factiva, aut theorica, sequitur quod naturalis scientia theorica sit.
Ita tamen est theorica, idest speculativa circa determinatum genus entis, quod scilicet est possibile moveri. Ens
enim mobile est subiectum naturalis philosophiae. Et est solum circa talem substantiam, idest quidditatem et
essentiam rei, quae secundum rationem non est separabilis a materia, ut in pluribus; et hoc dicit propter
intellectum, qui aliquo modo cadit sub consideratione naturalis philosophiae, et tamen substantia eius est
separabilis. Sic patet, quod naturalis scientia est circa determinatum subiectum, quod est ens mobile; et habet
determinatum modum definiendi, scilicet cum materia.
|#13 Deinde cum dicit oportet autem hic ostendit differentiam naturalis scientiae ad alias speculativas quantum
ad modum definiendi: et circa hoc duo facit.
Primo ostendit differentiam praedictam.
Secundo concludit numerum scientiarum theoricarum, ibi quare.
Circa primum tria facit. Primo ostendit modum proprium definiendi naturalis philosophiae; dicens, quod ad
cognoscendum differentiam scientiarum speculativarum adinvicem, oportet non latere quidditatem rei, et
rationem idest definitionem significantem ipsam, quomodo est assignanda in unaquaque scientia. Quaerere enim
differentiam praedictam sine hoc, idest sine cognitione modi definiendi, nihil facere est. Cum enim definitio sit
medium demonstrationis, et per consequens principium sciendi, oportet quod ad diversum modum definiendi,
sequatur diversitas in scientiis speculativis.
|#14 Sciendum est autem, quod eorum quae diffiniuntur, quaedam definiuntur sicut definitur simum, quaedam
sicut definitur concavum; et haec duo differunt, quia definitio simi est accepta cum materia sensibili. Simum
enim nihil aliud est quam nasus curvus vel concavus. Sed concavitas definitur sine materia sensibili.
Non enim ponitur in definitione concavi vel curvi aliquod corpus sensibile, ut ignis aut aqua, aut aliquod corpus
huiusmodi.
Dicitur enim concavum, cuius medium exit ab extremis.
|#15 Omnia autem naturalia simili modo definiuntur sicut simum, ut patet in partibus animalis tam dissimilibus,
ut sunt nasus, oculus et facies, quam similibus, ut sunt caro et os; et etiam in toto animali.
Et similiter in partibus plantarum quae sunt folium, radix et cortex; et similiter in tota planta. Nullius enim
praedictorum definitio potest assignari sine motu: sed quodlibet eorum habet materiam sensibilem in sui
definitione, et per consequens motum. Nam cuilibet materiae sensibili competit motus proprius. In definitione
enim carnis et ossis, oportet quod ponatur calidum et frigidum aliquo modo contemperatum; et similiter in aliis.
Et ex hoc palam est quis est modus inquirendi quidditatem rerum naturalium, et definiendi in scientia naturali,
quia scilicet cum materia sensibili.
|#16 Et propter hoc etiam de anima, quaedam speculatur naturalis, quaecumque scilicet non definitur sine
materia sensibili.
Dicitur enim in secundo de anima, quod anima est actus primus corporis physici organici potentia vitam
habentis. Anima autem secundum quod non est actus talis corporis non pertinet ad considerationem naturalis, si
qua anima potest a corpore separari. Manifestum est ergo ex praedictis quod physica est quaedam scientia
theorica, et quod habet determinatum modum definiendi.
|#17
Secundo ibi, sed est et mathematica ostendit modum proprium mathematicae; dicens quod etiam
mathematica est quaedam scientia theorica. Constat enim, quod neque est activa, neque factiva; cum
mathematica consideret ea quae sunt sine motu, sine quo actio et factio esse non possunt. Sed utrum illa de
quibus considerat mathematica scientia, sint mobilia et separabilia a materia secundum suum esse, adhuc non est
manifestum. Quidam enim posuerunt numeros et magnitudines et alia mathematica esse separata et media inter
species et sensibilia, scilicet Platonici, ut in primo et tertio libro habitum est; cuius quaestionis veritas nondum
est ab eo perfecte determinata; determinabitur autem infra.
|#18 Sed tamen hoc est manifestum, quod scientia mathematica speculatur quaedam inquantum sunt immobilia
et inquantum sunt separata a materia sensibili, licet secundum esse non sint immobilia vel separabilia. Ratio
enim eorum est sine materia sensibili, sicut ratio concavi vel curvi. In hoc ergo differt mathematica a physica,
quia physica considerat ea quorum definitiones sunt cum materia sensibili.

173

