accipitur impotentia, cum dicimus puerum non posse generare, et cum virum et eunuchum simul. Puer enim
dicitur impotens generare, quia subiectum est aptum ad generandum, non tamen pro illo tempore.
Vir autem eunuchus dicitur impotens ad generandum, quia pro illo tempore esset quidem aptus, non tamen
potest, quia caret principiis activis generationis. Unde hic magis salvatur ratio privationis. Mulus autem vel lapis
dicitur impotens ad generandum, quia non potest nec etiam habet aptitudinem in subiecto existentem.
|#16 Deinde cum dicit amplius autem dat intelligere impotentiae modos per oppositum ad modos potentiae.
Sicut enim potentia est duplex, scilicet activa et passiva: et iterum utraque aut ad agendum et patiendum
simpliciter, aut ad bene agendum et patiendum; ita secundum utramque potentiam est impotentia opposita. Et
solum mobili et bene mobili idest potentiae activae, quae est ad movendum simpliciter, vel bene movendum: et
potentiae passivae, quae est ad moveri simpliciter, vel bene moveri.
|#17 Deinde cum dicit impossibilia vero ostendit quot modis dicitur impossibile: et circa hoc duo facit.
Primo distinguit modos impossibilis. Secundo reducit illos modos ad unum, ibi, quae vero secundum.
Circa primum tria facit. Primo dicit, quod uno modo dicuntur aliqua impossibilia secundum quod habent
impotentiam praedictam, quae opponitur potentiae. Et huiusmodi modus in quatuor dividitur, sicut et impotentia.
|#18 Ideo cum dicit alio modo, ponit alium modum, quo dicuntur aliqua impossibilia, non propter privationem
alicuius potentiae, sed propter repugnantiam terminorum in propositionibus. Cum enim posse dicatur in ordine
ad esse, sicut ens dicitur non solum quod est in rerum natura, sed secundum compositionem propositionis, prout
est in ea verum vel falsum; ita possibile et impossibile dicitur non solum propter potentiam vel impotentiam rei:
sed propter veritatem et falsitatem compositionis vel divisionis in propositionibus.
Unde impossibile dicitur, cuius contrarium est verum de necessitate, ut diametrum quadrati esse
commensurabilem eius lateri, est impossibile, quia hoc tale est falsum, cuius contrarium non solum est verum,
sed etiam necessarium, quod quidem est non commensurabilem esse. Et propter hoc esse commensurabilem est
falsum de necessitate, et hoc est impossibile.
|#19 Tertio ibi, contrarium vero manifestat quid sit possibile oppositum impossibili secundo modo dicto.
Impossibile enim opponitur possibili secundo modo dicto, sicut dictum est. Dicit ergo, quod possibile contrarium
huic secundo impossibili est, cuius contrarium non est de necessitate falsum: sicut sedere hominem est possibile,
quia non sedere, quod est eius oppositum, non est de necessitate falsum.
|#20 Ex quo patet, quod ille modus possibilis in tres modos dividitur. Dicitur enim uno modo possibile quod
falsum est, sed non ex necessitate: sicut hominem sedere dum non sedet, quia eius oppositum non est verum ex
necessitate. Alio modo dicitur impossibile quod est verum, sed non de necessitate, quia eius oppositum non est
falsum de necessitate, sicut socratem sedere dum sedet. Tertio modo dicitur possibile, quia licet non sit verum,
tamen contingit in proximo verum esse.
|#21 Deinde cum dicit secundum metaphoram ostendit quomodo potentia sumatur metaphorice; et dicit, in
geometria dicitur potentia secundum metaphoram. Potentia enim lineae in geometria dicitur quadratum lineae
per hanc similitudinem: quia sicut ex eo quod est in potentia fit illud quod est in actu, ita ex ductu alicuius lineae
in seipsam, resultat quadratum ipsius. Sicut si diceremus, quod ternarius potest in novenarium, quia novenarius
consurgit ex ductu ternarii in seipsum. Nam ter tria sunt novem. Sicut autem impossibile secundo modo
acceptum non dicitur secundum aliquam impotentiam, ita et modi possibilis ultimo positi, non dicuntur
secundum aliquam potentiam, sed secundum similitudinem, vel secundum modum veri et falsi.
|#22 Deinde cum dicit quae vero reducit omnes modos possibilis et impossibilis ad unum primum: et dicit, quod
possibilia, quae dicuntur secundum potentiam, omnia dicuntur per respectum ad unam primam potentiam, quae
est prima potentia activa, de qua supra dictum est, quod est principium mutationis in alio inquantum est aliud.
Nam omnia alia possibilia dicuntur per respectum ad istam potentiam.
Aliquid enim dicitur possibile per hoc, quod aliquid aliud habet potentiam activam in ipsum, secundum quod
dicitur possibile secundum potentiam passivam.
Quaedam vero dicuntur possibilia in non habendo aliquid aliud talem potentiam in ipsa: sicut quae dicuntur
potentia, quia non possunt corrumpi ab exterioribus agentibus.
Quaedam vero potentia in sic habendo, idest in hoc quod habent potentiam, ut bene aut faciliter agant vel
patiantur.
|#23 Et sicut omnia possibilia, quae dicuntur secundum aliquam potentiam, reducuntur ad unam primam
potentiam; ita omnia impossibilia, quae dicuntur secundum aliquam impotentiam, reducuntur ad unam primam

150

