communem usum vocabuli, sed solum generatio viventium; ut dicatur natura ipsa nativitas vel ipsa nascentia,
quod ipsum nomen sonare videtur.
Ut si quis porrigens dicat naturam. Litera ista corrupta est. Quod ex alia translatione patet, quae sic habet ut si
quis producens dicat ypsilon. Physis enim, quod apud Graecos naturam significat, si pro generatione viventium
accipiatur, habet primum ypsilon productum; si vero pro principio, sicut communiter utitur, habet primum
ypsilon breve. Posset tamen per hanc literam intelligi quod hoc nomen natura de generatione viventium dicatur
secundum quamdam porrectionem idest extensionem.
|#2 Ex hoc autem quod ipsa nativitas primo natura dicta est, secutus est modus secundus, ut scilicet generationis
principium, ex quo aliquid generatur, sive ex quo illud, quod nascitur generatur primo, sicut ex intrinseco
principio, dicatur natura.
|#3 Et per similitudinem nativitatis ad alios motus, ulterius processit huius nominis significatio, ut natura tertio
modo dicatur id, unde est principium motus in quolibet entium secundum naturam, dummodo sit in eo
inquantum huiusmodi, et non per accidens. Sicut in medico, qui infirmatur, inest principium sanationis, scilicet
ars medicinae, non tamen inquantum est infirmus, sed inquantum medicus. Sanatur autem non inquantum est
medicus, sed inquantum infirmus: et sic principium motus non est in eo inquantum movetur.
Et haec est definitio naturae posita in secundo physicorum.
|#4 Et, quia de nascentibus mentionem fecit, ostendit quid sit proprie nasci, ut habet alia litera, loco cuius haec
litera improprie habet generari. Differt enim generatio in viventibus a generatione inanimatorum, quia
inanimatum generatur, non ut coniunctum sive unitum generanti, ut ignis ab igne, et aqua ab aqua. In viventibus
autem fit generatio per quamdam unionem ad generationis principium. Et, quia additio quanti ad quantum facit
augmentum, ideo in generatione viventium videtur esse quoddam augmentum, sicut est cum ex arbore nascitur
fructus, aut folium. Et ideo dicit, quod nasci dicuntur quaecumque augmentum habent, idest quoddam
augmentum cum generationis principio.
|#5 Differt autem hoc augmentum a specie motus quae augmentum dicitur, qua moventur iam nata. Nam in
augmento aliquid augetur in seipso per hoc, quod id quod additur transit in substantiam eius cui additur, sicut
nutrimentum in substantiam nutriti: id autem, quod nascitur apponitur ei ex quo nascitur, tamquam alterum et
diversum, non sicut in eius substantiam transiens. Et ideo dicit, quod habet augmentum per diversum sive per
alterum: quasi dicat, quod hoc augmentum fit per appositionem alicuius alterius, vel diversi.
|#6
Sed appositio augmentum faciens potest intelligi dupliciter. Uno modo tangendo, idest per solum
contactum.
Alio modo per hoc quod est simul idest aliqua duo simul producuntur adinvicem coaptata, sicut brachium et
nervus et aliquid esse apte, idest quod aliquid adaptetur ad alterum iam praeexistens, sicut capilli capiti, et dentes
gingivis. Loco autem huius alia litera habet melius connasci et adnasci. In hac autem generatione viventium non
solum fit appositio per tactum, sed etiam per quamdam coaptationem sive connascentiam; ut patet in
embryonibus, qui non solum tanguntur in matrice, sed etiam alligantur in principio suae generationis.
|#7 Ostendit autem quid inter duo praedicta differat; dicens, quod conflatio, idest colligatio sive connascentia,
ut alia litera habet, differt a tactu, quia in tactu non est necessarium aliquid esse praeter tangentia, quod ea faciat
unum. In colligatis autem sive coaptatis sive connatis vel adnatis oportet esse quid unum in ambobus quod pro
tactu, idest loco tactus faciat ea simul apta esse idest coaptata vel ligata sive simul nasci. Intelligendum est autem
quod id, quod facit ea unum, facit esse unum secundum quantitatem et continuitatem, et non secundum
qualitatem; quia ligamentum non alterat ligata a suis dispositionibus.
|#8 Ex hoc autem apparet, quia quod nascitur semper est coniunctum ei ex quo nascitur. Ideo natura numquam
dicit principium extrinsecum, sed secundum omnes suas acceptiones dicit principium intrinsecum.
|#9 Ex hac autem tertia ratione naturae sequitur quarta. Si enim principium motus rerum naturalium natura
dicitur, principium autem motus rerum naturalium quibusdam videbatur esse materia, consequens fuit ut materia
natura diceretur, quae quidem est principium rei, et quantum ad esse et quantum ad fieri. Ipsa etiam absque omni
forma consideratur, nec a seipsa movetur, sed ab alio. Et ideo dicit quod natura dicitur ex quo aliquod entium
primo est aut fit.
|#10 Quod ideo dicit, quia materia essendi et fiendi est principium. Ex quo, dico, existente inordinato idest
absque forma. Unde alia litera habet cum informe sit. In quibusdam enim ipse ordo habetur pro forma, sicut in
exercitu et civitate. Ex quo, dico, immutabili ex sua potestate, idest, quod moveri non potest per suam
128

