Dicit ergo primo, quod omne quod fit vadens ad finem, vadit ad quoddam principium. Nam finis cuius causa fit
aliquid, est quoddam principium. Est enim prius in intentione agentis, quia eius causa fit generatio. Sed actus est
finis potentiae: ergo actus est prior potentia, et principium quoddam eius.
|#3 Deinde cum dicit non enim ostendit quod supra posuerat, scilicet quod actus sit finis potentiae. Quod
quidem primo manifestat in potentiis activis naturalibus; dicens, quod animalia non vident ut habeant potentiam
visivam; sed magis habent potentiam visivam ut videant. Et sic manifestum est quod potentia est propter actum,
et non e converso.
|#4 Secundo ibi, similiter autem manifestat idem in potentiis rationalibus; dicens, quod ad hoc homines
potentiam habent aedificandi ut aedificent; ad hoc habent theoricam, scilicet scientiam speculativam, ut
speculentur. Non autem speculantur ut habeant theoricam, nisi addiscentes, qui meditantur ea quae sunt scientiae
speculativae, ut acquirant eam. Et hi non perfecte speculantur, sed quodammodo et imperfecte, ut supra dictum
est; quia speculari non est propter aliquam indigentiam, sed scientia iam habita uti. Discentium autem speculatio
est, quia indigent acquirere scientiam.
|#5 Tertio ibi, amplius autem manifestat idem in potentiis passivis; dicens, quod materia est in potentia donec
veniat ad formam vel speciem; sed tunc primo est in actu, quando habet speciem.
Et ita est in omnibus aliis, quae moventur propter finem. Unde, sicut docentes putant ad finem pertingere,
quando demonstrant discipulum, quem instruxerunt, operantem ea quae sunt artis; ita et natura pertingit ad
finem, quando consequitur actum. Et sic manifestum est quod actus est finis in motu naturali.
|#6 Quarto ibi, nam si non manifestat propositum deducendo ad inconveniens: dicens, quod si perfectio et finis
non consisterent in actu, tunc non videretur differentia inter aliquem sapientem, sicut fuit mercurius, et aliquem
insipientem, sicut fuit paxonas. Si enim perfectio scientiae non esset in agendo, non esset mercurius manifestatus
in sua scientia, si haberet scientiam interius, scilicet quantum ad interiorem actum, aut exterius, quantum ad
exteriorem actum, sicut nec paxonas. Nam per actum scientiae manifestatur aliquis esse sciens, et non per
potentiam.
Operatio enim est finis scientiae.
Operatio autem est actus quidam. Propter quod, nomen actus dicitur ab operatione, ut supra dictum est. Et inde
derivatum est ad formam, quae dicitur endelechia sive perfectio.
|#7 Deinde cum dicit quoniam vero manifestat quoddam quod poterat esse dubium circa praedicta. Quia enim
dixerat, quod opus est finis, posset aliquis credere, quod hoc esset verum in omnibus. Sed ipse hoc removet,
dicens, quod quarumdam activarum potentiarum ultimus finis est solus usus potentiae, et non aliquid operatum
per actionem potentiae; sicut ultimus finis potentiae visivae est visio, et praeter eam non fit a potentia visiva
aliquod opus operatum. In quibusdam vero potentiis activis fit aliquod opus praeter actionem, ut ab arte
aedificativa fit domus praeter ipsam aedificationem.
|#8 Tamen haec differentia non facit quod in aliquibus harum potentiarum minus sit actus finis potentiae, et in
aliquibus magis; quia ipsa actio est in facto, ut aedificatio in eo quod aedificatur. Et aedificatio simul fit et habet
esse cum domo.
Unde, si domus aut aedificatum sit finis, non excluditur quin actus sit finis potentiae.
|#9 Talis autem differentia inter praedictas potentias est consideranda, quod quando praeter actum ipsum
potentiae, qui est actio, sit aliquod operatum, actio talium potentiarum est in facto, et actus facti, ut aedificatio in
aedificato, et contextio in contexto, et universaliter motus in moto. Et hoc ideo, quia quando per actionem
potentiae constituitur aliquod operatum, illa actio perficit operatum, et non operantem.
Unde est in operato sicut actio et perfectio eius, non autem in operante.
|#10 Sed, quando non est aliquod opus operatum praeter actionem potentiae, tunc actio existit in agente et ut
perfectio eius, et non transit in aliquid exterius perficiendum; sicut visio est in vidente ut perfectio eius, et
speculatio in speculante, et vita in anima, ut per vitam intelligamus opera vitae. Unde manifestum est, quod
etiam felicitas in tali operatione consistit, quae est in operante, non quae transit in rem exteriorem, cum felicitas
sit bonum felicis, et perfectio eius. Est enim aliqua vita felicis, scilicet vita perfecta eius. Unde sicut vita est in
vivente, ita felicitas in felice.
Et sic patet quod felicitas non consistit nec in aedificando, nec in aliqua huiusmodi actione, quae in exterius
transeat, sed in intelligendo et volendo.

269

