|#5 Si ergo demonstratio est necessariorum, ut probatum est in posterioribus, et definitio etiam est scientifica,
idest faciens scire, quae est quasi medium demonstrationis, quae est syllogismus faciens scire; sicut non
contingit quandoque esse scientiam et quandoque ignorantiam, quia quod scitur semper oportet esse verum, sed
id quod est tale, idest quod quandoque potest esse verum, quandoque falsum, est opinio; ita etiam non contingit
demonstrationem nec definitionem esse eorum quae possunt se aliter habere; sed solum opinio est huiusmodi
contingentium.
|#6
Si, inquam, ita est, palam est, quod non erit nec definitio nec demonstratio ipsorum singularium
corruptibilium sensibilium. Non enim huiusmodi corruptibilia possunt esse manifesta scientiam habentibus de
eis, scilicet cum recesserunt a sensu, per quem cognoscuntur. Et ideo salvatis eisdem rationibus in anima
ipsorum singularium, idest speciebus, per quas cognosci possunt, non erit de eis nec definitio nec demonstratio.
Et propter hoc oportet, cum aliquis eorum, qui student ad assignandum terminum, idest definitionem alicuius rei,
definiat aliquod singulare, quod non ignoret, quia semper contingit auferre singulare, manente tali ratione, quam
ipse fingit in anima. Et hoc ideo quia non contingit vere definire singulare.
In his enim quae vere definiuntur, manet cognitio definiti quamdiu manet cognitio definitionis in anima.
|#7 Si igitur singulare definiri non potest, itaque nec ideam possibile est definire.
Ideam enim oportet esse singularem, secundum ea quae ponuntur de idea. Ponunt enim quod idea est quoddam
per se existens ab omnibus aliis separatum. Haec autem est ratio singularis.
|#8 Deinde cum dicit necessarium vero ponit secundam rationem: et circa hoc duo facit.
Primo ponit rationem. Secundo excludit quamdam cavillosam responsionem, ibi, si quis autem dicat.
Fuit autem necessarium ut hanc rationem superadderet rationi suprapositae, quia ratio iam posita probabat
singulare non esse definibile, ex eo quod est corruptibile et materiale; quae duo Platonici ideis non attribuebant.
Unde ne per hoc sua probatio inefficax redderetur, subiungit aliam rationem, dicens:
|#9 Necessarium esse omnem definitivam rationem esse ex pluribus nominibus.
Ille enim qui definit, non faciet notificationem rei ponendo unum nomen tantum; quia si poneret unum tantum
nomen, adhuc definitum remanebit nobis ignotum.
Contingit enim uno nomine notiori assignato, ipsum nomen definiti notificari; non autem rem definitam, nisi
principia eius exprimantur, per quae res omnis cognoscitur.
|#10 Resolutio autem definiti in sua principia, quod definientes facere intendunt non contingit nisi pluribus
nominibus positis.
Et ideo dicit, quod si unum nomen tantum ponatur, quod adhuc remanebit definitum ignotum; sed si plura
ponantur, oportet quod nomina posita sint communia omnibus.
|#11
Si enim in definitione alicuius singularis ponantur aliqua nomina quae conveniunt ipsi soli, erunt
synonyma nomina unius rei singularis; unde res non notificabitur huiusmodi nominibus positis, sed forte nomen
minus notum. Sicut si diceremus quid est tullius, et responderetur marcus et cicero non esset conveniens
definitio.
|#12 Oportet igitur, si singulare definitur, in eius definitione poni aliqua nomina, quae multis conveniant. Ergo
necesse erit, quod definitio non solum huic singulari conveniat, cuius definitio quaeritur, sed etiam aliis. Quod
est contra rationem verae definitionis. Sicut si aliquis te definire intendat, et dicat quod tu es animal gressibile,
aut animal album, vel quicquid aliud, non tibi soli convenit, sed etiam est in alio.
|#13 Unde patet, quod singulare, non solum ex hoc quod est corruptibile et materiale, caret definitione, sed
etiam ex hoc quod est singulare; unde nec idea definitur. Cuius ratio est quam hic tangit Philosophus: quia si
nomina ad definiendum assumpta exprimunt individuum quantum ad ea ex quibus individuatur, erunt nomina
synonyma. Si autem exprimunt naturam et accidentia communia absque individuatione, non erit definitio propria
definitio: quia omnes formae, sive accidentales, sive substantiales, quae non sunt per se subsistentes, sunt,
quantum est de se, communes multis. Et si aliqua inveniatur in uno solo, sicut forma solis, hoc non provenit ex
parte formae, quin quantum est de se sit nata esse in pluribus; sed ex parte materiae. Nam tota materia speciei
congregata est sub uno individuo. Vel magis ex parte finis; quia unus sol sufficit ad universi perfectionem.
|#14 Deinde cum dicit si quis autem excludit quamdam cavillosam responsionem.
Posset enim aliquis dicere, quod licet quodlibet eorum, quae ponuntur in definitione singularis ideae, conveniat
separatim multis, non tamen simul accepta conveniunt nisi uni soli; huic scilicet cuius definitio quaeritur.
Hanc autem responsionem excludit duobus modis. Primo quantum ad ipsas ideas.
235

