Sed simul totum, idest individuum congregatum ex materia et forma, est diversum: sed non est diversum specie,
quia non est contrarietas ex parte formae. Sed hoc, scilicet homo, est ultimum individuum secundum speciem,
quia non dividitur ulterius divisione formali. Vel hoc, scilicet particulare, est ultimum individuum, quia non
dividitur ulterius, nec materiali nec formali differentia. Sed quamvis in diversis individuis non sit contrarietas ex
parte formae, est tamen diversitas individuorum particularium; quia particulare aliquod, ut callias, non solum est
forma, sed est forma cum materia individuata. Et ita, sicut diversitas formae facit differentiam specierum, ita
diversitas materiae individualis facit differentiam individuorum. Album autem non praedicatur de homine nisi
ratione individui. Non enim dicitur homo albus, nisi quia aliquis homo dicitur albus, ut callias. Et sic patet, quod
homo per accidens dicitur albus; quia non inquantum homo, sed inquantum hic homo, albus dicitur.
Hic autem homo dicitur propter materiam.
Unde patet quod album et nigrum non pertinent ad differentiam formalem hominis, sed solum ad materialem. Et
propter hoc non differunt specie homo albus et niger, sicut nec circulus aereus et ligneus differunt specie. Et in
his etiam quae differunt specie, non est differentia speciei propter materiam, sed propter formam; sicut triangulus
aereus et circulus ligneus non differunt specie propter materiam, sed propter diversitatem formae.
|#7 Unde si quaeratur, utrum materia faciat diversa specie aliquo modo, videtur quod faciat; quia hic equus ab
hoc homine est diversus specie, et tamen manifestum est quod ratio utriusque est cum materia individuali. Et sic
videtur quod materia aliqualiter faciat differre specie.
Sed tamen manifestum est, quod hoc non contingit propter diversitatem materiae, sed quia contrarietas est ex
parte formae, quia homo albus et equus niger differunt specie.
Sed hoc non est propter album et nigrum, quia si ambo essent albi, adhuc specie differrent.
Sic igitur apparet quod contrarietas quae est ex parte ipsius formae, facit differre specie; non autem illa quae est
ex parte materiae.
|#8 Deinde cum dicit masculus vero solutionem generalem positam adaptat ad terminos speciales, in quibus
primo quaestionem moverat, scilicet ad masculum et feminam; dicens, quod masculus et femina sunt proprie
passiones animalis, quia animal ponitur in definitione utriusque. Sed non conveniunt animali secundum
substantiam et formam, sed ex parte materiae et corporis. Quod patet ex hoc, quod idem sperma potest fieri
masculus et femina, secundum quod diversimode patitur aliquam passionem; quia cum fuerit calor operans
fortis, fiet masculus; cum autem erit debilis, fiet femina. Hoc autem non posset esse vel contingere, si masculus
et femina differrent specie. Non enim ex uno semine diversa secundum speciem producuntur.
Quia in semine vis est activa, et omne agens naturale agit ad determinatam speciem, quia agit sibi simile. Unde
relinquitur quod masculus et femina non differant secundum formam, nec sunt diversa secundum speciem.
|#9 Deinde cum dicit quod quidem epilogat quod dixerat: quod planum est in litera.
|+12 Lectio 12
|#1 Postquam Philosophus ostendit quae sunt contraria quae non faciunt differre specie, hic ostendit quae sunt
contraria quae etiam genere differre faciunt.
Et circa hoc tria facit. Primo determinat veritatem. Secundo excludit quorumdam falsam opinionem, ibi, nunc
ergo diximus etc.. Tertio infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, palam igitur quod non contingit etc..
Primo ergo praemittit duo ad ostendendum propositum: quorum primum est, quod contraria sunt diversa specie,
ut supra ostensum est.
|#2 Secundum est, quod corruptibile et incorruptibile sunt contraria. Quod probat ex hoc, quod impotentia
opposita determinatae potentiae est quaedam privatio, ut in nono habitum est. Privatio autem est principium
contrarietatis. Unde sequitur, quod impotentia sit contrarium potentiae.
Corruptibile autem et incorruptibile opponuntur secundum potentiam et impotentiam. Sed diversimode. Nam si
accipiatur potentia communiter, secundum quod se habet ad posse agere vel pati quodcumque, sic corruptibile
secundum potentiam dicetur, incorruptibile secundum impotentiam.
Si autem dicatur potentia secundum quod non est posse aliquid deterius, sic e converso, incorruptibile dicetur
secundum potentiam, corruptibile vero secundum impotentiam.
|#3 Cum autem ex his videretur concludendum quod corruptibile et incorruptibile differunt specie, concludit
quod sunt diversa genere. Et hoc ideo, quia sicut forma et actus pertinent ad speciem, ita materia et potentia
pertinent ad genus.
Unde sicut contrarietas quae est secundum formas et actus, facit differentiam secundum speciem, ita contrarietas
quae est secundum potentiam, facit generis diversitatem.

302

