quare magis sit contrarium magno quam parvo. Nec iterum secundum praedicta videtur quod ambobus sit
contrarium, quia unum uni est contrarium.
|#4 Secundam rationem ponit ibi, amplius quae talis est. Aequale est contrarium inaequali. Sed inaequale
significat aliquid inesse ambobus, scilicet magno et parvo; ergo aequale est contrarium ambobus.
|#5
Tertiam rationem ponit ibi, et dubitatio quae procedit ex opinione Pythagorae, qui attribuebat
inaequalitatem et alteritatem dualitatibus et numero pari, identitatem vero numero impari. Et est ratio talis.
Aequale opponitur inaequali. Sed inaequale competit dualitatibus. Ergo aequale est contrarium duobus.
|#6 Deinde cum dicit sed accidit obiicit in oppositum duabus rationibus: quarum prima talis est. Magnum et
parvum sunt duo. Si igitur aequale est contrarium magno et parvo, unum est contrarium duobus. Quod quidem
est impossibile, ut supra ostensum est.
|#7 Ibi, amplius aequale quae talis est. Non est contrarietas medii ad extrema. Quod quidem et secundum
sensum apparet, et ex definitione contrarietatis manifestatur, quia contrarietas perfecta est distantia. Quod autem
est medium duorum aliquorum, non est perfecte distans ab altero eorum, quia extrema magis differunt ab
invicem quam a medio. Et sic relinquitur quod contrarietas non est mediorum ad extrema; sed magis contrarietas
est eorum quae habent inter se aliquod medium. Aequale autem videtur esse medium magni et parvi. Non igitur
aequale est contrarium magno et parvo.
|#8 Deinde cum dicit restat igitur determinat veritatem quaestionis.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit aequale opponi magno et parvo, alio modo quam secundum contrarietatem,
concludens hoc ex rationibus supra positis ad utramque partem. Nam primae rationes ostenderunt quod aequale
opponitur magno et parvo. Secundae autem quod non est contrarium eis. Restat igitur quod opponatur eis alio
modo oppositionis. Et remota ratione oppositionis secundum quam aequale dicitur ad inaequale, non ad magnum
et parvum, restat quod aequale opponatur magno et parvo, aut sicut negatio eorum aut sicut privatio.
|#9 Et quod altero istorum modorum opponatur utrique eorum, et non alteri tantum, ostendit dupliciter. Primo
quidem, quia non est ratio quare aequale sit magis negatio aut privatio magni quam parvi, aut e converso. Unde
oportet quod sit negatio aut privatio amborum.
|#10 Item ostendit hoc per signum.
Quia enim aequale opponitur utrique, propter hoc utimur hac particula utrum, interrogantes de aequali per
comparationem ad ambo, et non ad alterum tantum. Non enim quaerimus utrum hoc illo sit maius vel aequale,
aut aequale vel minus. Sed semper ponimus tria; scilicet utrum sit maius aut minus aut aequale.
|#11 Secundo ibi, non autem ostendit determinate, quo genere opponatur aequale magno et parvo; dicens, quod
haec particula non, quae includitur in ratione aequalis, cum dicimus aequale esse quod nec est maius neque
minus, non est negatio simpliciter, sed ex necessitate est privatio.
Negatio enim absolute, de quolibet dicitur cui non inest sua opposita affirmatio.
Quod non accidit in proposito. Non enim esse dicimus aequale omne id quod non est maius, aut minus; sed
solum hoc dicimus in illis, in quibus aptum natum est esse maius aut minus.
|#12 Haec est igitur ratio aequalis, quod aequale est quod nec magnum nec parvum est, aptum tamen natum est
esse aut magnum aut parvum, sicut aliae privationes definiuntur. Et ita manifestum est quod aequale opponitur
ambobus, scilicet magno et parvo, ut negatio privativa.
|#13 Tertio concludendo ibi, quapropter et ostendit, quod aequale est medium magni et parvi.
Et circa hoc duo facit. Primo concludit ex dictis propositum. Cum enim dictum sit, quod aequale est quod nec
magnum nec parvum est, aptum tamen natum est esse aut hoc aut illud; quod autem hoc modo se habet ad
contraria, medium est inter ea: sicut quod nec malum nec bonum est, opponitur ambobus, et est medium inter
bonum et malum. Unde sequitur, quod aequale sit medium inter magnum et parvum.
Sed haec est differentia inter utrumque: quia quod nec magnum nec parvum est, est nominatum. Dicitur enim
aequale.
Sed quod nec bonum nec malum est, innominatum est.
|#14 Et ratio huius est, quia quandoque ambae privationes duorum contrariorum cadunt super aliquid unum
determinatum, et tunc est unum tantum medium, et potest de facili nominari sicut aequale. Ex eo enim est aliquid
nec maius nec minus, quod habet unam et eamdem quantitatem. Sed quandoque illud super quod cadunt duae
293

