Prima dividitur in duas. Primo ostendit quomodo partes sunt priores toto. Secundo manifestat per exemplum, ibi,
quoniam vero.
Dicit ergo primo, quod id quod superius est dictum in solutione proposita, verum quidem est in se, tamen
repetendum est ut amplius fiat manifestum, quantum ad hoc quod dictum est. Oportet enim, quod omnes partes
rationis, et in quas ratio dividitur, sint priores definito, vel omnes, vel quaedam. Et hoc dicitur propter hoc, quod
partes formae quandoque non sunt de necessitate speciei, sed de perfectione; sicut visus et auditus, quae sunt
partes animae sensibilis, non sunt de integritate vel necessitate animalis. Potest enim esse animal sine his
sensibus. Sunt tamen de perfectione animalis, quia animal perfectum hos etiam sensus habet. Et sic universaliter
est verum, quod illae partes quae ponuntur in definitione alicuius sunt universaliter priores eo.
|#2 Sed acutus angulus, quamvis sit pars recti, non tamen ponitur in definitione eius, sed e converso; non enim
ratio recti anguli resolvitur in definitionem acuti, sed e converso. Qui enim definit acutum, utitur recto
definiendo. Angulus enim acutus est angulus minor recto. Et similiter est de circulo et semicirculo, qui definitur
per circulum. Est enim media pars circuli. Similiter est de digito et homine, qui ponitur in definitione digiti:
definitur enim digitus, quod est talis pars hominis.
Dictum est enim supra, quod partes formae sunt partes rationis, non autem partes materiae. Si igitur solae partes
rationis sunt priores, non autem materiae, sequitur quod quaecumque sint partes definiti, sicut materia, in quam
scilicet resolvitur definitum ut compositum in materialia principia, sunt posteriora. Quaecumque vero sunt partes
rationis et substantiae quae est secundum rationem, idest partes formae secundum quam sumitur ratio rei, sunt
priora toto, aut omnia, aut quaedam, ratione superius dicta.
|#3 Deinde cum dicit quoniam vero exponit quod dixerat per exempla; dicens, quod anima animalium cum sit
substantia animati secundum rationem, idest forma animati, a qua animatum habet propriam rationem, est
substantia, idest forma et species, et quod quid erat esse tali corpori, scilicet organico. Corpus enim organicum
non potest definiri nisi per animam.
Et secundum hoc anima dicitur quod quid erat esse tali corpori.
|#4 Et quod hoc sit verum, patet per hoc quod si aliquis bene definiat cuiuscumque animalis partem, non potest
eam bene definire nisi per propriam operationem.
Sicut si dicatur quod oculus est pars animalis per quam videt. Ipsa autem operatio partium non existit sine sensu
vel motu vel aliis operationibus partium animae.
Et sic oportet quod definiens aliquam partem corporis, utatur anima.
|#5 Et quia ita est, oportet quod partes eius, scilicet animae, sint priores - vel omnes, sicut in perfectis
animalibus, vel quaedam, sicut in imperfectis animalibus, simul toto, idest eo quod est compositum ex anima et
corpore. Et similiter est secundum unumquodque aliud, quia semper oportet quod partes formales sint priores
quolibet composito.
|#6 Sed corpus et partes corporis sunt posteriores hac substantia, scilicet forma, quae est anima, cum oporteat
animam in eius definitione poni, ut iam dictum est. Et id quod dividitur in partes corporis, ut in materiam, non
est ipsa substantia, idest forma, sed simul totum, idest compositum. Patet igitur quod partes corporis sunt priores
simul toto, idest composito quodammodo, et quodammodo non.
|#7 Sunt quidem priores sicut simplex composito, inquantum animal compositum ex eis constituitur. Sunt
autem non priores secundum modum quo dicitur esse prius id quod potest esse sine alio; non enim partes
corporis possunt esse separatae ab animali; non enim digitus quocumque modo se habens est digitus. Ille enim
qui est decisus, vel mortuus, non dicitur digitus nisi aequivoce, sicut digitus sculptus vel depictus. Sed secundum
hanc considerationem huiusmodi partes sunt posteriores composito animali, quia animal sine digito esse potest.
|#8 Sed quaedam partes sunt, quae licet non sint priores toto animali hoc modo prioritatis, quia non possunt esse
sine eo, sunt tamen secundum hanc considerationem simul; quia sicut ipsae partes non possunt esse sine integro
animali, ita nec integrum animal sine eis. Huiusmodi autem sunt partes principales corporis, in quibus primo
consistit forma, scilicet anima; scilicet cor, vel cerebrum. Nec ad propositum differt quicquid tale sit.
|#9 Sciendum tamen, quod hoc compositum, quod est animal vel homo, potest dupliciter sumi: vel sicut
universale, vel sicut singulare. Sicut universale quidem, sicut homo et animal. Sicut singulare, ut socrates et
callias. Et ideo dicit, quod homo, et equus et quae ita sunt in singularibus, sed universaliter dicta, sicut homo et
equus non sunt substantia, idest non sunt solum forma, sed sunt simul totum quoddam compositum ex
determinata materia et determinata forma; non quidem ut singulariter, sed universaliter. Homo enim dicit aliquid
compositum ex anima et corpore, non autem ex hac anima et hoc corpore.
218

