|#4 Deinde cum dicit isti quidem hic ostendit, quod in ponendo praedictas causas deficiebant.
Et primo loquitur generaliter de eis. Secundo specialiter, ibi, Anaxagoras autem etc..
Dicit ergo primo, quod praedicti Philosophi, scilicet Anaxagoras et empedocles, usque ad hoc pervenerunt, quod
posuerunt duas causas illarum quatuor, quae sunt determinatae in physicis, scilicet materiam et causam motus;
sed obscure et non manifeste tradiderunt, quia non exprimebant quod illa, quae causas esse ponebant, ad ista
causarum genera reducerentur.
Sed in hoc quod de causis posuerunt duas, convenienter assimilabantur bellatoribus non eruditis, qui ab
adversariis circumducti faciunt aliquando bonos ictus, sed non per artem, sed a casu. Quod ex hoc patet, quia etsi
aliquando accidit eis, non tamen semper aut frequenter. Similiter etiam praedicti Philosophi non sunt usi dicere
quod dicunt, nec usi sunt scientibus, idest sicut scientes. Unde alia translatio habet, sed nec illi scientiam, nec hi
assimilati sunt scientibus dicere quod dicunt.
Quod ex hoc patet, quia cum praedictas causas posuissent, fere non sunt eis usi, quia in paucis utebantur. Unde
videtur quod non ex arte, sed quadam inducti necessitate eas casualiter induxerunt.
|#5 Deinde cum dicit Anaxagoras autem hic ostendit in quo specialiter eorum uterque defecerit.
Et primo de Anaxagora. Secundo de empedocle, ibi, et empedocles.
Dicit ergo primo, quod Anaxagoras utitur intellectu ad mundi generationem; in quo videtur artificialiter loqui,
non dubitans de causis generationis mundi, ex necessitate attrahit, idest producit ipsum intellectum, non valens
reducere mundi generationem in aliquam aliam causam distinguentem res, nisi in aliquod in se distinctum et
immixtum, cuiusmodi est intellectus.
Sed in omnibus aliis assignat causas magis ex omnibus aliis, quam ex intellectu, sicut in specialibus rerum
naturis.
|#6 Deinde cum dicit et empedocles hic ostendit in quo deficiat empedocles.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit in quo deficit. Secundo quid proprium prae aliis dixit, ibi, empedocles
igitur.
Dicit ergo primo, quod empedocles in determinando de particularibus rerum naturis, plus utitur causis a se
positis, scilicet quatuor elementis, et odio et amore, quam Anaxagoras, quia singulorum generationem et
corruptionem in praedictas causas reducit, non autem Anaxagoras in intellectum. Sed in duobus deficit. Primo,
quia non sufficienter huiusmodi causas tradit.
Utitur enim eis quasi dignitatibus per se notis, quae non sunt per se nota, ut dicitur primo physicorum: dum
scilicet supponebat quasi per se notum, quod lis determinato tempore dominabatur in elementis, et alio tempore
determinato amor.
|#7 Secundo, quia in his quae quaerit, non invenitur illud quod est ab eo confessum, idest suppositum quasi
principium, scilicet quod amor congreget et odium disgreget; quia in multis locis oportet quod e contrario amor
secernat, idest dividat, et odium concernat, idest congreget; quia quando ipsum universum in partes suas per
odium, distrahitur, idest deiicitur, quod est in generatione mundi, tunc omnes partes ignis in unum conveniunt, et
similiter singulae partes aliorum elementorum, concernunt, idest adinvicem coniunguntur. Sic igitur odium, non
solum partes ignis dividit a partibus aeris, sed etiam partes ignis coniungit adinvicem.
E contrario autem, cum elementa in unum conveniunt per amorem, quod accidit in destructione universi, tunc
necesse est ut partes ignis adinvicem separentur, et similiter singulorum partes adinvicem secernantur.
Non enim posset ignis commisceri aeri nisi partes ignis adinvicem separarentur, et similiter partes aeris nisi
invicem se elementa praedicta penetrarent, ut sic amor sicut coniungit extranea, ita dividat similia, secundum
quod sequitur ex eius positione.
|#8 Deinde cum dicit empedocles quidem hic ostendit quomodo empedocles prae aliis philosophis proprium
posuit. Et dicit quod duo prae aliis posuit. Unum est quod causam unde motus divisit in duas contrarias partes.
Aliud est quod causam materialem dixit esse quatuor elementa: non quod utatur quatuor elementis ut quatuor,
sed ut duobus, quia ignem comparat aliis tribus dicens, quod ignis habet naturam activam, et alia passivam. Et
hoc potest aliquis sumere ex elementis rerum ab ipso traditis, vel elementis principiis suae doctrinae quae posuit.
Alia litera habet ex versibus, quia dicitur metrice suam philosophiam scripsisse. Et huic concordat alia translatio
quae dicit, ex rationibus. Hic igitur, ut dictum est et sic tot primus posuit principia, quia quatuor, et ea quae dicta
sunt.
|+7 Lectio 7
|#1 Hic incipit ponere positiones eorum, qui posuerunt de principiis positiones extraneas non manifestas.
Et primo illorum qui posuerunt plura principia rerum. Secundo illorum, qui posuerunt tantum unum ens, ibi, sunt
autem aliqui etc..
19

