|#8 Ex omnibus autem praedictis Philosophorum opinionibus concludit conclusionem intentam, scilicet quod si
utraeque sint prudentiae, scilicet secundum quas homo existimat contraria mutatus de una dispositione in aliam;
quod omne id quod existimatur sit verum. Non enim esset prudentia existimare falsum. Unde sequitur quod entia
similiter se habeant sic et non sic.
|#9 Deinde cum dicit quare et invehit contra praedictos Philosophos, dicens, quod gravissimum accidens est
quod eis accidit. Nam si illi, qui maxime viderunt verum inquantum contingit ab homine posse videri, scilicet
praedicti Philosophi, qui etiam sunt maxime quaerentes et amantes verum, tales opiniones et tales sententias
proferunt de veritate, quomodo non est dignum praedictos Philosophos dolere de hoc, quod eorum studium
frustratur, si veritas inveniri non potest? alia litera habet quomodo non est dignum relinquere vel respuere
philosophari conantes? idest quod homo non adhaereat his, qui volunt philosophari, sed eos contemnat.
Nam si nullum verum potest ab homine de veritate sciri, quaerere veritatem est quaerere illud, quod non potest
homo habere, sicut ille qui prosequitur vel fugat volatilia. Quanto enim magis prosequitur, tanto magis ab eo
elongantur.
|#10 Deinde cum dicit huius autem assignat causam praemissae opinionis ex parte sensibilium; scilicet quae
causa praedictae opinionis etiam ex parte sensibilium ponebatur. Nam, cum sensibile sit prius sensu naturaliter,
oportet quod dispositio sensuum sequatur sensibilium dispositionem.
Assignat autem ex parte sensibilium duplicem causam; quarum secunda ponitur, ibi, amplius autem omnium etc..
Dicit ergo primo, quod causa opinionis praedictorum Philosophorum fuit, quia cum ipsi intenderent cognoscere
veritatem de entibus, et videretur eis quod sola sensibilia entia essent, totius veritatis doctrinam diiudicaverunt ex
natura sensibilium rerum.
In rebus autem sensibilibus multum est de natura infiniti sive indeterminati, quia in eis est materia, quae
quantum est de se non determinatur ad unum, sed est in potentia ad multas formas: et est in eis natura entis
similiter ut diximus, videlicet quod esse rerum sensibilium non est determinatum, sed ad diversa se habens.
Unde non est mirum si non determinatam cognitionem ingerit sensibus, sed huic sic, et alteri aliter.
|#11 Et propter hoc praedicti Philosophi decenter sive verisimiliter loquuntur ratione praedicta. Non tamen
verum dicunt in hoc quod ponunt nihil determinatum esse in rebus sensibilibus. Nam licet materia quantum est
de se indeterminate se habeat ad multas formas, tamen per formam determinatur ad unum modum essendi. Unde
cum res cognoscantur per suam formam magis quam per materiam, non est dicendum quod non possit haberi de
rebus aliqua determinata cognitio. Et tamen quia verisimilitudinem aliquam habet eorum opinio, magis congruit
dicere sicut ipsi dicebant, quam sicut dicit epicharmus ad xenophanem, qui forte dicebat omnia immobilia et
necessaria esse, et per certitudinem sciri.
|#12 Deinde cum dicit amplius autem ponit secundam causam ex parte sensibilium sumptam; dicens quod
Philosophi viderunt omnem hanc naturam, scilicet sensibilem, in motu esse. Viderunt etiam de permutante, idest
de eo quod movetur, quod nihil verum dicitur inquantum mutatur.
Quod enim mutatur de albedine in nigredinem, non est album nec nigrum inquantum mutatur. Et ideo si natura
rerum sensibilium semper permutatur, et omnino, idest quantum ad omnia, ita quod nihil in ea est fixum, non est
aliquid determinate verum dicere de ipsa. Et ita sequitur quod veritas opinionis vel propositionis non sequatur
modum determinatum essendi in rebus, sed potius id quod apparet cognoscendi; ut hoc sit esse verum
unumquodque quod est alicui apparere.
|#13 Et quod ista fuerit eorum ratio, ex hoc patet. Nam ex hac susceptione sive opinione pullulavit opinio
dictorum Philosophorum summa vel extrema, idest quae invenit quid summum vel extremum huius sententiae,
quae dicebat heraclizare, idest sequi opinionem Heracliti, vel sequentium Heraclitum secundum aliam literam,
idest qui dicebant se opinionem Heracliti sequi qui posuit omnia moveri, et per hoc nihil esse verum determinate.
Et hanc opinionem habuit Cratylus, qui ad ultimum ad hanc dementiam devenit, quod opinatus est quod non
oportebat aliquid verbo dicere, sed ad exprimendum quod volebat, movebat solum digitum. Et hoc ideo, quia
credebat quod veritas rei quam volebat enuntiare, primo transibat, quam oratio finiretur. Breviori autem spatio
digitum movebat. Iste autem Cratylus reprehendit vel increpavit Heraclitum. Heraclitus enim dixit quod non
potest homo bis intrare in eodem flumine, quia antequam intret secundo, aqua quae erat fluminis iam defluxerat.
Ipse autem existimavit, quod nec semel potest homo intrare in eumdem fluvium, quia ante etiam quam semel
intret, aqua fluminis defluit et supervenit alia. Et ita non solum etiam non potest homo bis loqui de re aliqua
antequam dispositio mutetur, sed etiam nec semel.
|+13 Lectio 13

109

