autem in principiis separatis, cuiusmodi sunt agens et finis. Multa enim possunt produci ab uno agente vel
movente et ordinari in unum finem.
|+11 Lectio 11
|#1 Postquam Philosophus inquisivit universaliter, utrum principia sint eadem numero omnia quae sunt unius
speciei, vel eadem specie, hic inquirit utrum eadem numero sint principia corruptibilium et incorruptibilium: et
circa hoc tria facit.
Primo proponit quaestionem. Secundo inducit rationem ad ostendendum quod non sunt eadem principia
corruptibilium et incorruptibilium, ibi, nam si eadem etc.. Tertio inducit rationes ad ostendendum quod non sunt
diversa, ibi, si vero diversa etc..
Dicit ergo primo, quod quaedam dubitatio est, quae non minus relinquitur modernis philosophis Platonem
sequentibus, quam fuit apud antiquos Philosophos, qui etiam dubitaverunt, utrum corruptibilium et
incorruptibilium sint eadem principia vel diversa.
|#2 Deinde cum dicit nam si eadem obiicit ad ostendendum quod non sunt eadem principia corruptibilium et
incorruptibilium: et circa hoc tria facit.
Primo ponit rationem. Secundo improbat solutionem positae rationis, quam poetae theologi adhibebant, ibi, qui
quidem etc.. Tertio excludit solutionem quam adhibebant quidam Philosophi naturales, ibi, a dicentibus etc..
Dicit ergo, quod si ponantur corruptibilium et incorruptibilium esse eadem principia, cum ex eisdem principiis
idem sequatur effectus, videtur quod omnia vel sint corruptibilia, vel omnia sint incorruptibilia.
Relinquitur ergo quaestio quomodo quaedam sunt corruptibilia et quaedam incorruptibilia, et propter quam
causam.
|#3 Deinde cum dicit qui quidem excludit solutionem poetarum theologorum.
Et primo ponit eorum solutionem.
Secundo obiicit contra praedictam positionem, ibi, palam quod haec omnia sibi nota dicentes etc.. Tertio se
excusat a diligentiori improbatione huius positionis, ibi, sed de fabulose etc..
Circa primum considerandum est, quod apud Graecos, aut naturales Philosophos, fuerunt quidam sapientiae
studentes, qui deis se intromiserunt occultantes veritatem divinorum sub quodam tegmine fabularum, sicut
Orpheus, Hesiodus et quidam alii: sicut etiam Plato occultavit veritatem philosophiae sub mathematicis, ut dicit
simplicius in commento praedicamentorum.
Dicit ergo, quod sectatores Hesiodi, et omnes, qui dicebantur theologi, curaverunt persuadere solis sibi, et nos
alios spreverunt; quia scilicet veritatem, quam intellexerunt, taliter tradiderunt, quod eis solum possit esse nota.
Si enim per fabulas veritas obumbretur, non potest sciri quid verum sub fabula lateat, nisi ab eo qui fabulam
confixerit. II igitur Hesiodistae prima rerum principia deos nominaverunt; et dixerunt, quod illi de numero
deorum, qui non gustaverunt de quodam dulci cibo, qui vocatur nectar vel manna, facti sunt mortales; illi vero
qui gustaverunt, facti sunt immortales.
|#4 Potuit autem sub hac fabula aliquid veritatis occulte latere, ut scilicet per nectar et manna intelligatur ipsa
suprema bonitas primi principii. Nam omnis dulcedo dilectionis et amoris ad bonitatem refertur. Omne autem
bonum a primo bono derivatur. Potuit ergo esse intellectus eorum quod ex participatione propinqua summae
bonitatis aliqua incorruptibilia reddantur, sicut quae perfecte participant divinum esse. Quaedam vero propter
longe distare a primo principio, quod est non gustare manna et nectar, non possunt perpetuitatem conservare
secundum idem numero, sed secundum idem specie: sicut dicit Philosophus in secundo de generatione. Sed
utrum hoc intenderint occulte tradere, vel aliud, ex hoc dicto plenius percipi non potest.
|#5 Deinde cum dicit palam quod obiicit contra praedictam positionem: et dicit, quod praedicti Hesiodistae quid
significare voluerint per ista nomina nectar et manna, fuit eis notum, sed non nobis.
Et ideo quomodo afferantur istae causae ad istam quaestionem solvendam, et ad incorruptionem praestandam
rebus, dixerunt supra nostrum intellectum. Si enim intelligantur ista verba secundum quod sonant, nullius
efficaciae esse videntur. Dii enim, qui gustaverunt nectar et manna, aut gustaverunt propter delectationem, aut
propter necessitatem essendi. His enim de causis aliqui sumunt cibum. Siquidem sumpserunt ista propter
delectationem, non possunt nectar et manna esse eis causa existendi, ita quod per hoc incorruptibiles reddantur:
quia delectatio est quoddam consequens ad esse. Si autem propter necessitatem essendi praedicta sumpserunt,
non erunt semper iterum cibo indigentes.
Videtur ergo quod corruptibiles existentes prius tamquam cibo indigentes, per cibum facti sunt incorruptibiles.
Quod iterum videtur inconveniens; quia cibus non nutrit in sua specie, nisi corruptus transeat in speciem nutriti.
Quod autem est corruptibile, non potest alii incorruptionem praestare.

76

