praedicatur de differentia. Praedicatur tamen de eo quod habet differentiam, idest de specie, quae habet
differentiam in actu.
Et ideo dicit, quod de propriis differentiis generis non praedicatur species, nec genus sine speciebus, quia scilicet
genus praedicatur de differentiis secundum quod sunt in speciebus. Nulla autem differentia potest accipi de qua
non praedicetur ens et unum, quia quaelibet differentia cuiuslibet generis est ens et est una, alioquin non posset
constituere unam aliquam speciem entis. Ergo impossibile est quod unum et ens sint genera.
|#12 Deinde cum dicit amplius autem secundam rationem ponit, quae talis est.
Si genera dicuntur principia quia sunt communia et praedicantur de pluribus, oportebit quod omnia quae pari
ratione erunt principia, quia sunt communia, et praedicata de pluribus, sint genera. Sed omnia quae sunt media
inter prima genera et individua, quae scilicet sunt coaccepta cum differentiis aliquibus, sunt communia
praedicata de pluribus: ergo sunt principia et sunt genera: quod patet esse falsum.
Quaedam enim eorum sunt genera, sicut species subalternae; quaedam vero non sunt genera, sicut species
specialissimae. Non ergo verum est, quod prima genera sive communia sint principia prima.
|#13
Praeterea. Si prima genera sunt principia, quia sunt principia cognitionis specierum, multo magis
differentiae sunt principia, quia differentiae sunt principia formalia specierum. Forma autem et actus est maxime
principium cognoscendi. Sed differentias esse principia rerum est inconveniens, quia secundum hoc erunt quasi
infinita principia. Sunt enim, ut ita dicatur, infinitae rerum differentiae; non quidem infinitae secundum rerum
naturam, sed quoad nos. Et quod sint infinitae, patet dupliciter. Uno modo siquis consideret multitudinem ipsam
differentiarum secundum se. Alio modo siquis accipiat primum genus quasi primum principium. Manifestum
enim est quod sub eo continentur innumerabiles differentiae. Non ergo prima genera sunt principia.
|#14 Deinde cum dicit at vero ostendit, quod species specialissimae sunt magis principia quam genera; et ponit
tres rationes, quarum prima talis est. Unum secundum Platonicos maxime videtur habere speciem, idest rationem
principii.
Unum vero habet rationem indivisibilitatis, quia unum nihil est aliud quam ens indivisum.
Dupliciter est autem aliquid indivisibile: scilicet secundum quantitatem, et secundum speciem. Secundum
quantitatem, quidem, sicut punctus et unitas: et hoc indivisibile opponitur divisioni quantitatis.
Secundum speciem autem, sicut quod non dividitur in multas species. Sed inter haec duo indivisibilia prius et
principalius est quod est indivisibile secundum speciem, sicut et species rei est prior quam quantitas eius; ergo
illud quod est indivisibile secundum speciem, est magis principium eo quod est indivisibile secundum
quantitatem. Et quidem secundum quantitatis numeralis divisionem videtur esse magis indivisibile genus, quia
multarum specierum est unum genus: sed secundum divisionem speciei magis est indivisibilis una species. Et sic
ultimum praedicatum de pluribus quod non est genus plurium specierum, scilicet species specialissima, est magis
unum secundum speciem quam genus.
Sicut homo et quaelibet alia species specialissima, non est genus aliquorum hominum.
Est ergo magis principium species quam genus.
|#15 Deinde cum dicit amplius in quibus secundam rationem ponit, quae procedit ex quadam positione Platonis;
qui quando aliquid unum de pluribus praedicatur, non secundum prius et posterius, posuit illud unum separatum,
sicut hominem praeter omnes homines. Quando vero aliquid praedicatur de pluribus secundum prius et posterius,
non ponebat illud separatum. Et hoc est quod dicit quod in quibus prius et posterius est, scilicet quando unum
eorum de quibus aliquod commune praedicatur est altero prius, non est possibile in his aliquid esse separatum,
praeter haec multa de quibus praedicatur. Sicut si numeri se habent secundum ordinem, ita quod dualitas est
prima species numerorum, non invenitur idea numeri praeter omnes species numerorum. Eadem ratione non
invenitur figura separata, praeter omnes species figurarum.
|#16 Et huius ratio esse potest, quia ideo aliquod commune ponitur separatum, ut sit quoddam primum quod
omnia alia participent. Si igitur unum de multis sit primum, quod omnia alia participent, non oportet ponere
aliquod separatum, quod omnia participant. Sed talia videntur omnia genera; quia omnes species generum
inveniuntur differre secundum perfectius et minus perfectum. Et, per consequens, secundum prius et posterius
secundum naturam.
Si igitur eorum quorum unum est prius altero, non est accipere aliquod commune separatum, si genus praeter
species inveniatur, erunt schola aliorum, idest erit eorum alia doctrina et regula, et non salvabitur in eis praedicta
regula. Sed manifestum est quod inter individua unius speciei, non est unum primum et aliud posterius secundum
naturam, sed solum tempore. Et ita species secundum scholam Platonis est aliquid separatum. Cum igitur
communia sint principia inquantum sunt separata, sequitur quod sit magis principium species quam genus.

71

