Circa primum duo facit. Primo ponit opinionem Leucippi et democriti, qui posuerunt principia rerum corporea.
Secundo ponit opinionem Pythagoricorum, qui posuerunt principia rerum incorporea, ibi, in his autem etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit opinionem democriti et Leucippi de causa materiali rerum. Secundo de
causa diversitatis, quomodo scilicet ex materia plures res diversificantur, in quo etiam apparet causa generationis
et corruptionis rerum: in quo etiam cum antiquis philosophis conveniebant, ibi, et quemadmodum in unum etc..
Dicit ergo, quod duo Philosophi, qui amici dicuntur, quia in omnibus se sequebantur, scilicet democritus et
Leucippus, posuerunt rerum principia plenum et inane, sive vacuum; quorum plenum est ens, et vacuum sive
inane non ens.
|#2 Ad huius autem opinionis evidentiam recolendum est hoc quod Philosophus dicit in primo de generatione,
ubi diffusius eam tradit. Cum enim quidam Philosophi posuissent omnia esse unum ens continuum, immobile:
quia nec motus sine vacuo esse potest, ut videtur, nec etiam rerum distinctio, ut dicebant, cum continuitatis
privationem, ex qua oportet intelligere corporum diversitatem, nisi per vacuum non possent comprehendere,
vacuum autem nullo modo esse ponerent, supervenit democritus, qui eorum rationi consentiens, diversitatem
autem et motum a rebus auferre non valens, vacuum esse posuit, et omnia corpora ex quibusdam indivisibilibus
corporibus esse composita: propter hoc, quia non videbatur sibi quod ratio posset assignari quare ens universum
magis in una parte esset divisum quam in alia; ne poneret totum esse continuum, praeelegit ponere ubique totum
et totaliter esse divisum; quod esse non posset si remaneret aliquod divisibile indivisum. Huiusmodi autem
indivisibilia corpora invicem coniungi non possunt, nec esse ut ponebat, nisi vacuo mediante: quia nisi vacuum
inter duo eorum interveniret, oporteret ex eis duobus unum esse continuum quod ratione praedicta non ponebat.
Sic igitur uniuscuiusque corporis magnitudinem constitutam dicebat ex illis indivisibilibus corporibus
implentibus indivisibilia spatia, et ex quibusdam spatii vacuis ipsis indivisibilibus corporibus interiacentibus,
quae quidem poros esse dicebat.
|#3 Ex quo patet quod cum vacuum sit non ens, et plenum sit ens, non magis ponebat rei constitutionem ens
quam non ens: quia nec corpora magis quam vacuum, nec vacuum magis quam corpora; sed ex duobus simul
dicebat, ut dictum est corpus constitui. Unde praedicta duo ponebat rerum causas sicut materiam.
|#4 Deinde cum dicit et quemadmodum hic ostendit in quo conveniebant praedicti Philosophi cum antiquis
philosophis, qui ponebant unam tantum materiam.
Ostendit autem quod conveniebant cum eis in duobus. Primo quidem, quia sicut sunt ponentes unam materiam,
et ex illa materia una generabant aliam secundum diversas materiae passiones, quae sunt rarum et densum, quae
accipiebant ut principia omnium aliarum passionum; ita et isti, scilicet democritus et Leucippus, dicebant, quod
causae differentes erant aliorum, scilicet corporum constitutorum ex indivisibilibus, videlicet quod per aliquas
differentias illorum indivisibilium corporum et pororum diversa entia constituebantur.
|#5 Eas autem differentias dicebant esse, unam secundum figuram, quae attenditur ex hoc quod aliquid est
angulatum, circulare et rectum: aliam secundum ordinem quae est secundum prius et posterius: aliam secundum
positionem, quae est secundum ante et retro, dextrum et sinistrum, sursum et deorsum. Et sic dicebant quod
unum ens differt ab alio vel rhysmo idest figura, vel diathyge idest ordine, vel trope idest positione.
|#6 Et hoc probat per exemplum in literis Graecis, in quibus una litera differt ab alia figura: sicut et in nostris
differt una ab altera: a enim differt ab n, figura; an vero et na, differunt secundum ordinem, nam una ante aliam
ordinatur. Una etiam differt ab altera positione, ut z ab n, sicut et apud nos videmus quod semivocales post
liquidas poni non possunt ante quas ponuntur mutae in eadem syllaba.
Sicut ergo propter triplicem diversitatem in literis ex eisdem literis diversimode se habentibus fit tragoedia et
comoedia, ita ex eisdem corporibus indivisibilibus diversimode habentibus fiunt diversae species rerum.
|#7 Aliud vero in quo conveniebant isti Philosophi cum antiquis est, quod sicut antiqui neglexerunt ponere
causam ex qua motus inest rebus, ita et isti, licet illa indivisibilia corpora dicerent esse per se mobilia.
Sic ergo patet quod per praedictos Philosophos nihil dictum est nisi de duabus causis, scilicet de causa materiali
ab omnibus, et de causa movente a quibusdam.
|#8 Deinde cum dicit in his autem hic ponit opiniones Pythagoricorum ponentium numeros esse substantias
rerum.
Et circa hoc duo facit. Primo ponit opiniones de rerum substantia. Secundo de rerum principiis, ibi, sed cuius
gratia advenimus.
Circa primum ponit duo, ex quibus inducebantur ad ponendum numeros esse rerum substantias. Secundum ponit
ibi, amplius autem harmoniarum etc..

20

