Si eadem sint principia substantiae et aliorum generum, aut oportet quod illa principia eadem sint praeter
substantiam et alia genera, aut oportet quod sint in genere substantiae, vel in aliquo alio genere.
|#5 Sed non potest dici, quod sint extra substantiam et alia praedicamenta; quia oportet quod essent priora tam
substantia quam aliis praedicamentis. Prius enim est principium his quae sunt a principio.
Cum ergo id quod est prius, inveniatur esse communius, sicut animal est prius homine, sequitur, si aliquid est
prius substantia et aliis generibus, quod aliquid sit commune substantiis et aliis generibus, et praecipue
secundum opinionem Platonicorum, qui posuerunt universalia esse principia, et unum et ens quasi
communissima esse principia omnium.
|#6 Neque etiam potest dici, quod principia communissima omnium generum sint in genere substantiae, aut in
genere ad aliquid, vel in aliquo alio genere. Cum enim principia sint homogenea his quae sunt ab eis, non videtur
possibile quod substantia sit principium eorum quae sunt ad aliquid, aut e converso. Non igitur eadem sunt
principia substantiae et aliorum generum.
|#7 Secundam rationem ponit ibi, amplius quomodo quae talis est. Nullum elementum est idem cum eo quod ex
elementis est compositum: quia nihil est causa aut elementum suiipsius; sicut huius syllabae ba, elementum est
haec litera b aut a.
|#8 Et quia videbatur hoc habere instantiam in principiis a Platone positis, quae sunt unum et ens, eo quod
unumquodque principiatorum est unum et ens; ideo consequenter hoc excludit, dicens, quod neque etiam
intellectualium elementorum, quae sunt unum et ens, possibile est aliquod esse idem cum his quae sunt ex
elementis. Vocat autem ea intellectualia, quia universalia intellectu percipiuntur, et quia Plato ea ponebat
separata a sensibilibus.
|#9 Et quod huiusmodi elementa sint alia ab eis quorum sunt elementa, probat, quia huiusmodi elementa, idest
unum et ens, insunt singulis compositorum ex eis, nullum autem compositorum ex eis inest aliis. Unde patet,
quod et ista elementa differunt ab his quae sunt composita ex eis. Si igitur verum est quod elementa non sunt
idem cum his quae sunt ex elementis, si eadem sunt elementa substantiarum et aliorum generum, consequitur,
quod nihil eorum sit in genere substantiae, neque in aliis generibus. Sed hoc est impossibile; quia necesse est
omne quod est, esse in aliquo genere: non igitur possibile est, quod sint eadem principia omnium.
|#10 Deinde cum dicit at ut dicimus solvit propositam dubitationem.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit, quod eadem sunt principia omnium proportionaliter.
Secundo, quod eadem sunt universaliter, ibi, adhuc autem videre etc.. Haec enim duo supra posuerat, dicens
quod principia sunt eadem omnium universaliter et secundum proportionem.
Prima pars dividitur in duas partes, secundum quod duos modos assignat, quibus proportionaliter sunt eadem
principia omnium.
Secunda incipit, ibi, amplius autem alio modo.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo proportionaliter sunt eadem.
Secundo quomodo et simpliciter sint eadem principia omnium prima, ibi, amplius autem praeter haec.
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod proportionaliter sunt eadem principia omnium quantum ad causas
intrinsecas.
Secundo quantum ad causas intrinsecas et extrinsecas simul, ibi, quoniam autem non solum.
Dicit ergo primo, quod quodammodo est verum dicere omnium eadem principia, et quodammodo non.
|#11 Et hoc ostendit dicens: sicut si ponamus quod sensibilium corporum sit principium, tamquam species et
forma calidum, et tamquam privatio frigidum, et materia sensibilium corporum sit id quod est secundum se in
potentia ad haec duo.
Nam materia secundum se sumpta est principium susceptivum formae et privationis.
Dicit autem, forsan, quia calidum non est forma substantialis corporum sensibilium, neque frigidum est privatio,
sed ambo sunt qualitates. Utitur tamen eis tamquam forma et privatione in genere substantiae ad maiorem
manifestationem. Unde subiungit, quod et huiusmodi principia sunt substantiae, non sicut species in genere, sed
sicut principia.
|#12 Et iterum illa quae sunt ex his, quorum haec sunt principia, scilicet ignis et aqua: ac si intelligamus quod
ignis componatur ex calido, sicut forma et propria materia, et aqua ex frigido, sicut ex privatione et materia. Aut
etiam si aliquid unum fit ex calido et frigido commixtis, eorum sunt praedicta principia, scilicet calidum et
frigidum et materia eorum; quia necesse est id quod fit ex calido et frigido, esse aliquid diversum ab illis, scilicet
calido et frigido, et a primis corporibus, quorum imaginamur haec esse formas.
343

