Et ideo considerat non separata, inquantum sunt non separata. Mathematica vero considerat ea, quorum
definitiones sunt sine materia sensibili. Et ideo, etsi sunt non separata ea quae considerat, tamen considerat ea
inquantum sunt separata.
|#19 Tertio ibi, si vero est ostendit modum proprium scientiae huius; dicens quod, si est aliquid immobile
secundum esse, et per consequens sempiternum et separabile a materia secundum esse, palam est, quod eius
consideratio est theoricae scientiae, non activae vel factivae, quarum consideratio est circa aliquos motus.
Et tamen consideratio talis entis non est physica. Nam physica considerat de quibusdam entibus, scilicet de
mobilibus.
Et similiter consideratio huius entis non est mathematica; quia mathematica non considerat separabilia secundum
esse, sed secundum rationem, ut dictum est. Sed oportet quod consideratio huius entis sit alterius scientiae prioris
ambabus praedictis, scilicet physica et mathematica.
|#20 Physica enim est circa inseparabilia et mobilia, et mathematica quaedam circa immobilia, quae tamen non
sunt separata a materia secundum esse, sed solum secundum rationem, secundum vero esse sunt in materia
sensibili. Dicit autem forsan, quia haec veritas nondum est determinata. Dicit autem quasdam mathematicas esse
circa immobilia, sicut geometriam et arithmeticam; quia quaedam scientiae mathematicae applicantur ad motum
sicut astrologia. Sed prima scientia est circa separabilia secundum esse, et quae sunt omnino immobilia.
|#21 Necesse vero est communes causas esse sempiternas. Primas enim causas entium generativorum oportet
esse ingenitas, ne generatio in infinitum procedat; et maxime has, quae sunt omnino immobiles et immateriales.
Hae namque causae immateriales et immobiles sunt causae sensibilibus manifestis nobis, quia sunt maxime
entia, et per consequens causae aliorum, ut in secundo libro ostensum est. Et per hoc patet, quod scientia quae
huiusmodi entia pertractat, prima est inter omnes, et considerat communes causas omnium entium. Unde sunt
causae entium secundum quod sunt entia, quae inquiruntur in prima philosophia, ut in primo proposuit. Ex hoc
autem apparet manifeste falsitas opinionis illorum, qui posuerunt Aristotelem sensisse, quod Deus non sit causa
substantiae caeli, sed solum motus eius.
|#22 Advertendum est autem, quod licet ad considerationem primae philosophiae pertineant ea quae sunt
separata secundum esse et rationem a materia et motu, non tamen solum ea; sed etiam de sensibilibus, inquantum
sunt entia, Philosophus perscrutatur. Nisi forte dicamus, ut Avicenna dicit, quod huiusmodi communia de quibus
haec scientia perscrutatur, dicuntur separata secundum esse, non quia semper sint sine materia; sed quia non de
necessitate habent esse in materia, sicut mathematica.
|#23 Deinde cum dicit quare tres concludit numerum scientiarum theoricarum; et circa hoc tria facit.
Primo concludit ex praemissis, quod tres sunt partes philosophiae theoricae, scilicet mathematica, physica et
theologia, quae est philosophia prima.
|#24 Deinde cum dicit non enim secundo assignat duas rationes quare haec scientia dicatur theologia. Quarum
prima est, quia manifestum est, quod si alicubi, idest in aliquo genere rerum existit aliquod divinum, quod existit
in tali natura, scilicet entis immobilis et a materia separati, de quo considerat ista scientia.
|#25 Deinde cum dicit et honorabilissimam secundam rationem ponit quae talis est.
Honorabilissima scientia est circa honorabilissimum genus entium, in quo continentur res divinae: ergo, cum
haec scientia sit honorabilissima inter omnes, quia est honorabilior theoricis, ut prius ostensum est,- quae quidem
sunt honorabiliores practicis, ut in primo libro habitum est -, manifestum est, quod ista scientia est circa res
divinas; et ideo dicitur theologia, quasi sermo de divinis.
|#26 Deinde cum dicit dubitabit autem tertio movetur quaedam quaestio circa praedeterminata: et primo movet
eam, dicens, quod aliquis potest dubitare, utrum prima philosophia sit universalis quasi considerans ens
universaliter, aut eius consideratio sit circa aliquod genus determinatum et naturam unam. Et hoc non videtur.
Non enim est unus modus huius scientiae et mathematicarum; quia geometria et astrologia, quae sunt
mathematicae, sunt circa aliquam naturam determinatam; sed philosophia prima est universaliter communis
omnium. Et tamen e converso videtur, quod sit alicuius determinatae naturae, propter hoc quod est separabilium
et immobilium, ut dictum est.
|#27 Deinde cum dicit si igitur secundo solvit, dicens quod si non est aliqua alia substantia praeter eas quae
consistunt secundum naturam, de quibus est physica, physica erit prima scientia. Sed, si est aliqua substantia
immobilis, ista erit prior substantia naturali; et per consequens philosophia considerans huiusmodi substantiam,
erit philosophia prima. Et quia est prima, ideo erit universalis, et erit eius speculari de ente inquantum est ens, et
174

