|#12 Deinde cum dicit quoniam autem concludit corollarium, dicens, ex dictis, quod quia impossibile est simul
contradictionem verificari de eodem, manifestum est, quod nec etiam contraria eidem inesse possunt; quia
manifestum est quod non minus in contrariis alterum eorum est privatio, quam in aliis oppositis, licet utrumque
contrariorum sit natura aliqua; quod non est in affirmatione et negatione, vel in privatione et habitu. Alterum
enim eorum est imperfectum respectu alterius, sicut nigrum respectu albi, et amarum respectu dulcis. Et sic habet
privationem quamdam adiunctam. Privatio autem est aliqua negatio substantiae, idest in aliquo subiecto
determinato. Et est etiam ab aliquo genere determinato. Est enim negatio infra genus.
Non enim omne non videns dicitur caecum, sed solum in genere videntium. Sic igitur patet quod contrarium
includit privationem, et privatio est quaedam negatio. Si igitur impossibile est simul affirmare et negare,
impossibile est contraria simul inesse eidem simpliciter, sed vel ambo insunt quo, idest secundum aliquid, sicut
quando utrumque in potentia vel secundum partem, vel unum secundum quid et alterum simpliciter: sicut quando
unum est in actu et alterum est in potentia; vel unum secundum plures et principaliores partes, alterum tantum
secundum aliquam partem, sicut Aethiops est niger simpliciter et albus dente.
|+16 Lectio 16
|#1 Postquam disputavit contra ponentes contradictoria simul esse vera, hic disputat contra ponentes esse
medium inter contradictionem: hi enim dicunt non semper alteram partem contradictionis esse veram.
Et circa hoc duo facit. Primo disputat contra ipsam positionem. Secundo contra quasdam alias quaestiones
inopinabiles, hanc et superiorem positionem comitantes, ibi, his autem definitis.
Circa primum duo facit. Primo ponit rationes contra dictam positionem. Secundo ostendit causam, quare aliqui
moti sunt ad positionem illam ponendam, ibi, evenit autem quibusdam etc..
Circa primum ponit septem rationes: dicens primo, quod sicut contradictoria non possunt simul esse vera, ita nec
potest esse medium inter contradictionem; sed de unoquoque necessarium est aut affirmare aut negare.
|#2 Et hoc manifestum est primo ex definitione veri vel falsi: non enim aliud est magis falsum quam dicere non
esse quod est, aut esse quod non est. Et nihil aliud est magis verum quam dicere esse quod est, aut non esse quod
non est. Patet igitur, quod quicumque dicit aliquid esse, aut dicit verum, aut dicit falsum: si dicit verum, oportet
ita esse, quia verum est esse quod est. Si dicit falsum, oportet illud non esse, quia falsum nihil aliud est quam
non esse quod est. Et similiter si dicit hoc non esse, si dicit falsum, oportet esse; si verum, oportet non esse; ergo
de necessitate aut affirmativa aut negativa est vera. Sed ille, qui ponit medium inter contradictionem, non dicit
quod necesse sit dicere de ente esse vel non esse, neque quod necesse sit de non ente. Et ita nec affirmans nec
negans, de necessitate dicit verum vel falsum.
|#3 Deinde cum dicit amplius autem secundam rationem ponit; quae talis est.
Medium inter duo aliqua accipi potest uno modo vel participatione utriusque extremi, quod est medium in eodem
genere, sicut viride vel pallidum inter album et nigrum.
Alio modo per abnegationem, quod etiam est diversum in genere, sicut inter hominem et equum, quod nec est
homo, nec est equus, ut lapis. Si ergo inter contradictoria est medium, aut hoc erit primo modo, aut secundo:
|#4 Si secundo modo, tunc nihil permutatur: quod sic patet. Omnis enim permutatio est ex non bono in bonum,
aut ex bono in non bonum. Quare etiam cum est mutatio inter contraria, ut inter album et nigrum, est mutatio
inter contradictorie opposita. Nam nigrum est non album, ut ex praedictis patet. Secundum autem praedicta non
posset fieri mutatio ex non bono in bonum, vel e converso: ergo nulla esset mutatio: cum tamen semper hoc
appareat vel videatur, quod ex non bono in bonum fiat mutatio, vel e converso. Quod autem omnis talis mutatio
tollatur ex praedicta positione facta, sic patet. Non enim potest esse mutatio nisi inter contraria et media quae
sunt unius generis: nec potest esse mutatio de uno extremo in alterum nisi per medium. Si igitur est medium inter
contradictoria per abnegationem, idest alterius generis, nulla poterit esse mutatio de extremo in medium, et ita
per consequens de extremo in extremum.
|#5 Si autem primo modo, scilicet quod sit medium in contradictione quasi eiusdem generis, participatione
utriusque, sicut pallidum inter album et nigrum, sequitur hoc inconveniens, quod sit aliqua generatio quae
terminetur ad album, et non fiat ex non albo; quia ad unum extremum non tantum fit mutatio ex alio extremo,
sed etiam ex medio. Hoc autem non videtur esse verum, scilicet quod sit aliqua generatio terminata ad album
quae non fiat ex non albo. Et sic patet quod nullo modo potest esse medium in contradictione.
|#6 Deinde cum dicit amplius omne tertiam rationem ponit, quae talis est.

115

