numerus, scilicet per se, ex hoc quod una pars eius est ut forma alterius. Et non est una ut indivisibile, sicut
unitas ac punctum, sicut quidam dixerunt; sed quia unaquaeque earum est una forma et natura quaedam.
|#25 Et quemadmodum ponit quartam assimilationem; et dicit quod sicut numerus non suscipit magis aut
minus, ita nec substantia quae dicitur secundum speciem, licet forte illa quae dicitur secundum materiam. Sicut
enim ratio numeri in aliquo determinato consistit, cui non est addere nec subtrahere, ut dictum est, ita et ratio
formae. Sed magis et minus contingit ex hoc quod materia perfectius vel minus perfecte formam participat. Unde
etiam albedo non suscipit magis et minus, sed album.
|#26 Deinde cum dicit de generatione epilogat quae dicta sunt; dicens, quod dictum est de generatione et
corruptione talium substantiarum, scilicet formalium, quomodo contingit, quia per accidens; et quomodo est
impossibile, quia per se; et de analogia, idest reductione earum ad numerum per viam assimilationis.
|+4 Lectio 4
|#1 Postquam Aristoteles prosecutus est ea, quae consideranda erant circa formale principium substantiae, nunc
determinat de principio materiali: et dividitur in partes tres.
Primo enim determinat de principio materiali per comparationem ad ea quae sunt ex materia. Secundo per
comparationem ad alias causas, ibi, contingit autem una materia existente. Tertio per comparationem ad
transmutationem generationis et corruptionis, cuius subiectum est materia, ibi, quoniam vero quaedam sine
generatione.
Circa primum duo facit. Primo manifestat, utrum omnium sit una vel plures species materiae. Et dicit, quod
oportet non latere circa materiale principium, quia licet omnia sint ex eodem primo materiali principio, quod est
materia prima de se nullam habens formam, aut ex eisdem materialibus principiis aut primis (quod dicitur
propter quatuor elementa, quae sunt principia materialia communiter omnibus generabilibus et corruptibilibus);
et licet sit eadem materia, ut principium his quae fiunt, (quod dicit propter hoc, quod materia non est tantum
principium in esse, sed etiam in fieri); licet etiam prima materia et elementa communiter se habeant ad
elementata: tamen cuiuslibet rei est aliqua materia propria. Ut materia propria phlegmatis non simpliciter, sed in
genere, sunt dulcia et pinguia: haec enim habent quamdam affinitatem cum phlegmate ratione suae humiditatis.
Cholerae vero prima materia, sunt amara, aut alia quaedam huiusmodi: in amaris enim videtur calor omnino
habere dominium super humiditatem usque ad eius consumptionem. Et sic ratione siccitatis et caliditatis,
affinitatem habet cum cholera. Sed hae duae materiae, scilicet amara et dulcia, forsan sunt ex aliquo principio
materiali priore. Addidit autem forsan, quia quorumdam est sic diversa materia, quod eorum materiae non
reducuntur in aliquam priorem, sicut corpora corruptibilia et incorruptibilia.
|#2
Ex his igitur, quae hic dicuntur, accipitur quod prima materia est una omnium generabilium et
corruptibilium; sed propriae materiae sunt diversae diversarum.
|#3 Fiunt autem secundo dicit quomodo e contrario unius sunt plures materiae; dicens, quod eiusdem rei sunt
plures materiae, quando una earum est alterius materia. Sicut materia phlegmatis sunt pingue et dulce, si pingue
est ex dulci. Pinguis enim sapor inter medios sapores computatur; medii autem sapores fiunt ex extremis, qui
sunt dulce et amarum. Sed pingue est proximum dulci.
Considerandum vero est, quod in istis exemplis materiam alicuius posuit ex quo aliquid fit, licet non sit
permanens, sed transiens.
|#4 Ne igitur aliquis existimaret, quod semper aliquid fieri diceretur ex materiali principio et non e converso,
subiungit, quod etiam ex cholera dicitur aliquid fieri per resolutionem cholerae in primam materiam; et e contra
cholera fit ex prima materia. Quia dupliciter dicitur aliquid fieri ex altero: aut quia illud ex quo fit, est ei
principium naturaliter in via generationis: huiusmodi enim est materiale principium; aut quia factio est resolutio
in principium materiale, ita scilicet quod ex composito per resolutionem, materiale principium fieri dicatur. Fit
enim corpus mixtum ex elementis per compositionem; elementa vero ex corpore mixto per resolutionem.
|#5 Deinde cum dicit contingit autem determinat de materia per comparationem ad alias causas.
Et primo per comparationem ad agentem tantum, qui ex materia aliquid facit: quae quidem comparatio pertinet
ad materiam secundum quod est principium fiendi. Secundo per comparationem ad omnes causas, prout materia
est principium cognoscendi, ibi, quando itaque aliquis quaesierit.
Quia vero superius dixerat, quod una erat prima materia omnium, posset aliquis dubitare quomodo ex materia
una omnium, diversitas rerum procederet. Antiqui enim naturales attribuebant hoc casui, tollentes causam
agentem, et ponentes per raritatem et densitatem ex una materia rerum diversitatem produci.

251

