Alia autem entia dicuntur, quia sunt corruptiones substantiae. Corruptio enim est via ad non esse, sicut generatio
via ad substantiam. Et quia corruptio terminatur ad privationem, sicut generatio ad formam, convenienter ipsae
etiam privationes formarum substantialium esse dicuntur. Et iterum qualitates vel accidentia quaedam dicuntur
entia, quia sunt activa vel generativa substantiae, vel eorum quae secundum aliquam habitudinem praedictarum
ad substantiam dicuntur, vel secundum quamcumque aliam. Item negationes eorum quae ad substantiam
habitudinem habent, vel etiam ipsius substantiae esse dicuntur.
Unde dicimus quod non ens est non ens.
Quod non diceretur nisi negationi aliquo modo esse competeret.
|#12 Sciendum tamen quod praedicti modi essendi ad quatuor possunt reduci.
Nam unum eorum quod est debilissimum, est tantum in ratione, scilicet negatio et privatio, quam dicimus in
ratione esse, quia ratio de eis negociatur quasi de quibusdam entibus, dum de eis affirmat vel negat aliquid.
Secundum quid autem differant negatio et privatio, infra dicetur.
|#13 Aliud autem huic proximum in debilitate est, secundum quod generatio et corruptio et motus entia
dicuntur. Habent enim aliquid admixtum de privatione et negatione. Nam motus est actus imperfectus, ut dicitur
tertio physicorum.
|#14 Tertium autem dicitur quod nihil habet de non ente admixtum, habet tamen esse debile, quia non per se,
sed in alio, sicut sunt qualitates, quantitates et substantiae proprietates.
|#15 Quartum autem genus est quod est perfectissimum, quod scilicet habet esse in natura absque admixtione
privationis, et habet esse firmum et solidum, quasi per se existens, sicut sunt substantiae.
Et ad hoc sicut ad primum et principale omnia alia referuntur. Nam qualitates et quantitates dicuntur esse,
inquantum insunt substantiae; motus et generationes, inquantum tendunt ad substantiam vel ad aliquid
praedictorum; privationes autem et negationes, inquantum removent aliquid trium praedictorum.
|#16 Deinde cum dicit quemadmodum ergo hic ponit maiorem primae rationis; dicens, quod est unius scientiae
speculari non solum illa quae dicuntur secundum unum, idest secundum unam rationem omnino, sed etiam
eorum quae dicuntur per respectum ad unam naturam secundum habitudines diversas. Et huius ratio est propter
unitatem eius ad quod ista dicuntur; sicut patet quod de omnibus sanativis considerat una scientia, scilicet
medicinalis, et similiter de aliis quae eodem modo dicuntur.
|#17 Deinde cum dicit manifestum igitur hic ponit conclusionem intentam quae per se est manifesta.
|#18 Ubique vero hic ponit quod haec scientia principaliter considerat de substantiis, etsi de omnibus entibus
consideret, tali ratione. Omnis scientia quae est de pluribus quae dicuntur ad unum primum, est proprie et
principaliter illius primi, ex quo alia dependent secundum esse, et propter quod dicuntur secundum nomen; et
hoc ubique est verum.
Sed substantia est hoc primum inter omnia entia. Ergo Philosophus qui considerat omnia entia, primo et
principaliter debet habere in sua consideratione principia et causas substantiarum; ergo per consequens eius
consideratio primo et principaliter de substantiis est.
|#19 Deinde cum dicit omnis autem hic ostendit quod primi Philosophi est considerare de omnibus substantiis,
tali ratione.
Omnium eorum qui sunt unius generis, est unus sensus et una scientia, sicut visus est de omnibus coloribus, et
grammatica considerat omnes voces. Si igitur omnia entia sint unius generis aliquo modo, oportet quod omnes
species eius pertineant ad considerationem unius scientiae quae est generalis: et species entium diversae
pertineant ad species illius scientiae diversas.
Hoc autem dicit, quia non oportet quod una scientia consideret de omnibus speciebus unius generis secundum
proprias rationes singularum specierum, sed secundum quod conveniunt in genere. Secundum autem proprias
rationes pertinent ad scientias speciales, sicut est in proposito. Nam omnes substantiae, inquantum sunt entia vel
substantiae, pertinent ad considerationem huius scientiae: inquantum autem sunt talis vel talis substantia, ut leo
vel bos, pertinent ad scientias speciales.
|+2 Lectio 2
|#1 Hic procedit ad ostendendum quod ad considerationem unius scientiae pertinent considerare huiusmodi
communia, scilicet unum et multa, idem et diversum: et circa hoc duo facit.

88

