|#12 Exponit autem quod dixerat causas infinitas esse in directum. Primo quidem in genere causae materialis.
Non enim possibile est procedere in infinitum in hoc, quod aliquid fiat ex aliquo, sicut ex materia, puta ut caro
fiat ex terra, terra vero ex aere, aer ex igne, et hoc non stet in aliquo primo, sed procedat in infinitum.
Secundo exemplificat in genere causae efficientis; dicens, quod nec possibile est ut causa, quae dicitur unde
principium motus, in infinitum procedat: puta cum dicimus hominem moveri ad deponendum vestes ab aere
calefacto, aerem vero calefieri a sole, solem vero moveri ab aliquo alio, et hoc in infinitum. Tertio exemplificat
in genere causarum finalium; et dicit, quod similiter non potest procedere in infinitum illud quod est cuius causa,
scilicet causa finalis; ut si dicamus quod iter sive ambulatio est propter sanitatem, sanitas autem propter
felicitatem, felicitas autem propter aliquid, et sic in infinitum. Ultimo facit mentionem de causa formali: et dicit
quod similiter non potest procedi in infinitum in hoc quod est quod quid erat esse, idest in causa formali quam
significat definitio.
Sed exempla praetermittit, quia sunt manifesta, et probatum est in primo posteriorum, quod non proceditur in
infinitum in praedicatis, puta quod animal praedicetur de homine in eo quod quid est, et vivum de animali, et sic
in infinitum.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam Philosophus praemisit quod causae entium non sunt infinitae, hic probat propositum.
Et primo, quod non sint infinitae in directum.
Secundo, quod non sint infinitae secundum speciem, ibi, sed si infinitae essent etc..
Circa primum quatuor facit. Primo ostendit propositum in causis efficientibus vel moventibus. Secundo in causis
materialibus, ibi, at vero nec in deorsum. Tertio in causis finalibus, ibi, amplius autem quod est cuius causa etc..
Quarto in causis formalibus, ibi, sed nec quod quid erat esse etc..
Circa primum sic procedit. Primo proponit quamdam propositionem: scilicet, quod in omnibus his, quae sunt
media inter duo extrema, quorum unum est ultimum, et aliud primum, necesse est quod illud quod est primum,
sit causa posteriorum, scilicet medii et ultimi.
|#2 Et hanc propositionem manifestat per divisionem: quia, si oporteat nos dicere quid sit causa inter aliqua tria,
quae sunt primum, medium et ultimum, ex necessitate dicemus causam esse id quod est primum. Non enim
possumus dicere id quod est ultimum, esse causam omnium, quia nullius est causa; alioquin non est ultimum,
cum effectus sit posterior causa.
Sed nec possumus dicere quod medium sit causa omnium; quia nec est causa nisi unius tantum, scilicet ultimi.
|#3 Et ne aliquis intelligat, quod medium nunquam habeat post se nisi unum, quod est ultimum, quod tunc
solum contingit, quando inter duo extrema est unum medium tantum, ideo ad hoc excludendum concludit quod
nihil ad propositum differt, utrum sit unum tantum medium, vel plura: quia omnia plura media accipiuntur loco
unius, inquantum conveniunt in ratione medii. Et similiter non differt utrum sint media finita vel infinita; quia
dummodo habeant rationem medii, non possunt esse prima causa movens. Et quia ante omnem secundam
causam moventem requiritur prima causa movens, requiritur quod ante omnem causam mediam sit causa prima,
quae nullo modo sit media, quasi habens aliam causam ante se. Sed, si praedicto modo ponantur causae
moventes procedere in infinitum, sequitur, quod omnes causae sunt mediae. Et sic universaliter oportet dicere,
quod cuiuslibet infiniti, sive in ordine causae, sive in ordine magnitudinis, omnes partes sint mediae: si enim
esset aliqua pars quae non esset media, oporteret, quod vel esset prima vel ultima: et utrumque repugnat rationi
infiniti, quod excludit omnem terminum et principium et finem.
|#4 Est autem et ad aliud attendendum: quod, si alicuius finiti sint plures partes mediae, non omnes partes simili
ratione sunt mediae. Nam quaedam magis appropinquant primo, quaedam magis appropinquant ultimo. Sed in
infinito quod non habet primum et ultimum, nulla pars potest magis appropinquare vel minus principio aut
ultimo. Et ideo usque ad quamcumque partem, quam modo signaveris, omnes partes similiter sunt mediae. Sic
igitur, si causae moventes procedant in infinitum, nulla erit causa prima: sed causa prima erat causa omnium:
ergo sequeretur, quod totaliter omnes causae tollerentur: sublata enim causa tolluntur ea quorum est causa.
|#5 Deinde cum dicit at vero ostendit, quod non est possibile procedere in infinitum in causis materialibus.
Et primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, dupliciter enim fit hoc ex hoc etc..
Circa primum considerandum est, quod patiens subiicitur agenti: unde procedere in agentibus est sursum ire,
procedere autem in patientibus est in deorsum ire. Sicut autem agere attribuitur causae moventi, ita pati
attribuitur materiae. Unde processus causarum moventium est in sursum, processus autem causarum materialium
est in deorsum. Quia ergo ostenderat, quod non est in infinitum procedere in causis moventibus quasi in sursum
procedendo, subiungit, quod nec possibile est ire in infinitum in deorsum, secundum scilicet processum
causarum materialium, supposito, quod sursum ex parte causarum moventium inveniatur aliquod principium.
51

