indifferentes ad vitam, non dicitur malus; sed solum si careat virtute quantum ad actus principales et necessarios
ad vitam. Sed par et impar in numeris non habent medium: quia numerus dicitur impar ex hoc quod quocumque
modo caret paritate.
|#22 Alia vero diversitas privationis est, quod privatio quaedam determinat sibi subiectum, quaedam vero non.
Dictum est enim supra, quod id quod caret aliquo, etiam si non natum sit habere, quandoque dicitur privatum. Ex
hac autem diversitate privationis potest contingere in aliquibus contrariis, quod habeant medium vel non habeant:
sicut si dicamus, quod cum homo dicatur bonus secundum virtutes politicas, si malum quod includit privationem
boni requirat determinatum subiectum, rusticus qui non participat conversatione civili, nec bonus nec malus est
bonitate vel malitia civili. Sic igitur patet ex praedictis, quod alterum contrariorum dicitur secundum
privationem.
|#23 Deinde cum dicit sufficit autem ostendit idem reducendo ad prima contraria; dicens quod sufficit ad
ostendendum quod alterum contrariorum sit privatio, si hoc invenitur in primis contrariis, quae sunt genera
aliorum contrariorum, sicut sunt unum et multa. Et quod ista sint prima contraria, patet ex hoc, quod omnia alia
contraria reducuntur ad illa. Nam ad unum et multa reducuntur aequale et inaequale, simile et dissimile, idem et
diversum.
Differentia autem, diversitas quaedam est, et contrarietas differentia quaedam, ut supra habitum est. Et sic patet
quod omnis contrarietas reducitur ad unum et multa.
Unum autem et multa opponuntur ut divisibile et indivisibile, ut supra habitum est. Et ita relinquitur, quod omnia
contraria privationem includant.
|+7 Lectio 7
|#1
Postquam Philosophus ostendit quid est contrarietas, hic determinat quasdam dubitationes circa
praedeterminata; et circa hoc duo facit.
Primo movet dubitationes. Secundo prosequitur eas, ibi, utrum enim semper in oppositione dicimus etc..
Oriuntur autem dubitationes ex hoc quod supra dictum est, quod unum uni contrarium est. Quod quidem in
duplici oppositione fallere videtur. Nam unum et multa opponuntur, cum tamen et multis opponantur pauca.
Similiter autem et aequale videtur opponi duobus, scilicet magno et parvo. Unde relinquitur dubitatio quomodo
praedicta opponuntur. Si enim opponantur secundum contrarietatem, videtur falsum esse quod dictum est, quod
unum uni contrarium est.
|#2 Deinde cum dicit utrum enim prosequitur praedictas dubitationes; et primo dubitationem aequalis ad
magnum et parvum.
Secundo prosequitur dubitationem de oppositione unius ad multa, ibi, similiter autem et de uno et de multis etc..
Circa primum duo facit. Primo disputat quaestionem. Secundo veritatem determinat quaestionis, ibi, restat igitur
aut ut negationem opponi.
Et circa primum duo facit. Primo obiicit ad ostendendum aequale esse contrarium magno et parvo. Secundo
obiicit ad oppositum, ibi, sed accidit unum etc..
Circa primum tres ponit rationes. In prima quarum duo facit. Primo manifestat quoddam ex quo ratio procedit;
dicens, quod hac dictione, utrum, semper utimur in oppositis. Ut cum quaerimus utrum aliquid sit album aut
nigrum, quae sunt opposita secundum contrarietatem; et utrum sit album aut non album, quae sunt opposita
secundum contradictionem. Sed utrum aliquid sit homo aut album non dicimus, nisi ex hac suppositione, quod
non possit aliquid esse album et homo. Et sic quaerimus, utrum sit album vel homo, sicut quaerimus utrum
veniat Cleon aut socrates, supponentes quod non ambo simul veniant.
Sed hic modus quaerendi in his quae non sunt opposita, in nullo genere est secundum necessitatem, sed solum
secundum suppositionem. Et hoc ideo, quia hac dictione, utrum, utimur solum in oppositis ex necessitate; in aliis
autem ex suppositione tantum, quia sola opposita ex natura non contingit simul existere. Et hoc, scilicet si non
simul sit verum utrumque quo utitur qui quaerit, utrum veniat socrates aut Cleon; quia si contingeret eos simul
venire, derisoria esset interrogatio. Et si ita est quod simul non contingat eos venire, incidet praedicta quaestio in
oppositione quae est inter unum et multa. Oportet enim quaerere de socrate et Cleone, utrum ambo veniant, vel
alter tantum.
Quae quidem quaestio est secundum oppositionem unius ad multa. Et supposito quod alter veniat, tunc demum
habet locum quaestio, utrum veniat socrates aut Cleon.
|#3 Deinde cum dicit si itaque ex propositione iam manifesta argumentatur hoc modo. Hac particula, utrum,
interrogantes, in oppositis semper utimur, ut supra dictum est. Sed utimur hac particula in aequali, magno et
parvo. Quaerimus enim utrum hoc illo sit maius, aut minus, aut aequale. Est ergo aliqua oppositio aequalis ad
magnum et parvum. Sed non potest dici, quod alterum horum sit contrarium magno vel parvo; quia nulla ratio est
292

