|#15 Tertium est quia manifestum est quod adhuc non poterit esse perscrutatio vel disputatio. Non enim potest
disputari cum aliquo qui nihil concedit. Ille enim nihil dicit, quia nec dicit absolute quod est ita, nec dicit quod
non est ita; sed dicit quod est ita et non est ita. Et iterum ambo ea negat dicens quod nec est ita nec non ita, sicut
ex praecedenti ratione apparet. Si enim non omnia ista neget, sequitur quod ipse noverit aliquid determinate
verum; quod est contra positum.
Vel secundum quod alia translatio habet, et planius, iam utique erit determinatum.
|#16 Quartum sequitur per definitionem veri et falsi. Verum enim est cum dicitur esse quod est vel non esse
quod non est. Falsum autem est cum dicitur non esse quod est, aut esse quod non est.
Ex quo patet per definitionem veri et falsi, quod quando affirmatio est vera, tunc negatio est falsa: tunc enim
dicit non esse, quod est: et si negatio est vera, tunc affirmatio est falsa: tunc enim dicitur esse de eo quod non est.
Non ergo contingit vere idem affirmare et negare. Sed forte adversarius ad hoc ultimum poterit dicere, quod hic
est petitio principii. Qui enim ponit contradictionem simul esse veram, non recipit hanc definitionem falsi,
scilicet quod falsum est dicere quod non est esse, vel quod est non esse.
|+9 Lectio 9
|#1 Hic ponit quintam rationem, quae sumitur ex veritatis ratione, quae talis est.
Dictum est quod affirmatio et negatio simul vera ponuntur: ergo ille, qui suscipit sive opinatur sic se habere,
idest affirmationem tantum aut non sic se habere, scilicet ille, qui opinatur negationem esse veram tantum,
mentitus est: qui vero opinatur ambo simul, dicit verum. Cum igitur verum sit quando ita est in re sicut est in
opinione, vel sicut significatur voce, sequitur quod ipsum quod dicit erit aliquid determinatum in rebus, scilicet
quia entium natura talis erit qualis dicitur, ut non patiatur affirmationem et negationem simul. Vel secundum
aliam literam quia talis est entium natura: quasi dicat, ex quo hoc quod dicitur est determinate verum, sequitur
quod res habeat naturam talem. Si autem dicatur quod ille qui existimat simul affirmationem et negationem, non
opinatur verum, sed magis ille qui existimat illo modo, quod vel tantum affirmatio vel tantum negatio sit vera,
adhuc manifestum est quod entia se habebunt in aliquo modo determinate. Unde alia translatio habet planius
quodammodo et hoc erit verum determinate, et non erit simul non verum ex quo sola affirmatio vel negatio est
vera.
|#2 Sed si omnes praedicti, scilicet et illi qui dicunt utramque partem contradictionis, et illi qui dicunt alteram
mentiuntur, et omnes etiam verum dicunt; cum tali qui hoc ponit, non est disputandum nec aliquid dicendum ut
disputetur cum eo; vel secundum aliam literam, talis homo non asserit aliquid nec affirmat. Sicut enim alia
translatio dicit, nec asserere nec dicere aliquid huiusmodi est, quia similiter unumquodque et dicit et negat. Et si
ipse sicut similiter affirmat et negat exterius, ita et similiter interius opinatur et non opinatur, et nihil suscipit
quasi determinate verum, in nullo videtur differre a plantis; quia etiam bruta animalia habent determinatas
conceptiones.
Alius textus habet ab aptis natis: et est sensus, quia talis, qui nihil suscipit, nihil differt in hoc quod actu cogitat
ab illis, qui apti nati sunt cogitare, et nondum cogitat actu; qui enim apti nati sunt cogitare de aliqua quaestione,
neutram partem asserunt, et similiter nec isti.
|#3 Deinde cum dicit unde et maxime ponit sextam rationem, quae sumitur ab electione et fuga: et circa hoc duo
facit.
Primo ponit rationem. Secundo excludit quamdam cavillosam responsionem, ibi, si autem non scientes etc..
Dicit ergo primo, quod manifestum est quod nullus homo sic disponitur ut credat affirmationem et negationem
simul verificari; nec illi qui hanc positionem ponunt, nec etiam alii. Si enim idem esset ire domum et non ire,
quare aliquis iret domum et non quiesceret, si putaret quod hoc ipsum quiescere, esset ire domum? patet ergo, ex
quo aliquis vadit et non quiescit, quod aliud putat esse ire et non ire.
|#4 Et similiter si aliquis incedit per aliquam viam, quae forte directe vadit ad puteum vel ad torrentem, non
recte incedit per viam illam, sed videtur timere casum in puteum aut in torrentem. Et hoc ideo, quia incidere in
torrentem vel puteum non putat esse similiter bonum et non bonum, sed absolute putat esse non bonum. Si autem
putaret esse bonum sicut et non bonum, non magis vitaret quam eligeret. Cum ergo vitet et non eligat, palam est
quod ipse suscipit sive opinatur quod unum sit melius, scilicet non incidere in puteum, quod novit esse melius.
|#5 Et si hoc est in non bono et bono, similiter necesse est esse in aliis, ut videlicet opinetur quod hoc sit homo,
et illud non homo: et hoc sit dulce et illud non dulce. Quod ex hoc patet, quia non omnia aequaliter quaerit et
opinatur, cum ipse putet melius aquam bibere dulcem quam non dulcem, et melius videre hominem quam non
hominem. Et ex ista diversa opinione sequitur quod determinate quaerit unum et non aliud. Oporteret siquidem
quod similiter utraque quaereret, scilicet dulce et non dulce, hominem et non hominem, si existimaret quod
104

