|#8 Deinde cum dicit testantur autem quarto probat idem, dicens, quod etiam Philosophi antiqui testantur ipso
facto, quod Philosophi consideratio est de substantiis; quia quaerentes causas entis, quaerunt causas substantiae
solum. Et hoc fecerunt et quidam moderni, sed tamen differenter.
Non enim quaerebant principia et elementa et causas eodem modo, sed diversimode.
Nam moderni, scilicet Platonici, dicunt universalia magis esse substantias quam particularia.
Dicunt enim, genera, quae sunt universalia, magis esse principia et causas substantiarum quam particularia. Et
hoc ideo, quia logice inquirebant de rebus.
Universalia enim, quae secundum rationem sunt abstracta a sensibilibus, credebant etiam in rerum natura
abstracta fore, et principia particularium. Sed antiqui Philosophi ut democritus et empedocles, posuerunt
substantias et principia rerum esse particularia, ut ignem et terram; non autem hoc commune, quod est corpus.
|+2 Lectio 2
|#1 Postquam ostendit quod consideratio Philosophi principaliter de substantiis est, hic incipit de substantiis
determinare: et dividitur in partes duas.
In prima dividit substantiam. In secunda de partibus divisionis determinat, ibi, sensibilis vero substantia.
Dicit ergo primo, quod tres sunt substantiae. Una quidem est sensibilis, quae in duo genera dividitur. Nam
substantiarum sensibilium quaedam sunt sempiternae, scilicet corpora caelestia, quaedam vero sunt corruptibiles.
Substantia vero sensibilis et corruptibilis nota est omnibus, sicut sunt plantae et animalia.
|#2 Sed alia substantia sensibilis, scilicet sempiterna, est cuius principia quaerere intendimus in hoc libro;
scilicet si unum sit eorum principium vel multa.
Hoc enim inquiret considerando de substantiis separatis, quae sunt principia moventia et fines corporum
caelestium, ut infra patebit. Ponit autem hic large elementa loco principiorum. Nam elementum proprie non est
nisi causa intrinseca.
|#3 Tertium vero genus est substantiae immobilis, quae non est sensibilis. Et haec non est omnibus manifesta,
sed quidam ponunt eam esse separabilem a sensibilibus.
Quorum opinio diversificatur.
Quidam enim dividunt substantiam separabilem in duo genera: scilicet in species, quas vocant ideas, et
mathematica. Sicut enim invenitur secundum rationem duplex modus separationis: unus quo separantur
mathematica a materia sensibili, alius quo separantur universalia a particularibus: ita et secundum rem ponebant
et universalia esse separata, quae dicebant species, et etiam mathematica. Sed quidam haec duo, scilicet species
et mathematica, in unam naturam reducebant. Utrique igitur hi erant Platonici. Sed alii, scilicet Pythagorici, non
ponebant species, sed solum mathematica.
|#4 Inter haec autem tria genera substantiarum hoc differt: quia substantiae sensibiles, sive sint corruptibiles
sive perpetuae, pertinent ad considerationem naturalis philosophiae, quae determinat de ente mobili. Huiusmodi
enim substantiae sensibiles sunt in motu. Substantia autem separabilis et immobilis pertinet ad considerationem
alterius scientiae, et non ad eamdem, si tamen nullum principium sit commune utrisque substantiis: quia si in
aliquo conveniant, pertinebit utrarumque substantiarum consideratio ad illam scientiam, quae illud commune
considerat. Et ideo naturalis scientia considerat solum de substantiis sensibilibus, inquantum sunt in actu et in
motu. Et ideo tam de his etiam quam de substantiis immobilibus considerat haec scientia, inquantum
communicant in hoc quod sunt entia et substantiae.
|#5 Deinde cum dicit sensibilis vero determinat de praemissis substantiis.
Et primo de substantia sensibili.
Secundo de substantiis immobilibus, ibi, sed quoniam tres sunt.
Prima dividitur in duas. In prima inquirit principia substantiae sensibilis. In secunda inquirit utrum sint eadem
principia substantiae et aliorum generum, ibi, causae vero et principia.
Circa primum duo facit. Primo inquirit de materia. Secundo de forma, ibi, tres vero causae et tria principia.
Circa primum duo facit. Primo determinat veritatem de materia. Secundo solvit dubitationem, ibi, dubitabit
autem aliquis ex quo.
Circa primum duo facit. Primo enim manifestat materiam esse in sensibilibus, et quale ens sit. Secundo,
quomodo diversimode invenitur in diversis substantiis sensibilibus, ibi, omnia vero materiam habent.
Circa primum duo facit. Primo quod dictum est. Secundo solvit argumentum ex quo aliqui antiqui negaverunt
generationem, ibi, quoniam autem duplex.
Circa primum duo facit. Primo ostendit materiam esse in sensibilibus. Secundo vero ostendit quale ens sit
materia, ibi, si itaque transmutationes.
338

