Sed in his Platonici media non ponebant, sed solum in mathematicis.
|#16 Postea vero cum dicit si autem obiicit in contrarium: quia si non sunt mathematica separata, difficile est
assignare circa quae mathematicae scientiae negocientur.
Non enim negociari videntur circa sensibilia inquantum huiusmodi; quia in istis sensibilibus non sunt tales lineae
et tales circuli, quales scientiae mathematicae quaerunt. Unde videtur necesse ponere quasdam lineas et quosdam
circulos separatos.
|#17 Est autem veritas, quod mathematica non sunt separata a sensibilibus secundum se, sed solum secundum
rationem, ut supra ostensum est in sexto, et infra declarabitur.
|#18 Et quia hanc dubitationem ex incidenti interposuerat de separatione mathematicorum ea occasione, quia
dixerat manifestum esse, quod species non sunt separatae: consequenter cum dicit, neque etiam circa
mathematica, redit ad quaestionem principalem, qua quaerebatur circa quas substantias sit ista scientia. Et cum
ostenderit quod non sit circa species, quia species non sunt separatae, nunc ostendit eadem ratione, quod non est
circa mathematica, quia nec ipsa sunt separata, scilicet secundum esse. Sed non videtur esse circa sensibiles
substantias, cum sint corruptibiles et in motu existentes.
|#19 Est autem veritas huius quaestionis, quae supra posita est.
|#20
Quartam dubitationem ponit ibi, totaliter autem et quaerit cuius scientiae sit dubitare de materia
mathematicarum scientiarum, idest inquirere de quibus mathematicae considerent.
Non enim hoc est scientiae naturalis, propter hoc quod totum negocium naturalis philosophiae est circa ea, quae
habent in seipsis principium motus et quietis, quae naturalia dicuntur. Unde de hac dubitatione se non intromittit.
Similiter etiam consideratio huius dubitationis non videtur pertinere ad illam scientiam, quae intendit de
demonstratione et scientia mathematicorum, quae dicitur mathematica scientia; quia huiusmodi scientia
praesupponit huiusmodi materiam, sive huiusmodi subiectum; et circa ipsum aliqua inquirit.
Unde relinquitur quod ad hanc philosophiam pertineat considerare, de quo tractant scientiae mathematicae.
|#21 Deinde cum dicit dubitabit autem inquirit circa qualia principia sit consideratio huius scientiae.
Et circa hoc movet tres quaestiones. Primo enim quaerit, utrum haec scientia sit circa principia, quae a
quibusdam elementa dicuntur. Quod videtur ex hoc, quod omnes ponunt huiusmodi principia esse inexistentia,
idest intrinseca composito. Et ita oportet ad cognitionem compositorum, quod ipsa cognoscantur. Sed ex alia
ratione videtur, quod ista scientia sit magis universalium, quia omnis ratio et omnis scientia videtur esse
universalium et non extremorum, idest particularium, ad quae divisio communium terminatur: et sic videtur,
quod ista scientia maxime sit priorum generum.
|#22 Et veritas est, quod haec scientia praecipue considerat communia; non tamen quod communia sint
principia, sicut Platonici posuerunt. Considerat autem et principia intrinseca rerum, sicut materiam et formam.
|#23 Secundo ibi, haec autem movet secundam dubitationem. Videtur enim ex una parte, quod unum et ens sint
principia et genera, quia haec maxime videntur continere omnia suo ambitu communitatis.
Et maxime videntur esse principia, quia sunt prima naturaliter, quia eis interemptis interimuntur alia. Omnia
enim sunt ens et unum: unde si auferatur unum et ens, omnia alia auferuntur; sed non convertitur.
Et sic videntur esse prima naturaliter, cum prius naturaliter dicatur a quo non convertitur consequentia essendi.
|#24 Ex alia parte videtur, quod unum et ens non sint genera, et per consequens nec principia, si genera sunt
principia.
Nulla enim differentia participat actu genus; quia differentia sumitur a forma, genus autem a materia. Sicut
rationale a natura intellectiva, animal a natura sensitiva.
Forma autem non includitur in essentia materiae actu, sed materia est in potentia ad ipsam. Et similiter
differentia non pertinet ad naturam generis, sed genus habet differentiam potestate. Et propter hoc differentia non
participat genus; quia cum dico rationale, significo aliquid habens rationem.
Nec est de intellectu rationalis quod sit animal. Illud autem participatur, quod est de intellectu participantis. Et
propter hoc dicitur, quod differentia non participat genus. Nulla autem posset differentia sumi, de cuius intellectu
non esset unum et ens. Unde unum et ens non possunt habere aliquas differentias. Et ita non possunt esse genera,
cum omne genus habeat differentias.
|#25 Est autem veritas, quod unum et ens non sunt genera, sed sunt omnibus communia analogice.

306

