Cum ergo hoc sit inconveniens, inconveniens est quod aliquid communiter praedicatum sit hoc aliquid. Haec
igitur sunt inconvenientia quae sequuntur, si universalia sunt principia.
|#9 Deinde cum dicit si autem obiicit in contrarium. Cum enim omnes scientiae sint universales, non sunt
singularium, sed universalium. Si igitur aliqua principia non sint universalia, sed singularia, non erunt scibilia
secundum seipsa.
Si ergo de eis debet aliqua scientia haberi, oportebit esse aliqua priora principia, quae sunt universalia. Sic igitur
oportet prima principia esse universalia, ad hoc quod scientia habeatur de rebus; quia ignoratis principiis necesse
est alia ignorare.
|#10 Haec autem quaestio determinatur in septimo huius; ubi ostenditur quod universalia non sunt substantiae,
nec principia rerum. Non autem propter hoc sequitur, quod si principia et substantiae rerum sint singularia, quod
eorum non possit esse scientia; tum quia res immateriales etsi sint singulariter subsistentes, sunt tamen etiam
intelligibiles; tum etiam quia de singularibus est scientia secundum universales eorum rationes per intellectum
apprehensas.
|*MPH.4 : LIBER 4
|+1 Lectio 1
|#1 In praecedenti libro Philosophus disputative processit de illis, quae debent in hac scientia considerari: hic
incipit procedere demonstrative determinando veritatem quaestionum prius motarum et disputatarum.
Fuit autem in praecedenti libro disputatum tam de his quae pertinent ad modum huius scientiae, scilicet ad quae
se extendit huius scientiae consideratio, quam etiam de his quae sub consideratione huius scientiae cadunt. Et
quia prius oportet cognoscere modum scientiae quam procedere in scientia ad ea consideranda de quibus est
scientia, ut in secundo libro dictum est: ideo dividitur haec pars in duas.
Primo dicit de quibus est consideratio huius scientiae. Secundo dicit de rebus quae sub consideratione huius
scientiae cadunt, in quinto libro, ibi, principium dicitur aliud quidem etc..
Prima in duas. Primo subiectum stabilit huius scientiae. Secundo procedit ad solvendum quaestiones motas in
libro praecedenti de consideratione huius scientiae, ibi, ens autem multis.
Circa primum tria facit. Primo supponit aliquam esse scientiam cuius subiectum sit ens. Secundo ostendit quod
ista non est aliqua particularium scientiarum, ibi, haec autem etc.. Tertio ostendit quod haec est scientia quae
prae manibus habetur, ibi, quoniam autem principia etc..
Quia vero scientia non solum debet speculari subiectum, sed etiam subiecto per se accidentia: ideo dicit primo,
quod est quaedam scientia, quae speculatur ens secundum quod ens, sicut subiectum, et speculatur ea quae insunt
enti per se, idest entis per se accidentia.
|#2 Dicit autem secundum quod est ens, quia scientiae aliae, quae sunt de entibus particularibus, considerant
quidem de ente, cum omnia subiecta scientiarum sint entia, non tamen considerant ens secundum quod ens, sed
secundum quod est huiusmodi ens, scilicet vel numerus, vel linea, vel ignis, aut aliquid huiusmodi.
|#3 Dicit etiam et quae huic insunt per se et non simpliciter quae huic insunt, ad significandum quod ad
scientiam non pertinet considerare de his quae per accidens insunt subiecto suo, sed solum de his quae per se
insunt. Geometra enim non considerat de triangulo utrum sit cupreus vel ligneus, sed solum considerat ipsum
absolute secundum quod habet tres angulos aequales etc.. Sic igitur huiusmodi scientia, cuius est ens subiectum,
non oportet quod consideret de omnibus quae insunt enti per accidens, quia sic consideraret accidentia quaesita
in omnibus scientiis, cum omnia accidentia insint alicui enti, non tamen secundum quod est ens.
Quae enim sunt per se accidentia inferioris, per accidens se habent ad superius, sicut per se accidentia hominis
non sunt per se accidentia animalis. Necessitas autem huius scientiae quae speculatur ens et per se accidentia
entis, ex hoc apparet, quia huiusmodi non debent ignota remanere, cum ex eis aliorum dependeat cognitio; sicut
ex cognitione communium dependet cognitio rerum propriarum.
|#4 Deinde cum dicit haec autem hic ostendit, quod ista scientia non sit aliqua particularium scientiarum, tali
ratione.
Nulla scientia particularis considerat ens universale inquantum huiusmodi, sed solum aliquam partem entis
divisam ab aliis; circa quam speculatur per se accidens, sicut scientiae mathematicae aliquod ens speculantur,
scilicet ens quantum. Scientia autem communis considerat universale ens secundum quod ens: ergo non est
eadem alicui scientiarum particularium.

86

