privationes contrariorum dicitur multipliciter, et non est unum tantum susceptivum utriusque privationis
coniunctae; et tunc non habet unum nomen, sed vel omnino remanet innominatum, sicut quod nec bonum nec
malum est, quod multipliciter contingit: vel habet diversa nomina. Sicut hoc quod dicimus quod neque album
neque nigrum est. Hoc enim non est aliquid unum. Sed sunt quidam colores indeterminati, in quibus praedicta
negatio privativa dicitur. Necesse est enim quod id quod neque est album nec nigrum, aut esse pallidum, aut
croceum, aut aliquid tale.
|#15 Deinde cum dicit quare non excludit secundum praedicta quorumdam irrisionem de hoc, quod id, quod nec
bonum nec malum est, ponitur medium inter bonum et malum. Dicebant enim, quod pari ratione posset assignari
medium inter quaecumque. Dicit ergo quod, cum dictum sit, quod oportet esse aliquod susceptivum, quod natum
est esse utrumlibet extremorum in his, in quibus medium praedicto modo assignatur per abnegationem utriusque,
manifestum est quod non recte increpant in assignatione huiusmodi medii, illi qui opinantur sequi quod similiter
posset dici in omnibus, puta: quod calcei et manus sit medium, quod nec calceus nec manus est, quia quod nec
bonum nec malum est, medium est boni et mali: quod propter hunc modum quorumlibet sit futurum aliquod
medium.
|#16 Sed hoc non est necesse accidere: quia ista coniunctio negationum quae perficit medium, est oppositorum
quae habent aliquod medium, et quae sunt in una distantia, quasi unius generis extrema etc..
Sed aliorum de quibus ipsi inducunt, sicut calcei et manus, non est talis differentia quod sint in una distantia,
quia sunt in alio genere, quorum negationes simul accipiuntur.
Unde non est aliquid unum quod subiiciatur huiusmodi negationibus; et sic inter talia non est accipere medium.
|+8 Lectio 8
|#1 Postquam prosecutus est Philosophus quaestionem, quae mota fuerat de oppositione aequalis ad magnum et
parvum, hic prosequitur quaestionem motam de oppositione unius ad multa.
Et circa hoc duo facit. Primo obiicit ad quaestionem. Secundo determinat veritatem, ibi, sed forsan multa
dicuntur etc..
Circa primum tria facit. Primo assignat rationem dubitationis; dicens, quod sicut dubitabile est de oppositione
aequalis ad magnum et parvum, similiter quidem potest dubitari de uno et multis, utrum opponantur adinvicem.
Et ratio dubitationis est, quia si multa absque distinctione opponantur uni, sequuntur quaedam impossibilia, nisi
distinguatur de multo, sicut ipse post distinguit.
|#2 Deinde cum dicit nam unum probat quod dixerat. Probat enim, quod si unum opponitur multis, quod unum
sit paucum vel pauca. Et hoc duabus rationibus: quarum prima talis est. Multa opponuntur paucis. Si igitur multa
opponuntur uni simpliciter sine distinctione; cum unum uni sit contrarium, sequitur quod unum sit paucum vel
pauca.
|#3 Secunda ratio talis est. Duo sunt multa. Quod probatur ex hoc quod duplex est multiplex. Sed multa
opponuntur paucis. Ergo duo opponuntur aliquibus paucis. Sed duo non possunt esse multa ad aliquid paucum,
nisi ad unum. Nihil enim minus est duobus nisi unum. Sequitur igitur quod unum sit paucum.
|#4 Deinde cum dicit amplius si ostendit hoc esse impossibile, scilicet quod unum sit paucum. Ita enim se
habent unum et paucum ad pluralitatem, sicut productum et breve ad longitudinem. Utraque enim utriusque,
proprie passiones sunt. Sed omne breve est longitudo quaedam. Ergo omne paucum est pluralitas quaedam. Si
ergo unum est paucum, quod necesse videtur dicere si duo sunt multa, sequitur quod unum sit quaedam
pluralitas.
|#5 Et ita unum erit non solum multum, sed etiam multa. Nam omne multum est etiam multa; nisi forte hoc
differat in humidis facile divisibilibus, ut sunt aqua, oleum, aer et huiusmodi, quae nominat hic continua bene
terminabilia. Nam humidum est, quod bene terminatur termino alieno.
In talibus enim etiam aliquid continuum dicitur multum, sicut multa aqua vel multus aer, quia propter facilitatem
divisionis sunt propinqua multitudini. Sed cum horum aliquid est continuum, ita dicitur esse multum singulariter,
quod non dicitur esse multa pluraliter. Sed in aliis non dicimus multum, nisi quando sunt divisa actu. Non enim
si lignum sit continuum, dicimus quod sit multum, sed magnum. Divisione autem actu adveniente, non solum
dicimus quod sit multum, sed quod etiam sit multa.
In aliis igitur non differt dicere multum et multa, sed solum in continuo bene terminabili.
Si igitur unum sit multum, sequitur quod sit multa; quod est impossibile.
|#6 Deinde cum dicit sed forsan solvit propositam dubitationem.
294

