|#4 Et quod hoc sit verum, patet ex eo, quod singulis speciebus attribuuntur multa individua univocorum, idest
multa individua univocae speciei praedicationem suscipientia et hoc secundum participationem; nam species, vel
idea est ipsa natura speciei, qua est existens homo per essentiam.
Individuum autem est homo per participationem, inquantum natura speciei in hac materia designata participatur.
Quod enim totaliter est aliquid, non participat illud, sed est per essentiam idem illi. Quod vero non totaliter est
aliquid habens aliquid aliud adiunctum, proprie participare dicitur.
Sicut si calor esset calor per se existens, non diceretur participare calorem, quia nihil esset in eo nisi calor. Ignis
vero quia est aliquid aliud quam calor, dicitur participare calorem.
|#5 Similiter autem cum idea hominis separata nihil aliud habeat nisi ipsam naturam speciei, est essentialiter
homo. Et propterea ab eo vocabatur per se homo.
Socrates vero vel Plato, quia habet praeter naturam speciei principium individuans quod est materia signata, ideo
dicitur secundum Platonem participare speciem.
|#6 Hoc autem nomen participationis Plato accepit a Pythagora. Sed tamen transmutavit ipsum. Pythagorici
enim dicebant numeros esse causas rerum sicut Platonici ideas, et dicebant quod huiusmodi existentia sensibilia
erant quasi quaedam imitationes numerorum. Inquantum enim numeri qui de se positionem non habent,
accipiebant positionem, corpora causabant. Sed quia Plato ideas posuit immutabiles ad hoc quod de eis possent
esse scientiae et definitiones, non conveniebat et in ideis uti nomine imitationis. Sed loco eius usus est nomine
participationis. Sed tamen est sciendum, quod Pythagorici, licet ponerent participationem, aut imitationem, non
tamen perscrutati sunt qualiter species communis participetur ab individuis sensibilibus, sive ab eis imitetur,
quod Platonici tradiderunt.
|#7 Deinde cum dicit amplius autem hic ponit opinionem Platonis de mathematicis substantiis: et dicit quod
Plato posuit alias substantias praeter species et praeter sensibilia, idest mathematica; et dixit quod huiusmodi
entia erant media trium substantiarum, ita quod erant supra sensibilia et infra species, et ab utrisque differebant.
A sensibilibus quidem, quia sensibilia sunt corruptibilia et mobilia, mathematica vero sempiterna et immobilia.
Et hoc accipiebant ex ipsa ratione scientiae mathematicae, nam mathematica scientia a motu abstrahit. Differunt
vero mathematica a speciebus, quia in mathematicis inveniuntur differentia secundum numerum, similia
secundum speciem: alias non salvarentur demonstrationes mathematicae scientiae.
Nisi enim essent duo trianguli eiusdem speciei, frustra demonstraret geometra aliquos triangulos esse similes; et
similiter in aliis figuris. Hoc autem in speciebus non accidit. Nam cum in specie separata nihil aliud sit nisi
natura speciei, non potest esse singularis species nisi una. Licet enim alia sit species hominis, alia asini, tamen
species hominis non est nisi una, nec species asini, et similiter de aliis.
|#8 Patet autem diligenter intuenti rationes Platonis, quod ex hoc in sua positione erravit, quia credidit, quod
modus rei intellectae in suo esse sit sicut modus intelligendi rem ipsam. Et ideo quia invenit intellectum nostrum
dupliciter abstracta intelligere, uno modo sicut universalia intelligimus abstracta a singularibus, alio modo sicut
mathematica abstracta a sensibilibus, utrique abstractioni intellectus posuit respondere abstractionem in essentiis
rerum: unde posuit et mathematica esse separata et species. Hoc autem non est necessarium. Nam intellectus etsi
intelligat res per hoc, quod similis est eis quantum ad speciem intelligibilem, per quam fit in actu; non tamen
oportet quod modo illo sit species illa in intellectu quo in re intellecta: nam omne quod est in aliquo, est per
modum eius in quo est. Et ideo ex natura intellectus, quae est alia a natura rei intellectae, necessarium est quod
alius sit modus intelligendi quo intellectus intelligit, et alius sit modus essendi quo res existit. Licet enim id in re
esse oporteat quod intellectus intelligit, non tamen eodem modo. Unde quamvis intellectus intelligat
mathematica non cointelligendo sensibilia, et universalia praeter particularia, non tamen oportet quod
mathematica sint praeter sensibilia, et universalia praeter particularia.
Nam videmus quod etiam visus percipit colorem sine sapore, cum tamen in sensibilibus sapor et color simul
inveniantur.
|#9 Deinde cum dicit quoniam autem hic ponit opinionem Platonis de rerum principiis: et circa hoc duo facit.
Primo ponit quae principia rebus Plato assignavit. Secundo ad quod genus causae reducuntur, ibi, palam autem
ex dictis etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit cuiusmodi principia Plato assignaverit.
Secundo ostendit quomodo Plato cum Pythagoricis communicet, et in quo differat ab eis, ibi, unum tamen
substantiam.
Dicit ergo primo, quod quia secundum Platonem species separatae sunt causae omnibus aliis entibus, ideo
elementa specierum putaverunt esse elementa omnium entium. Et ideo assignabant rebus pro materia magnum et

27

