|#14 Intellectus autem habet apud se similitudinem rei intellectae, secundum quod rationes incomplexorum
concipit; non tamen propter hoc ipsam similitudinem diiudicat, sed solum cum componit vel dividit.
Cum enim intellectus concipit hoc quod est animal rationale mortale, apud se similitudinem hominis habet; sed
non propter hoc cognoscit se hanc similitudinem habere, quia non iudicat hominem esse animal rationale et
mortale: et ideo in hac sola secunda operatione intellectus est veritas et falsitas, secundum quam non solum
intellectus habet similitudinem rei intellectae, sed etiam super ipsam similitudinem reflectitur, cognoscendo et
diiudicando ipsam. Ex his igitur patet, quod veritas non est in rebus, sed solum in mente, et etiam in
compositione et divisione.
|#15 Et si res dicatur aliquando falsa, vel etiam definitio, hoc erit in ordine ad affirmationem et ad negationem.
Dicitur enim res falsa, ut in fine quinti habitum est, aut quae non est omnino, sicut diametrum
commensurabilem; aut quia est quidem, sed est apta nata videri aliter quam sit. Et similiter definitio dicitur falsa
aut quia nullius, vel quia assignatur alteri quam ei cuius est. In omnibus enim his modis patet quod falsum in
rebus vel in definitionibus dicitur, ratione falsae enunciationis de ipsis.
|#16 Et similiter patet de vero. Nam res dicitur vera, quando habet propriam formam, quae ei ostenditur inesse.
Et definitio vera, quae vere competit ei cui assignatur.
|#17 Patet etiam quod nihil prohibet verum esse quoddam bonum, secundum quod intellectus cognoscens
accipitur ut quaedam res. Sicut enim quaelibet alia res dicitur bona sua perfectione, ita intellectus cognoscens,
sua veritate.
|#18 Apparet etiam ex his quae hic dicuntur, quod verum et falsum, quae sunt obiecta cognitionis, sunt in
mente. Bonum vero et malum, quae sunt obiecta appetitus, sunt in rebus. Item quod, sicut cognitio perficitur per
hoc quod res cognitae sunt in cognoscente, ita appetitus quicumque perficitur per ordinem appetentis ad res
appetibiles.
|#19 Deinde cum dicit quoniam autem excludit ens verum et ens per accidens a principali consideratione huius
doctrinae; dicens, quod compositio et divisio, in quibus est verum et falsum, est in mente, et non in rebus.
Invenitur siquidem et in rebus aliqua compositio; sed talis compositio efficit unam rem, quam intellectus recipit
ut unum simplici conceptione. Sed illa compositio vel divisio, qua intellectus coniungit vel dividit sua concepta,
est tantum in intellectu, non in rebus. Consistit enim in quadam duorum comparatione conceptorum; sive illa duo
sint idem secundum rem, sive diversa. Utitur enim intellectus quandoque uno ut duobus compositionem formans;
sicut dicitur, homo est homo: ex quo patet quod talis compositio est solum in intellectu, non in rebus. Et ideo
illud, quod est ita ens sicut verum in tali compositione consistens, est alterum ab his quae proprie sunt entia, quae
sunt res extra animam, quarum unaquaeque est aut quod quid est, idest substantia, aut quale, aut quantum, aut
aliquod incomplexum, quod mens copulat vel dividit.
|#20 Et ideo utrumque est praetermittendum; scilicet et ens per accidens, et ens quod significat verum; quia
huius, scilicet entis per accidens, causa est indeterminata, et ideo non cadit sub arte, ut ostensum est. Illius vero,
scilicet entis veri, causa est aliqua passio mentis, idest operatio intellectus componentis et dividentis.
Et ideo pertinet ad scientiam de intellectu.
|#21 Et alia ratio est, quia utrumque, scilicet ens verum et ens per accidens, sunt circa aliquod genus entis, non
circa ens simpliciter per se quod est in rebus; et non ostendunt aliquam aliam naturam entis existentem extra per
se entia.
Patet enim quod ens per accidens est ex concursu accidentaliter entium extra animam, quorum unumquodque est
per se.
Sicut grammaticum musicum licet sit per accidens, tamen et grammaticum et musicum est per se ens, quia
utrumque per se acceptum, habet causam determinatam. Et similiter intellectus compositionem et divisionem
facit circa res, quae sub praedicamentis continentur.
|#22 Unde si determinetur sufficienter illud genus entis quod continetur sub praedicamento, manifestum erit et
de ente per accidens, et de ente vero. Et propter hoc huiusmodi entia praetermittuntur. Sed perscrutandae sunt
causae et principia ipsius entis per se dicti, inquantum est ens.
De quo palam est ex his quae determinavimus in quinto libro; ubi dictum est, quoties unumquodque talium
nominum dicitur, quod ens dicitur multipliciter, sicut infra in principio septimi sequetur.
|*MPH.7 : LIBER 7
184

