|#5 Deinde cum dicit quoniam autem hic ostendit, quod ista scientia, quae prae manibus habetur, habet ens pro
subiecto, tali ratione. Omne principium est per se principium et causa alicuius naturae: sed nos quaerimus prima
rerum principia et altissimas causas, sicut in primo dictum est: ergo sunt per se causa alicuius naturae.
Sed non nisi entis. Quod ex hoc patet, quia omnes Philosophi elementa quaerentes secundum quod sunt entia,
quaerebant huiusmodi principia, scilicet prima et altissima; ergo in hac scientia nos quaerimus principia entis
inquantum est ens: ergo ens est subiectum huius scientiae, quia quaelibet scientia est quaerens causas proprias
sui subiecti.
|#6
Deinde cum dicit ens autem hic procedit ad solvendum quaestiones in praecedenti libro motas de
consideratione huius scientiae: et dividitur in tres partes.
Primo solvit quaestionem, qua quaerebant, utrum huius scientiae esset consideratio de substantiis et accidentibus
simul, et utrum de omnibus substantiis. Secundo solvit quaestionem qua quaerebatur utrum huius scientiae esset
considerare de omnibus istis, quae sunt unum et multa, idem et diversum, oppositum, contrarium et huiusmodi,
ibi, si igitur ens et unum etc.. Tertio solvit quaestionem, qua quaerebatur utrum huius scientiae esset considerare
demonstrationis principia, ibi, dicendum est autem utrum unius etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod huius scientiae est considerare tam de substantiis quam de
accidentibus. Secundo quod principaliter de substantiis ibi, ubique vero proprie etc.. Tertio quod de omnibus
substantiis, ibi, omnis autem generis.
Circa primum, utitur tali ratione.
Quaecumque communiter unius recipiunt praedicationem, licet non univoce, sed analogice de his praedicetur,
pertinent ad unius scientiae considerationem: sed ens hoc modo praedicatur de omnibus entibus: ergo omnia
entia pertinent ad considerationem unius scientiae, quae considerat ens inquantum est ens, scilicet tam
substantias quam accidentia.
|#7 In hac autem ratione primo ponit minorem. Secundo maiorem, ibi, quemadmodum ergo salubrium omnium.
Tertio conclusionem, ibi, manifestum igitur etc..
Dicit ergo primo, quod ens sive quod est, dicitur multipliciter. Sed sciendum quod aliquid praedicatur de diversis
multipliciter: quandoque quidem secundum rationem omnino eamdem, et tunc dicitur de eis univoce praedicari,
sicut animal de equo et bove. Quandoque vero secundum rationes omnino diversas; et tunc dicitur de eis
aequivoce praedicari, sicut canis de sidere et animali. Quandoque vero secundum rationes quae partim sunt
diversae et partim non diversae: diversae quidem secundum quod diversas habitudines important, unae autem
secundum quod ad unum aliquid et idem istae diversae habitudines referuntur; et illud dicitur analogice
praedicari, idest proportionaliter, prout unumquodque secundum suam habitudinem ad illud unum refertur.
|#8 Item sciendum quod illud unum ad quod diversae habitudines referuntur in analogicis, est unum numero, et
non solum unum ratione, sicut est unum illud quod per nomen univocum designatur. Et ideo dicit quod ens etsi
dicatur multipliciter, non tamen dicitur aequivoce, sed per respectum ad unum; non quidem ad unum quod sit
solum ratione unum, sed quod est unum sicut una quaedam natura. Et hoc patet in exemplis infra positis.
|#9 Ponit enim primo unum exemplum, quando multa comparantur ad unum sicut ad finem, sicut patet de hoc
nomine sanativum vel salubre. Sanativum enim non dicitur univoce de diaeta, medicina, urina et animali. Nam
ratio sani secundum quod dicitur de diaeta, consistit in conservando sanitatem. Secundum vero quod dicitur de
medicina, in faciendo sanitatem.
Prout vero dicitur de urina, est signum sanitatis. Secundum vero quod dicitur de animali, ratio eius est, quoniam
est receptivum vel susceptivum sanitatis. Sic igitur omne sanativum vel sanum dicitur ad sanitatem unam et
eamdem. Eadem enim est sanitas quam animal suscipit, urina significat, medicina facit, et diaeta conservat.
|#10 Secundo ponit exemplum quando multa comparantur ad unum sicut ad principium efficiens. Aliquid enim
dicitur medicativum, ut qui habet artem medicinae, sicut medicus peritus. Aliquid vero quia est bene aptum ad
habendum artem medicinae, sicut homines qui sunt dispositi ut de facili artem medicinae acquirant. Ex quo
contingit quod ingenio proprio quaedam medicinalia operantur. Aliquid vero dicitur medicativum vel
medicinale, quia eo opus est ad medicinam, sicut instrumenta quibus medici utuntur, medicinalia dici possunt, et
etiam medicinae quibus medici utuntur ad sanandum. Et similiter accipi possunt alia quae multipliciter dicuntur,
sicut et ista.
|#11 Et sicut est de praedictis, ita etiam et ens multipliciter dicitur. Sed tamen omne ens dicitur per respectum
ad unum primum. Sed hoc primum non est finis vel efficiens sicut in praemissis exemplis, sed subiectum. Alia
enim dicuntur entia vel esse, quia per se habent esse sicut substantiae, quae principaliter et prius entia dicuntur.
Alia vero quia sunt passiones sive proprietates substantiae, sicut per se accidentia uniuscuiusque substantiae.
Quaedam autem dicuntur entia, quia sunt via ad substantiam, sicut generationes et motus.
87

