|#21 In speculativis vero scientiis manifestum est, quod ipsa ratio definitiva rei est res scita, et est ipsa scientia
sive intelligentia. Per hoc enim est sciens intellectus, per quod habet rationem rei. Cum igitur intellectus in actu
et intellectum non sit alterum, in his quaecumque materiam non habent, manifestum est quod in substantia
prima, quae maxime remota est a materia, maxime idem est intelligere et intellectum. Et sic una est intelligentia
intellecti tantum, et non est aliud intelligentia intellecti, et aliud intelligentia intelligentiae.
|#22 Deinde cum dicit adhuc autem movet tertiam dubitationem praeter duas prius determinatas. Cum enim
ostensum sit, quod primum intelligit seipsum aliquid autem intelligitur dupliciter: uno modo per modum
simplicis intellectus, sicut intelligimus quod quid est; alio modo per modum compositi, sicut intelligimus
enunciationem: restat igitur quaerendum, utrum primum intelligat seipsum, per modum intellectus simplicis aut
compositi. Et hoc est quod dicit, quod restat dubitatio si quod intelligitur a Deo est compositum.
|#23 Ostendit autem quod non sit compositum, cum dicit, transmutabitur enim: et hoc tripliciter. Primo quidem
sic. In omni intellecto composito sunt plures partes, quae seorsum intelligi possunt.
Licet enim hoc intellectum compositum, quod est,- homo currit,- prout est unum intellectum compositum, simul
intelligatur, tamen partes eius seorsum intelligi possunt. Potest enim intelligi hoc quod est - homo - per se, et hoc
quod est - currit. Sic igitur quicumque intelligit aliquod intellectum compositum, potest transmutari intelligendo
de una parte in aliam. Si igitur intellectum primum sit compositum, sequitur quod potest transmutari intelligendo
de parte in partem.
Cuius contrarium supra ostensum est.
|#24 Deinde cum dicit aut indivisibile secundam rationem ponit, quae talis est.
Omne quod non habet materiam, est simplex et indivisibile: sed intellectum primum est immateriale: ergo est
simplex et indivisibile.
|#25 Ponit autem exemplum de humano intellectu. Quod quidem exemplum potest dupliciter intelligi. Uno
modo secundum similitudinem, ut intelligatur quod humanus intellectus sit secundum suam essentiam
indivisibilis, quia est forma omnino immaterialis.
|#26 Alio modo, et melius, potest intelligi secundum dissimilitudinem, ut sit sensus quod humanus intellectus
intelligit compositum, quia accipit sua intelligibilia a rebus materialibus, quod non est de intellectu primi.
|#27 Deinde cum dicit aut quod tertiam rationem ponit, quae talis est.
Intellectus qui est intelligibilium compositorum, habet suam perfectionem non semper, sed in aliquo tempore.
Quod sic patet, quia non habet suum bonum in hac parte vel in illa: sed illud quod est optimum eius, est
quoddam aliud, quod est in quodam toto. Unde etiam verum (quod est bonum intellectus) non est in incomplexis,
sed in complexo. Simplicia autem priora sunt generatione et tempore quam composita: unde illud quod non
habet suum bonum in partibus, quae seorsum accipi possunt, sed in toto, quod ex eis constituitur, habet suum
bonum per aliquod tempus, et non semper. Sed intelligentia primi, quae est suiipsius, aeternaliter et eodem modo
se habet: intellectum ergo primi non est compositum.
|+12 Lectio 12
|#1 Postquam Philosophus ostendit qualiter primum movens est intelligens et intelligibile, hic intendit inquirere
qualiter primum movens sit bonum et appetibile.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit qualiter se habeat bonum in universo secundum opinionem propriam.
Secundo secundum opinionem aliorum, ibi, quaecumque vero impossibilia.
Circa primum duo facit. Primo movet quaestionem. Secundo solvit eam, ibi, aut utroque modo etc..
Oritur autem ista quaestio ex hoc, quod supra dictum est, quod primum movens movet sicut bonum et appetibile.
Bonum enim, secundum quod est finis alicuius, est duplex. Est enim finis extrinsecus ab eo quod est ad finem,
sicut si dicimus locum esse finem eius quod movetur ad locum. Est etiam finis intra, sicut forma finis
generationis et alterationis, et forma iam adepta, est quoddam bonum intrinsecum eius, cuius est forma. Forma
autem alicuius totius, quod est unum per ordinationem quamdam partium, est ordo ipsius: unde relinquitur quod
sit bonum eius.
|#2 Quaerit ergo Philosophus utrum natura totius universi habeat bonum et optimum, idest finem proprium,
quasi aliquid separatum a se, vel habeat bonum et optimum in ordine suarum partium, per modum, quo bonum
alicuius rei naturalis est sua forma.
|#3 Deinde cum dicit aut utroque solvit propositam quaestionem.
364

