concretiva, sive denominativa praedicatio ostendit, quod sicut substantia est aliud per essentiam ab accidentibus,
ita per essentiam aliud est materia a formis substantialibus.
Quare sequetur quod illud quod est ultimum subiectum per se loquendo, neque est quid, idest substantia, neque
quantitas, neque aliquid aliud quod sit in aliquo genere entium.
|#21 Neque ipsae negationes possunt per se praedicari de materia. Sicut enim formae sunt praeter essentiam
materiae, et ita quodammodo se habent ad ipsam per accidens, ita et negationes formarum quae sunt ipsae
privationes, secundum accidens insunt materiae. Si enim per se inessent materiae, nunquam formae in materia
possent recipi salvata materia. Hoc autem dicit Philosophus ad removendum opinionem Platonis, qui non
distinguebat inter privationem et materiam, ut in primo physicorum habetur. Concludit etiam finaliter quod
considerantibus secundum praedictas rationes accidit solam materiam esse substantiam, ut prius inducta ratio
concludebat.
|#22 Deinde cum dicit sed impossibile ostendit contrarium huius conclusionis; dicens, quod impossibile est
solam materiam esse substantiam, vel ipsam etiam esse maxime substantiam. Duo enim sunt, quae maxime
propria videntur esse substantiae: quorum unum est, quod sit separabilis.
Accidens enim non separatur a substantia, sed substantia potest separari ab accidente.
Aliud est, quod substantia est hoc aliquid demonstratum. Alia enim genera non significant hoc aliquid.
|#23 Haec autem duo, scilicet esse reparabile et esse hoc aliquid, non conveniunt materiae. Materia enim non
potest per se existere sine forma per quam est ens actu, cum de se sit in potentia tantum; ipsa etiam non est hoc
aliquid nisi per formam per quam fit actu. Unde esse hoc aliquid maxime competit composito.
|#24 Et ideo patet quod species, idest forma, et compositum ex ambobus, scilicet ex materia et forma, magis
videtur esse substantia quam materia; quia compositum et est separabile, et est hoc aliquid.
Forma autem, etsi non sit separabilis, et hoc aliquid, tamen per ipsam compositum fit ens actu, ut sic possit esse
separabile, et hoc aliquid.
|#25 Deinde cum dicit attamen eam ostendit quomodo sit procedendum circa partes huius divisionis substantiae,
quam prosecutus est, prout scilicet dividitur in materiam et in formam et compositum: et dicit, quod licet tam
species quam compositum sit magis substantia quam materia, tamen ad praesens dimittenda est substantia quae
ex ambobus composita, scilicet ex materia et forma. Et hoc propter duas rationes.
|#26 Una ratio est, quia ipsa est posterior secundum naturam utraque, scilicet quam materia et quam forma;
sicut compositum est posterius simplicibus, ex quibus componitur. Et ideo cognitio materiae et formae praecedit
cognitionem substantiae compositae.
|#27 Alia ratio est, quia huiusmodi substantia est aperta, idest manifesta, cum sensui subiaceat. Et ideo circa
eius cognitionem non oportet immorari. Materia autem, licet non sit posterior sed quodammodo prior, tamen
aliqualiter est manifesta.
Dicit autem aliqualiter quia secundum essentiam suam non habet unde cognoscatur, cum cognitionis principium
sit forma.
Cognoscitur autem per quamdam similitudinem proportionis. Nam sicut huiusmodi substantiae sensibiles se
habent ad formas artificiales, ut lignum ad formam scamni, ita prima materia se habet ad formas sensibiles.
Propter quod dicitur primo physicorum, quod materia prima est scibilis secundum analogiam. Et ideo restat de
tertia perscrutandum, scilicet de forma, quia ista est maxime dubitabilis.
|#28 Deinde cum dicit confitentur autem ostendit modum et ordinem, et quomodo procedendum sit circa partes
tertiae divisionis substantiae, prout substantia scilicet dividitur in substantias sensibiles et insensibiles.
Et circa hoc tria facit.
|#29 Primo ostendit, quod de substantiis sensibilibus prius est agendum, quia huiusmodi substantiae sensibiles
sunt confessae apud omnes: omnes enim confitentur quasdam sensibiles esse substantias. Substantias autem non
sensibiles, non omnes confitentur. Unde prius quaerendum est de substantiis sensibilibus sicut de notioribus.
|#30 Secundo ibi, quoniam ostendit quid de substantiis sensibilibus sit determinandum: et dicit, quod cum prius
divisum sit, quot modis dicatur substantia, inter istos modos unus modus est prout quod quid erat esse, idest
quidditas et essentia rei, dicitur substantia. Unde speculandum est de ista primo, ostendendo scilicet quidditates
substantiarum sensibilium.

191

