incipit, et ideo ad incorporea quae sensum transcendunt, non possumus ascendere, nisi quatenus per sensibilia
manuducimur.
|#14 Et ideo, ut aliquam notitiam traderent de substantiis incorporeis incorruptibilibus, faciunt, idest fingunt
eas, easdem esse specie substantiis corruptibilibus, sicut in istis substantiis corruptibilibus invenitur homo
singularis corruptibilis, et similiter equus. Posuerunt igitur quod etiam in illis substantiis separatis esset aliqua
substantia quae esset homo, et aliqua quae esset equus, et sic de aliis: sed differenter: quia has substantias
separatas scimus, ex doctrina Platonicorum, per hoc quod dicimus autanthropon, idest per se hominem, et
authippon, idest per se equum. Et ita in singulis substantiis sensibilibus ad designandas substantias separatas
addimus hoc verbum, idest hanc dictionem auto, idest per se.
|#15
Ex quo apparet quod Platonici volebant illas substantias separatas esse eiusdem speciei cum istis
sensibilibus; et solum in hoc differre, quia separatis attribuebant nomen speciei per se, non autem sensibilibus.
Cuius ratio est quia in singularibus sunt multa, quae non sunt partes speciei. Sed in illis substantiis separatis
dicebant tantum esse illa quae pertinent ad speciem et naturam speciei. Ergo homo separatus dicebatur per se
homo, quia habet ea tantum quae pertinent ad naturam speciei. Sed hic homo singularis habet, cum his quae ad
naturam speciei pertinent, multa alia: et propter hoc non dicitur per se homo.
|#16 Est autem similis defectus in hac positione, sicut si poneremus quod non videremus astra et alia corpora
incorruptibilia, et tamen constaret per rationem quod essent aliqua corpora incorruptibilia, et poneremus quod
incorruptibilia corpora essent eiusdem speciei cum corporibus corruptibilium.
Sicut si diceremus quod corpora incorruptibilia essent bos et homo et equus et alia huiusmodi, ut poetae
finxerunt in stellis esse arietem et taurum et alia huiusmodi. Sicut igitur si non videremus stellas, non minus ut
existimo forent substantiae corporeae sempiternae, idest stellae, praeter eas quas nos tunc videremus, scilicet
huiusmodi corpora corruptibilia et alterius speciei ab eis; ita etiam et nunc, quamvis nesciamus dicere quae sunt
substantiae separatae et cuius naturae, tamen forsan necessarium est esse quasdam substantias separatas praeter
sensibiles, et alterius speciei ab eis. Ideo autem dicit forsan, quia nondum probaverat substantias aliquas esse a
materia separatas. Probabit autem in sequentibus.
|#17 Concludit autem ultimo conclusionem intentam in toto capitulo; dicens, quod manifesta sunt ex praedictis
duo.
Quorum unum est, quod nihil universaliter dictorum sit substantia. Secundum est quod nulla substantia fit ex
substantiis actu existentibus. Vel secundum aliam literam, ex non substantiis. Ostendit enim supra, quod
substantia quae est hoc aliquid, non fit ex communibus, quae significant quale quid.
|+17 Lectio 17
|#1 Philosophus in principio huius septimi promiserat se tractaturum de substantia rerum sensibilium quae est
quod quid erat esse, quam logice notificavit ostendens, quod ea quae per se praedicantur, pertinent ad quod quid
est, ex quo nondum erat manifestum quid sit substantia, quae est quod quid erat esse. Hanc autem substantiam
Platonici dicebant esse universalia, quae sunt species separatae: quod Aristoteles supra immediate reprobavit.
Unde relinquebatur, quod ipse Philosophus ostenderet quid secundum rem sit substantia, quae est quod quid erat
esse.
Et ad hoc etiam ostendendum praemittit, quod substantia, quae est quod quid erat esse, se habet ut principium et
causa, quae est intentio huius capituli.
Dividitur ergo in partes duas. In prima dicit de quo est intentio. In secunda prosequitur suam intentionem, ibi,
quaeritur autem ipsum propter quid.
Dicit ergo primo, quod ex quo ostensum est, quod nihil universaliter dictorum est substantia, ut Platonici
posuerant, dicamus quid secundum veritatem oportet dicere substantiam, scilicet quae est quod quid erat esse, et
quale quid sit haec substantia: utrum scilicet sit forma, vel materia, vel aliquid huiusmodi: et hoc inquam
dicamus interponentes vel dicentes quasi aliud principium ab eo principio logico, per quod ingressi sumus in
principio septimi ad inquisitionem praedictae substantiae. Forsitan enim ex his, quae dicentur circa quidditates
rerum sensibilium, erit palam de illa substantia, quae est separata a sensibilibus substantiis.
Quamvis enim substantiae separatae non sint eiusdem speciei cum substantiis sensibilibus, ut Platonici
posuerunt, tamen cognitio istarum substantiarum sensibilium est via ad cognoscendum praedictas substantias
separatas. Subiungit autem quid sit illud principium aliud per quod ad propositam quaestionem ingrediendum
est, dicens quod hinc procedendum est ad ostendendum quid sit praedicta substantia, quod sciamus quod in ipsa
substantia est principium quoddam, et causa quaedam.

239

