|#16 Deinde cum dicit attamen e contrario hic ostendit Platonem irrationabiliter posuisse.
Et circa hoc duo facit. Primo enim ex ratione naturali ostendit hoc. Secundo etiam ponit rationem naturalem,
quae Platonem movebat ad suam opinionem, ibi, videtur autem ex una materia.
Dicit ergo quod quamvis Plato poneret dualitatem ex parte materiae, tamen e converso contingit, sicut attestantur
opiniones omnium aliorum Philosophorum naturalium, qui posuerunt contrarietatem ex parte formae, et unitatem
ex parte materiae, sicut patet primo physicorum. Ponebant enim rerum materiam aerem, vel aquam, aliquid
huiusmodi, ex quo diversitatem rerum constituebant per rarum et densum, quae ponebant quasi principia
formalia.
Non enim est rationabile ponere sicut Plato posuit. Et hoc ideo quia ex materia viderunt Philosophi multa fieri
per successionem formarum in ipsa. Illa enim materia, quae modo substat uni formae, post modum substare
poterit pluribus, uno corrupto et alio generato. Sed una species sive una forma solum semel generat, idest
constituit aliquid generatum. Cum enim aliquid generatur accipit formam quidem, quae forma eadem numero
non potest alteri generato advenire, sed esse desinit generato corrupto. In quo manifeste apparet quod una
materia ad multas formas se habet, et non e converso una forma ad multas materias se habet. Et sic videtur
rationabilius ponere ex parte materiae unitatem, sed dualitatem sive contrarietatem ex parte formae, sicut
posuerunt naturales, quam e converso, sicut posuit Plato.
|#17 Deinde cum dicit videtur autem hic ponit rationem e converso ex his sensibilibus acceptam secundum
opinionem Platonis.
Videbat enim Plato quod unumquodque recipitur in aliquo secundum mensuram recipientis. Unde diversae
receptiones videntur provenire ex diversis mensuris recipientium. Una autem materia est una mensura recipiendi.
Vidit etiam quod agens, qui inducit speciem, facit multas res speciem habentes, cum sit unus, et hoc propter
diversitatem quae est in materiis.
Et huius exemplum apparet in masculo et femina. Nam masculus se habet ad feminam sicut agens et imprimens
speciem ad materiam. Femina autem impraegnatur ab una actione viri. Sed masculus unus potest impraegnare
multas feminas. Et inde est quod posuit unitatem ex parte speciei, et dualitatem ex parte materiae.
|#18 Est autem attendendum quod haec diversitas inter Platonem et naturales accidit propter diversam de rebus
considerationem.
Naturales enim considerant tantum quae sunt sensibilia, prout sunt subiecta transmutationi, in qua unum
subiectum successive accipit contraria. Et ideo posuerunt unitatem ex parte materiae, et contrarietatem ex parte
formae. Sed Plato ex consideratione universalium deveniebat ad ponendum principia sensibilium rerum. Unde,
cum diversitatis multorum singularium sub uno universali causa sit divisio materiae, posuit diversitatem ex parte
materiae, et unitatem ex parte formae.
Et tales sunt mutationes illorum principiorum, quae posuit Plato, idest participationes, vel ut ita dicam influentias
in causata: sic enim nomen immutationis Pythagoras accipit. Vel immutationes dicit inquantum Plato mutavit
opinionem de principiis, quam primi naturales habuerunt, ut ex praedictis patet. Et sic patet ex praedictis, quod
Plato de causis quaesitis a nobis ita definivit.
|#19 Deinde cum dicit palam autem hic ostendit ad quod genus causae principia a Platone posita reducantur.
Dicit ergo, ex dictis palam esse quod Plato usus est solum duobus generibus causarum.
Causa enim ipsa, idest causa, quae est causa ei, quod quid est, idest quidditatis rei, scilicet causa formalis, per
quam rei quidditas constituitur: et etiam usus est ipsa materia. Quod ex hoc patet, quia species quas posuit sunt
aliis, idest sensibilibus causae eius quod quid est, idest causae formales: ipsis vero speciebus causa formalis est
hoc quod dico unum, et illa videtur substantia de qua sunt species: sicut ens unum ponit causam formalem
specierum: ita magnum et parvum ponit earum causam quasi materialem, ut supra dictum est. Et hae quidem
causae, scilicet formalis et materialis, non solum sunt respectu specierum, sed etiam respectu sensibilium, quia
unum dicitur in speciebus: idest id quod hoc modo se habet ad sensibilia, sicut unum ad speciem, est ipsa
species, quia ea dualitas quae respondet sensibilibus pro materia est magnum et parvum.
|#20 Ulterius Plato assignavit causam eius quod est bonum et malum in rebus, et singulis elementis ab eo
positis. Nam causam boni ascribebat speciei, causam vero mali materiae. Sed tamen causam boni et mali conati
sunt investigare quidam primorum Philosophorum, scilicet Anaxagoras et empedocles, qui ad hoc specialiter
aliquas causas in rebus constituerunt, ut ab eis possent assignare principia boni et mali. In hoc autem quod boni
causas et mali tetigerunt, aliquo modo accedebant ad ponendum causam finalem, licet non per se, sed per
accidens eam ponerent, ut infra dicetur.
|+11 Lectio 11

29

