Et circa hoc duo facit. Primo enim ostendit, quod universum habet bonum separatum, et bonum ordinis. Secundo
ostendit qualiter partes universi se habent ad ordinem, ibi, omnia vero coordinata.
Dicit ergo primo, quod universum habet utroque modo bonum et finem.
Est enim aliquod bonum separatum, quod est primum movens, ex quo dependet caelum et tota natura, sicut ex
fine et bono appetibili, ut ostensum est. Et, quia omnia, quorum unum est finis, oportet quod in ordine ad finem
conveniant, necesse est, quod in partibus universi ordo aliquis inveniatur; et sic universum habet et bonum
separatum, et bonum ordinis.
|#4 Sicut videmus in exercitu: nam bonum exercitus est et in ipso ordine exercitus, et in duce, qui exercitui
praesidet: sed magis est bonum exercitus in duce, quam in ordine: quia finis potior est in bonitate his quae sunt
ad finem: ordo autem exercitus est propter bonum ducis adimplendum, scilicet ducis voluntatem in victoriae
consecutionem; non autem e converso, bonum ducis est propter bonum ordinis.
|#5 Et, quia ratio eorum quae sunt ad finem, sumitur ex fine, ideo necesse est quod non solum ordo exercitus sit
propter ducem, sed etiam quod a duce sit ordo exercitus, cum ordo exercitus sit propter ducem. Ita etiam bonum
separatum, quod est primum movens, est melius bonum bono ordinis, quod est in universo. Totus enim ordo
universi est propter primum moventem, ut scilicet explicatur in universo ordinato id quod est in intellectu et
voluntate primi moventis. Et sic oportet, quod a primo movente sit tota ordinatio universi.
|#6 Deinde cum dicit omnia vero ostendit qualiter partes universi se habent ad ordinem; dicens, quod omnia
quae sunt in universo, sunt aliquo modo ordinata, sed non similiter omnia habent ordinem, scilicet animalia
marina, et volatilia, et plantae. Et tamen licet non sint eodem modo ordinata, non ita se habent, quod unum
eorum non pertineat ad alterum; sed est aliqua affinitas et ordo unius ad alterum. Plantae enim sunt propter
animalia, et animalia sunt propter homines.
Et quod omnia sint ordinata adinvicem, patet ex hoc, quod omnia simul ordinantur ad unum finem.
|#7 Sed quod omnia non sic sint similiter ordinata, manifestatur per quoddam exemplum. In aliqua enim domo
vel familia ordinata inveniuntur diversi gradus, sicut sub patrefamilias est primus gradus filiorum, alius autem
gradus est servorum, tertius vero gradus est bestiarum, quae serviunt in domo, ut canes, et huiusmodi animalia.
Huiusmodi enim gradus diversimode se habent ad ordinem domus, qui imponitur a patrefamilias gubernatore
domus. Filiis enim non competit ut faciant aliquid casualiter et sine ordine; sed omnia, aut plura eorum quae
faciunt, ordinata sunt.
Non autem ita est de servis aut bestiis, quia parum participant de ordine, qui est ad commune. Sed multum
invenitur in eis de eo quod contingit, et casualiter accidit.
Et hoc ideo quia parvam affinitatem habent cum rectore domus, qui intendit bonum domus commune.
|#8 Sicut autem imponitur in familia ordo per legem et praeceptum patrisfamilias, qui est principium unicuique
ordinatorum in domo, exequendi ea quae pertinent ad ordinem domus, ita natura in rebus naturalibus est
principium exequendi unicuique id quod competit sibi de ordine universi. Sicuti enim qui est in domo per
praeceptum patrisfamilias ad aliquid inclinatur, ita aliqua res naturalis per naturam propriam. Et ipsa natura
uniuscuiusque est quaedam inclinatio indita ei a primo movente, ordinans ipsam in debitum finem.
Et ex hoc patet, quod res naturales agunt propter finem, licet finem non cognoscant, quia a primo intelligente
assequuntur inclinationem in finem.
|#9 Sed tamen non similiter omnia ista se habent ad istum finem. Est enim aliquid commune omnibus; quia
necesse est quod omnia ad hoc perveniant quod discernantur, idest quod habeant discretas et proprias
operationes, et quod etiam secundum substantiam adinvicem discernantur; et quantum ad hoc in nullo deficit
ordo. Sed quaedam sunt quae non solum hoc habent, sed ulterius talia sunt, quod omnia, quae sunt in eis
communicant ad totum, idest sunt ordinata ad bonum commune totius. Hoc autem invenitur in illis, in quibus
nihil est praeter naturam neque casualiter, sed omnia secundum debitum ordinem praecedunt.
|#10 Manifestum est enim, quod unaquaeque res naturalis, ut dictum est, ordinatur ad bonum commune,
secundum suam actionem debitam naturalem. Unde illa quae nunquam deficiunt a sua actione debita et naturali
habent omnia sua communicantia ad totum. Illa vero quae aliquando deficiunt ab actione debita et naturali, non
habent omnia sua communicantia ad totum, sicut huiusmodi corpora inferiora.
|#11 Est ergo summa solutionis, quod ordo duo requirit, scilicet ordinatorum distinctionem et communicantiam
distinctorum ad totum. Quantum autem ad primum indeficienter est ordo in omnibus; quantum autem ad
secundum est quidam ordo indeficienter in aliquibus, quae sunt suprema et proxima primo principio, sicut
substantiae separatae et corpora caelestia, in quibus nihil casualiter accidit et praeter naturam: in aliquibus autem
365

