|#23 Sed quidam differebant a Platone et Leucippo, quia non distinguebant inter species, et primum ordinem
mathematicorum, qui est numerorum. Dicebant enim species et numeros habere eamdem naturam, et omnia alia
esse habita, idest consequenter se habentia ad numeros, scilicet lineas et superficies usque ad primam caeli
substantiam, et alia sensibilia, quae sunt in ultimo ordine.
|#24 Deinde cum dicit de his igitur.
Ostendit quid circa praedicta dicendum sit; dicens, quod dicendum est quid de praedictis dicitur bene aut non
bene, et quae sunt substantiae, et utrum praedicta mathematica et species sint aliquid praeter res sensibiles, aut
non. Et illae substantiae si sint praeter sensibiles, quem modum essendi habeant. Et si ista non sunt praeter
sensibiles substantias, utrum sit aliqua alia substantia separabilis, et quare et quomodo; aut nulla est substantia
praeter sensibiles.
|#25 Hoc enim determinabit in duodecimo huius et infra. Sed tamen antequam haec determinentur, oportet
primo ponere et describere quid sit substantia in istis sensibilibus, in quibus substantia manifesta invenitur. Quod
quidem facit in hoc septimo et in octavo sequenti.
|+2 Lectio 2
|#1 Postquam ostendit, quod principalis intentio huius scientiae est considerare de substantia, hic incipit de
substantia determinare; et dividitur haec pars in duas.
In prima ostendit modum et ordinem tractandi de substantia. In secunda prosequitur tractatum substantiae, ibi, et
primo dicemus quaedam de eo.
Modum autem et ordinem tractandi de substantia ostendit dividendo substantias in suas partes; et docendo de qua
partium eius primo et principalius est determinandum, et quae partium ipsius praetermittendae sunt, et quae prius
vel posterius considerandae.
Unde dividitur prima pars in partes tres, secundum divisiones et subdivisiones, quas ponit de substantia. Secunda
incipit ibi, tale vero modo quodam.
Tertia vero incipit ibi, confitentur autem etc..
Dicit ergo primo, quod substantia ad minus dicitur quatuor modis, si non dicatur multiplicius, idest pluribus
modis.
Sunt enim plures modi, quibus aliqui substantiam nominant; ut patet de dicentibus terminos corporis esse
substantias, qui modus hic praetermittitur. Quorum quidem modorum primus est secundum quod quod quid erat
esse, idest quidditas, vel essentia, sive natura rei dicitur eius substantia.
|#2 Secundus modus est prout universale dicitur substantia esse, secundum opinionem ponentium ideas species,
quae sunt universalia de singularibus praedicata, et sunt horum particularium substantiae.
|#3 Tertius modus est secundum quod primum genus videtur esse substantia uniuscuiusque. Et per hunc modum
unum et ens ponebant substantias esse omnium rerum, tanquam prima omnium genera.
|#4 Quartus modus est secundum quod subiectum, idest substantia particularis dicitur esse substantia. Dicitur
autem subiectum de quo alia dicuntur, vel sicut superiora de inferioribus, ut genera et species et differentiae; vel
sicut accidens praedicatur de subiecto, ut accidentia communia et propria; sicut de socrate praedicatur homo,
animal, rationabile, risibile et album; ipsum autem subiectum non praedicatur de alio. Quod est intelligendum
per se. Per accidens enim nihil prohibet socratem de hoc albo praedicari, vel de animali, vel de homine; quia id,
cui inest album, aut animal, aut homo, socrates est. De seipso autem praedicatur per se, cum dicitur, socrates est
socrates.
Patet autem, quod subiectum hic dicitur, quod in praedicamentis nominatur substantia prima, ex hoc, quod
eadem definitio datur de subiecto hic, et ibi de substantia prima.
|#5 Unde concludit quod determinandum est de hoc, idest de subiecto vel de substantia prima, quia tale
subiectum maxime videtur substantia esse. Unde in praedicamentis dicitur quod talis substantia est quae proprie
et principaliter et maxime dicitur. Huiusmodi enim secundum se omnibus aliis substant, scilicet speciebus et
generibus et accidentibus. Substantiae vero secundae, idest genera et species, substant solis accidentibus. Et hoc
etiam non habent nisi ratione primarum. Homo enim est albus inquantum hic homo est albus.
|#6 Unde patet quod fere eadem est divisio substantiae hic posita, cum illa quae ponitur in praedicamentis. Nam
per subiectum intelligitur hic substantia prima.

188

