Unde oportet quod ad eamdem scientiam pertineat considerare substantias separatas, et ens commune, quod est
genus, cuius sunt praedictae substantiae communes et universales causae.
Ex quo apparet, quod quamvis ista scientia praedicta tria consideret, non tamen considerat quodlibet eorum ut
subiectum, sed ipsum solum ens commune. Hoc enim est subiectum in scientia, cuius causas et passiones
quaerimus, non autem ipsae causae alicuius generis quaesiti. Nam cognitio causarum alicuius generis, est finis ad
quem consideratio scientiae pertingit.
Quamvis autem subiectum huius scientiae sit ens commune, dicitur tamen tota de his quae sunt separata a
materia secundum esse et rationem. Quia secundum esse et rationem separari dicuntur, non solum illa quae
nunquam in materia esse possunt, sicut Deus et intellectuales substantiae, sed etiam illa quae possunt sine
materia esse, sicut ens commune. Hoc tamen non contingeret, si a materia secundum esse dependerent.
Secundum igitur tria praedicta, ex quibus perfectio huius scientiae attenditur, sortitur tria nomina. Dicitur enim
scientia divina sive theologia, inquantum praedictas substantias considerat. Metaphysica, inquantum considerat
ens et ea quae consequuntur ipsum. Haec enim transphysica inveniuntur in via resolutionis, sicut magis
communia post minus communia. Dicitur autem prima philosophia, inquantum primas rerum causas considerat.
Sic igitur patet quid sit subiectum huius scientiae, et qualiter se habeat ad alias scientias, et quo nomine
nominetur.
|*MPH.1 : LIBER 1
|+1 Lectio 1
|#1 Huic autem scientiae Aristoteles prooemium praemittit, in quo duo tradit.
Primo quidem ostendit circa quid haec scientia versetur. Secundo qualis sit ista scientia, ibi, quia vero non activa.
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod huius scientiae, quae sapientia dicitur, est considerare causas.
Secundo quales vel quas causas considerat, ibi, quoniam autem scientiam hanc.
Circa primum praemittit quaedam ex quibus ad propositum arguit. Secundo ex praedictis rationem sumit, ibi,
cuius autem gratia nunc.
Circa primum duo facit. Primo ostendit in communi scientiae dignitatem. Secundo, ostendit cognitionis ordinem,
ibi, animalia quidem igitur etc..
Scientiae autem dignitatem ostendit per hoc quod naturaliter desideratur ab omnibus tamquam finis. Unde circa
hoc duo facit. Primo proponit intentum. Secundo probat, ibi, signum autem.
Proponit igitur primo, quod omnibus hominibus naturaliter desiderium inest ad sciendum.
|#2 Cuius ratio potest esse triplex: primo quidem, quia unaquaeque res naturaliter appetit perfectionem sui.
Unde et materia dicitur appetere formam, sicut imperfectum appetit suam perfectionem. Cum igitur intellectus, a
quo homo est id quod est, in se consideratus sit in potentia omnia, nec in actum eorum reducatur nisi per
scientiam, quia nihil est eorum quae sunt, ante intelligere, ut dicitur in tertio de anima: sic naturaliter
unusquisque desiderat scientiam sicut materia formam.
|#3 Secundo, quia quaelibet res naturalem inclinationem habet ad suam propriam operationem: sicut calidum ad
calefaciendum, et grave ut deorsum moveatur.
Propria autem operatio hominis inquantum homo, est intelligere. Per hoc enim ab omnibus aliis differt. Unde
naturaliter desiderium hominis inclinatur ad intelligendum, et per consequens ad sciendum.
|#4 Tertio, quia unicuique rei desiderabile est, ut suo principio coniungatur; in hoc enim uniuscuiusque
perfectio consistit.
Unde et motus circularis est perfectissimus, ut probatur octavo physicorum, quia finem coniungit principio.
Substantiis autem separatis, quae sunt principia intellectus humani, et ad quae intellectus humanus se habet ut
imperfectum ad perfectum, non coniungitur homo nisi per intellectum: unde et in hoc ultima hominis felicitas
consistit. Et ideo naturaliter homo desiderat scientiam. Nec obstat si aliqui homines scientiae huic studium non
impendant; cum frequenter qui finem aliquem desiderant, a prosecutione finis ex aliqua causa retrahantur, vel
propter difficultatem perveniendi, vel propter alias occupationes.
Sic etiam licet omnes homines scientiam desiderent, non tamen omnes scientiae studium impendunt, quia ab aliis
detinentur, vel a voluptatibus, vel a necessitatibus vitae praesentis, vel etiam propter pigritiam vitant laborem
addiscendi. Hoc autem proponit Aristoteles ut ostendat, quod quaerere scientiam non propter aliud utilem, qualis
est haec scientia, non est vanum, cum naturale desiderium vanum esse non possit.
|#5 Deinde ostendit quod proposuerat, per signum: quia cum sensus ad duo nobis deserviant; scilicet ad
cognitionem rerum, et ad utilitatem vitae; diliguntur a nobis propter seipsos, inquantum cognoscitivi sunt, et
etiam propter hoc, quod utilitatem ad vitam conferunt. Et hoc patet ex hoc, quod ille sensus maxime ab omnibus
2

