Intellectus in omni conceptione sua, qua sentit et intelligit, aut affirmat aliquid aut negat. Ex definitione autem
veri et falsi apparet quod sive aliquis affirmet sive neget, oportet ut verum dicat, aut mentiatur: quia quando
intellectus sic componit vel affirmando vel negando sicut est in re, dicit; quando autem non sic, mentitur.
Et ita patet quod semper oportet quod sit vera vel affirmatio vel negatio; quia oportet quod aliqua opinio sit vera,
et omnis opinio affirmatio est vel negatio: unde oportet quod semper affirmatio vel negatio sit vera: et sic non est
medium in contradictione.
|#7 Deinde cum dicit amplius autem quartam rationem ponit, quae talis est.
Si in contradictione ponatur medium, oportet hoc in omnibus contradictionibus dicere, quod scilicet praeter
omnes contradictiones sit aliquid verum quod est medium inter eas, nisi hoc dicat aliquis orationis causa, idest
absque omni ratione, solum quia placet ei ita dicere. Sed hoc non potest verum esse in omnibus, quia verum et
non verum sunt contradictoria quaedam. Et ita sequeretur quod aliquis esset, qui nec verum diceret, nec non
verum. Cuius contrarium patuit ex definitione veri et falsi.
|#8 Similiter, cum ens et non ens sint contradictoria, sequitur quod aliquid sit praeter ens et non ens. Et ita erit
quaedam transmutatio praeter generationem et corruptionem. Nam generatio est transmutatio ad esse, et
corruptio ad non esse; ergo in nulla contradictione erit medium.
|#9 Deinde cum dicit amplius in quintam rationem ponit, dicens, quod negatio in quibusdam generibus inest
loco contrariae differentiae. Vel secundum aliam literam negatio implet contrarium, quia alterum contrariorum,
quae necesse est esse in eodem genere, ex negatione rationem habet; sicut patet de pari et impari, iusto et iniusto.
Si igitur inter affirmationem et negationem esset aliquod medium, in omnibus istis contrariis esset aliquod
medium, cum affirmationem et negationem manifeste sequantur. Sicut in numero si esset aliquis numerus qui
nec esset par nec impar. Hoc autem patet esse impossibile ex definitione paris et imparis. Nam par est quod
potest dividi in aequalia.
Impar vero quod non potest. Relinquitur ergo quod inter affirmationem et negationem non potest esse medium.
|#10 Deinde cum dicit amplius in sextam rationem ponit, quae talis est.
Ponentes aliquid medium inter affirmationem et negationem, ponunt aliquod tertium praeter illa duo, quae
ponunt omnes communiter, dicentes nihil inter ea esse medium.
Tria autem ad duo se habent in hemiolia, idest in sesquialtera proportione.
Secundum igitur opinionem eorum qui ponunt inter affirmationem et negationem medium, in primo aspectu
apparet quod omnia erunt hemiolia, idest in sesquialtera proportione ad ea quae ponuntur; quia non solum erunt
affirmationes et negationes, sed etiam media. Non solum autem hoc sequetur, sed etiam quod sint in infinitum
plura. Constat enim quod omne quod contingit affirmare, contingit negare. Contingit autem affirmare haec tria
esse, scilicet affirmationem, negationem, et medium; ergo contingit ista tria negare. Et sicut negatio est aliud ab
affirmatione, ita aliud erit quoddam quartum praeter tria praedicta. Erit enim eius substantia et ratio alia a
praedictis, sicut et negationis alia ab affirmatione. Item ista quatuor contingit negare, et horum negatio erit
verum, et sic in infinitum. Erunt igitur plura in infinitum quam modo ponantur. Quod videtur inconveniens.
|#11 Deinde cum dicit amplius quando septimam rationem ponit, quae talis est.
Si quis interrogaret utrum homo vel aliquid aliud sit album, oportet quod respondens vel assentiat vel non
assentiat: et si assentiat, planum est quod dicit affirmationem esse veram; si autem non assentiat respondendo
non, constat quod negat. Nec negat aliquid aliud quam illud quod ille interrogavit; et ipsa negatio est non esse,
quia negativa. Relinquitur igitur, quod respondens ad quaestionem, vel necesse habet concedere affirmationem,
vel proferre negativam; et ita inter haec duo non est medium.
|#12 Deinde cum dicit evenit autem ostendit causam quare quidam in hanc opinionem incidunt: et circa hoc tria
facit.
Primo enim ostendit quare quidam hanc opinionem posuerunt. Secundo modum disputandi contra eos, ibi,
principium autem ad hos omnes. Tertio ad quas opiniones Philosophorum praedictae opiniones sequuntur, ibi,
videtur autem Heracliti.
Dicit ergo primo, quod praedicta opinio evenit quibusdam, sicut et aliae opiniones inopinabilium, ex duplici
causa: quarum prima est, quia quando aliqui non possunt solvere orationes contentiosas, idest rationes litigiosas
sive sophisticas factas eis ab aliis vel a seipsis, consentiunt rationi probanti, et concedunt conclusionem, dicentes
verum esse quod syllogizatum est. Et ulterius ipsam nituntur confirmare aliquas alias rationes adinveniendo.
|#13 Secunda est propter hoc, quod quidam volunt inquirere rationem probantem de omnibus; et ideo illa quae
probari non possunt, nolunt concedere, sed negant.

116

