|#5 Quod quidem ideo necesse est, quia astra sempiterna sunt, et substantiae quaedam sunt: unde oportet quod
movens ea, etiam sempiternum sit et substantia: movens enim est prius moto; et quod est prius substantia,
necesse est esse substantiam.
Unde manifestum est quod necesse est, quot sunt lationes astrorum, tot esse substantias, quae sunt naturaliter
sempiternae, et secundum se immobiles et sine magnitudine, propter causam supra assignatam, quia scilicet
movent tempore infinito, et sic per consequens virtute infinita. Manifestum est igitur, quod sunt aliquae
substantiae immateriales secundum numerum motuum astrorum, et quod earum etiam ordo est secundum
ordinem eorumdem motuum.
|#6 Considerandum est autem quod post primam lationem Aristoteles non computat nisi lationes planetarum,
quia eius tempore nondum erat deprehensus motus stellarum fixarum. Unde existimavit, quod octava sphaera, in
qua sunt stellae fixae, esset primum mobile, et motor eius esset primum principium. Sed postea deprehensus est
ab astrologis motus stellarum fixarum in contrarium primi motus: unde necesse est quod supra sphaeram
stellarum fixarum sit alia circumdans totum, quae revolvit totum caelum motu diurno; et hoc est primum mobile,
quod movetur a primo motore secundum Aristotelem.
|#7 Sed Avicenna posuit quod primum mobile movetur immediate non a primo principio, sed ab intelligentia a
primo principio causata. Cum enim primum principium sit unum simpliciter, existimavit quod ab eo non potest
causari nisi unum, quod est intelligentia prima, in qua quidem incidit aliqua pluralitas potentiae et actus,
secundum quod acquirit esse ab eo. Comparatur enim ad id, a quo dependet secundum suum esse, sicut potentia
ad actum.
Sic igitur prima intelligentia potest immediate causare plura. Nam secundum quod intelligit se prout habet
aliquid de potentia, causat substantiam orbis, quem movet. Secundum autem quod se intelligit prout habet in actu
esse ab alio, causat animam sui orbis. Secundum autem quod intelligit suum principium, causat intelligentiam
sequentem, quae movet inferiorem orbem, et deinceps usque ad sphaeram lunae.
|#8 Sed hoc non habet necessitatem.
Nam causa agens non est in illis substantiis superioribus sicut in rebus materialibus, ut necesse sit ex uno tantum
unum causari, quia causa et causatum in eis sunt secundum esse intelligibile. Unde secundum plura quae possunt
intelligi ab uno, possunt ab uno plura causari. Et satis conveniens videtur, ut primus motus rerum corporalium, a
quo omnes alii dependent, habeat pro causa principium immaterialium substantiarum, ut sit quaedam connexio et
ordo sensibilium et intelligibilium.
De hoc autem quod Philosophus dicit, quod ordo substantiarum separatarum est secundum ordinem motuum et
mobilium, potest esse dubitatio. Nam sol maior est quantitate inter omnes planetas, et eius effectus magis apparet
in rebus inferioribus; et etiam motus aliorum planetarum ordinantur per motum solis, et quodammodo
consequuntur ipsum. Unde videtur quod substantia quae movet solem, sit nobilior substantiis quae movent alios
planetas, cum tamen sol non sit super omnes alios planetas.
Sed cum in corporibus id quod est continens sit formalius et per hoc dignius et perfectius, et comparetur ad
corpus contentum, sicut ad partem totum, sicut dicitur in quarto physicorum, necessarium est quod, cum sphaera
superioris planetae contineat sphaeram inferioris, quod planeta superior, ad quem ordinatur tota sua sphaera, sit
altioris et universalioris virtutis quam planeta inferior, et diuturniores operetur effectus, utpote propinquior
existens primae sphaerae, quae per suum motum causat sempiternitatem, ut supra dictum est.
Et inde est quod, sicut dicit Ptolemaeus in quadripartito, effectus Saturni coaptantur ad universalia loca et
tempora, iovis ad annos, martis, solis, veneris et mercurii ad menses, lunae autem ad dies.
|#9 Et inde est quod effectus planetarum apparent in istis inferioribus secundum ordinem eorumdem. Nam
primi tres superiores videntur ordinari ad ea quae pertinent ad existentiam rei secundum seipsam: nam ipsa
stabilitas esse rei attribuitur Saturno, perfectio autem rei et bona habitudo correspondet iovi. Virtus autem rei,
secundum quod se contra nociva tuetur et ea propellit, correspondet marti. Tres vero planetae alii videntur
proprium effectum habere ad motum ipsius rei existentis, ita quod sol sit ut universale principium motus: et
propter hoc eius operatio in motionibus inferioribus maxime apparet.
Venus autem videtur quasi proprium effectum habere magis determinatum, idest generationem, per quam aliquid
consequitur speciem, et ad quam scilicet omnes motus alii ordinantur in istis inferioribus.
Mercurius autem videtur proprium effectum habere in multiplicatione, idest distinctione individuorum in una
specie; et propter hoc varios habet motus. Et ipse etiam cum naturis omnium planetarum miscetur, ut astrologi
dicunt. Lunae autem proprie competit immutatio materiae, et dispositio ipsius ad recipiendum omnes
impressiones caelestes: et propter hoc videtur quasi esse deferens impressiones caelestes, et applicans inferiori
materiae.

356

