necessarium esse quod triangulus habet tres angulos aequales duobus; sic enim necessarium dicimus quod
impossibile est non esse. Quaedam vero sunt ut in pluribus, sicut quod homo nascatur cum quinque digitis in
manibus: hoc enim non semper est ex necessitate, cum contingat aliquem nasci cum sexto digito; sed est ut in
pluribus.
Quaedam vero nec sunt ut in pluribus, neque semper ex necessitate, sed contingenter eveniunt; sicut si frigus fiat
sub cane, idest in diebus canicularibus.
Sed non semper et ex necessitate neque in pluribus, sed tamen quandoque accidit etiam huiusmodi ens. Quia
autem raro accidit, et non semper et ex necessitate, neque ut in pluribus, vocatur ens per accidens.
|#10 Quae enim semper vel in pluribus contingunt, vel ita se habent quod unum est causa alterius; vel ambo
reducuntur in unam causam quae per se est causa utriusque. Et utroque modo contingunt.
Si quidem causa indeficienter producit effectum suum, erit quod dicitur ex necessitate. Si autem possunt deficere
propter aliquod impedimentum, erit ut in pluribus.
|#11 Si autem ita sit quod duorum unum non sit causa alterius, neque habeant unam causam per se communem,
quae coniungat ea simul, eorum coniunctio erit raro. Sicut in hoc quod dico musicum aedificare. Nam
aedificationis causa non est a musica, sed ab arte aedificativa, quae est omnino alia a musica. Similiter est in
praemisso exemplo. Nam quod sit fervor caloris sub cane, est a sole appropinquante nobis.
Quod autem sit frigus, est ex aliqua alia causa, puta ex Saturno, aliquo modo coniuncto soli. Unde hoc est per
accidens, quod sole dies caniculares faciente, frigus sit.
|#12 Sic igitur manifestum est quod est ens per accidens; quia neque quod est in maiori parte, neque quod est
semper.
Omnis autem scientia est de eo quod semper, aut in plus, ut probatum est in primo posteriorum. Unde
manifestum est, quod scientia non potest esse de eo quod est per accidens.
|#13 Secundo ibi, quod autem inducit, ad idem manifestandum, quod ens per accidens non habet causas et
principia talia, qualia habet ens per se; et sic de eo non potest esse scientia, cum omnis scientia sit ex principiis et
causis. Quod quidem sic probat. Quia si ens per accidens haberet per se causas, omnia essent ex necessitate.
Entia enim per se talem causam habent, qua posita, de necessitate sequitur effectus.
Et si aliqua causa sit ad quam non de necessitate sequitur effectus, sed ut in pluribus, hoc est propter
impedimentum, quod per accidens contingit. Et sic, si ens per accidens tollatur a rebus, omnis causa per se, de
necessitate inducet suum effectum.
Sic ergo si ens per accidens de necessitate habet causam per se, qua posita ex necessitate sequitur effectus, licet
forte eam poni non sit necessarium, nihilominus tamen sequitur quod omnia ex necessitate eveniant.
Quod sic patet.
|#14 Sit enim aliquid praeteritum vel praesens quod sit causa futuri effectus.
Hoc quidem iam positum est. Sed posita causa, ut tu dicis, ex necessitate sequitur effectus. Si igitur hoc praesens
vel praeteritum, quod iam positum est, est causa huius entis futuri, et illud alterius, non quocumque modo, sed ita
quod ex necessitate sequatur effectus. Posita enim causa, ex necessitate erit illud cuius causa iam posita est, et
hoc usque ad ultimum causatum.
Sed hoc ponebatur esse per accidens.
Et sic quod ponebatur per accidens, erit ex necessitate. Unde sequitur quod omnia sint ex necessitate, et quod a
rebus auferatur, quod ad utrumque contingit, idest quod est casuale fortuitum, et accidere, idest ens per accidens.
Et fieri et non fieri, idest possibile esse et non esse, vel fieri et non fieri.
|#15 Sed quia posset aliquis obviare huic rationi, dicendo, quod causa futurorum contingentium non est iam
posita ut praesens et praeterita, sed adhuc est contingens ut futura, et propter hoc effectus sunt adhuc
contingentes, consequenter hanc obviationem removet, ibi, et si non existens, dicens quod eadem inconvenientia
accident, si ponatur quod causa futurorum contingentium non sit iam ens quasi praesens vel praeterita, sed quae
in fieri et quasi futura. Sequitur enim quod omnia ex necessitate accidant sicut et prius. Si enim causa illa futura
sit, oportet quod sit futura in aliquo tempore determinato, et determinate distincto a praesenti nunc; puta cras. Si
ergo eclipsis, quae est per se causa quorumdam futurorum accidentium, sit futura cras, et omne quod fit, fit ex
aliqua causa, oportet quod ipsa eclipsis, quae est futura cras, fiat si hoc fuerit, idest propter aliquid praeexistens,
et hoc iterum propter aliud; et sic semper propter anticipationem, vel ablationem causarum, auferetur aliquid a
tempore, quod est inter praesens nunc et eclipsim futuram. Unde, cum illud tempus sit finitum, et omne finitum
consumatur ablato quodam, quandoque erit devenire ad aliquam causam nunc existentem. Quare, si illa iam
ponitur, omnes futuri effectus consequuntur ex necessitate.
Et ita omnia ex necessitate evenient.
321

