|#9 Deinde cum dicit igitur II his specialiter intendit dicere quomodo opinio Parmenidis ad perscrutationem
praesentem pertineat; concludens ex praedictis, quod quia diversitatem ab entibus auferebant, et per consequens
causalitatem, quantum ad praesentem quaestionem pertinet, omnes praetermittendi sunt. Sed duo eorum, scilicet
xenophanes et melissus, sunt penitus praetermittendi, quia aliquantulum fuerunt, agrestiores, idest minus
subtiliter procedentes. Sed Parmenides visus est dicere suam opinionem, magis videns, idest quasi plus
intelligens. Utitur enim tali ratione. Quicquid est praeter ens, est non ens: quicquid est non ens, dignatur esse
nihil idest dignum reputat esse nihil.
Unde ex necessitate putat sequi quod ens sit unum, et quicquid est aliud ab ente, sit nihil. De qua quidem ratione
manifestius dictum est primo physicorum.
|#10 Licet autem Parmenides ista ratione cogatur ad ponendum omnia esse unum; tamen quia sensui apparebat
multitudinem esse in rebus, coactus sequi ea quae apparent, voluit in sua positione utrique satisfacere, et
apparentiae sensus et rationi. Unde dixit quod omnia sunt unum secundum rationem, sed sunt plura secundum
sensum. Et inquantum ponebat pluralitatem secundum sensum, potuit in rebus ponere causam et causatum. Unde
posuit duas causas, scilicet calidum et frigidum: quorum unum attribuebat igni, aliud terrae. Et unum videbatur
pertinere ad causam efficientem, scilicet calidum et ignis; aliud ad causam materialem, scilicet frigidum et terra.
Et ne eius positio suae rationi videretur esse opposita, qua concludebat quod quicquid est praeter unum, est nihil:
dicebat quod unum praedictorum, scilicet calidum, erat ens: alterum vero quod est praeter illud unum ens,
scilicet frigidum, dicebat esse non ens secundum rationem et rei veritatem, sed esse ens solum secundum
apparentiam sensus.
|#11 In hoc autem aliquo modo ad veritatem appropinquat. Nam principium materiale non est ens in actu cui
attribuebat terram; similiter etiam alterum contrariorum est ut privatio, ut dicitur primo physicorum. Privatio
autem ad rationem non entis pertinet. Unde et frigidum quodammodo est privatio calidi, et sic est non ens.
|#12 Deinde cum dicit igitur ex hic recolligit ea, quae dicta sunt de opinionibus antiquorum; et circa hoc duo
facit.
Primo recolligit ea quae dicta sunt de opinionibus antiquorum naturalium. Secundo quae dicta sunt de
opinionibus Pythagoricorum qui mathematicam introduxerunt, ibi, Pythagorici etc..
Concludit ergo primo ex dictis, quod ex his praedictis, qui idem considerabant, scilicet esse causam materialem
rerum substantiam, et qui iam incipiebant per rationem sapere causas rerum inquirendo ipsas, accepimus eas
quae dictae sunt. A primis namque philosophis acceptum est quod principium omnium rerum est corporeum.
Quod patet per hoc, quod aqua et huiusmodi quae principia rerum ponebant, quaedam corpora sunt. In hoc autem
differebant, quod quidam ponebant illud principium corporeum esse unum tantum, sicut thales, diogenes, et
similes.
Quidam vero ponebant esse plura, sicut Anaxagoras, democritus et empedocles. Utrique tamen, tam isti qui
ponebant unum, quam illi qui ponebant plura esse, huiusmodi corporea principia ponebat in specie causae
materialis. Quidam vero eorum non solum causam materialem posuerunt, sed cum ea addiderunt causam unde
principium motus: quidam eam unam ponentes, sicut Anaxagoras intellectum, et Parmenides amorem: quidam
vero duas, sicut empedocles amorem et odium.
|#13 Unde patet quod praedicti Philosophi qui fuerunt usque ad italicos, scilicet Pythagoram, et absque illis
idest separatam opinionem habentes de rebus non communicando opinionibus Pythagoricorum, obscurius
dixerunt de principiis, quia non assignabant ad quod genus causae huiusmodi principia reducerentur: et tamen
utebantur duabus causis, scilicet principio motus et materia; et alteram istarum, scilicet ipsam unde principium
motus, quidam fecerunt unam, ut dictum est, quidam duas.
|#14 Deinde cum dicit Pythagorici vero hic recolligit quae dicta sunt a Pythagoricis, et quantum ad id quod erat
commune cum praedictis, et quantum ad id quod erat eis proprium. Commune tamen fuit aliquibus praedictorum
et Pythagoricorum, quod ponerent duo principia aliqualiter eodem modo cum praedictis. Sicut enim empedocles
ponebat duo principia contraria, quorum unum erat principium bonorum, et aliud principium malorum, ita et
Pythagorici: ut patet ex coordinatione principiorum contrariorum supposita a Pythagoricis.
|#15 In hoc tamen non eodem modo, quia empedocles illa principia contraria ponebat in specie causae
materialis, ut supra dictum est. Pythagorici autem addiderunt quod erat eis proprium supra opinionem aliorum;
primo quidem quia dicebant quod hoc quod dico unum finitum et infinitum non erant accidentia aliquibus aliis
naturis, sicut igni aut terrae, aut alicui huiusmodi.
Sed hoc quod dico unum finitum et infinitum, erant substantiae eorumdem, de quibus praedicabantur. Et ex hoc
concludebant quod numerus, qui ex unitatibus constituitur, sit substantia rerum omnium.

25

