|+5 Lectio 5
|#1 Hic solvit aliam quaestionem in tertio motam; scilicet utrum ad istam scientiam pertineat considerare prima
principia demonstrationis.
Et dividitur in duo. Primo ostendit, quod eius est considerare universaliter de omnibus his principiis. Secundo
specialiter de primo eorum ibi, congruit autem etc..
Circa primum tria facit. Primo movet quaestionem, quae est, utrum unius scientiae sit considerare de substantia
et de principiis quae in scientiis mathematicis vocantur dignitates, aut est alterius et alterius scientiae
considerare. Appropriat autem ista principia magis mathematicis scientiis, quia certiores demonstrationes habent,
et manifestius istis principiis per se notis utuntur, omnes suas demonstrationes ad haec principia resolventes.
|#2 Palam autem secundo solvit: quae quidem solutio est, quia una scientia intendit de utrisque praedictis: et
haec est philosophia, quae prae manibus habetur.
|#3 Omnibus enim tertio probat solutionem propositam: et circa hoc duo facit.
Primo probat propositum. Secundo conclusionem principalem inducit, ibi, quoniam igitur etc..
Probat autem solutionem propositam dupliciter.
Primo per rationem. Secundo per signum, ibi, unde nullus etc..
Ratio talis est. Quaecumque insunt omnibus entibus, et non solum alicui generi entium separatim ab aliis, haec
pertinent ad considerationem Philosophi: sed praedicta principia sunt huiusmodi: ergo pertinent ad
considerationem Philosophi.
Minorem sic probat. Illa, quibus utuntur omnes scientiae, sunt entis inquantum huiusmodi: sed prima principia
sunt huiusmodi: ergo pertinent ad ens inquantum est ens.
|#4 Rationem autem, quare omnes scientiae eis utuntur, sic assignat; quia unumquodque genus subiectum
alicuius scientiae recipit praedicationem entis. Utuntur autem principiis praedictis scientiae particulares non
secundum suam communitatem, prout se extendunt ad omnia entia, sed quantum sufficit eis: et hoc secundum
continentiam generis, quod in scientia subiicitur, de quo ipsa scientia demonstrationes affert. Sicut ipsa
philosophia naturalis utitur eis secundum quod se extendunt ad entia mobilia, et non ulterius.
|#5 Deinde cum dicit unde nullus probat quod dixerat, per signum. Et primo inducit probationem. Secundo
excludit quorumdam errorem, ibi, sed quoniam est adhuc.
Dicit ergo primo, quod nullus intendens primo tradere scientiam alicuius particularis entis, conatus est aliquid
dicere de primis principiis utrum sint vera aut non: nec geometra, aut arithmeticus, qui tamen istis principiis
plurimum utuntur, ut supra dictum est. Unde patet quod consideratio dictorum principiorum ad hanc scientiam
pertinet.
|#6 Deinde cum dicit nisi physicorum excludit errorem quorumdam: et circa hoc duo facit.
Primo excludit errorem eorum, qui de praedictis se intromittebant, cum ad eos non pertineret. Secundo eorum,
qui de eis alio modo volebant tractare quam de eis sit tractandum, ibi, quicumque autem utuntur etc..
Dicit ergo primo, quod quamvis nulla scientiarum particularium de praedictis principiis se intromittere debeat,
quidam tamen naturalium de his se intromiserunt; et hoc non sine ratione. Antiqui enim non opinabantur aliquam
substantiam esse praeter substantiam corpoream mobilem, de qua physicus tractat. Et ideo creditum est, quod
soli determinent de tota natura, et per consequens de ente; et ita etiam de primis principiis quae sunt simul
consideranda cum ente. Hoc autem falsum est; quia adhuc est quaedam scientia superior naturali: ipsa enim
natura, idest res naturalis habens in se principium motus, in se ipsa est unum aliquod genus entis universalis.
Non enim omne ens est huiusmodi: cum probatum sit in octavo physicorum, esse aliquod ens immobile. Hoc
autem ens immobile superius est et nobilius ente mobili, de quo considerat naturalis. Et quia ad illam scientiam
pertinet consideratio entis communis, ad quam pertinet consideratio entis primi, ideo ad aliam scientiam quam ad
naturalem pertinet consideratio entis communis; et eius etiam erit considerare huiusmodi principia communia.
Physica enim est quaedam pars philosophiae: sed non prima, quae considerat ens commune, et ea quae sunt entis
inquantum huiusmodi.
|#7 Deinde cum dicit quicumque vero excludit alium errorem circa modum tractandi huiusmodi principia.
Quidam enim tractabant de istis principiis volentes ea demonstrare: et quaecumque isti dixerunt de veritate
praedictorum principiorum, quomodo oporteat ea recipere per vim demonstrationis, vel quomodo oporteat
contingere veritatem in omnibus istis ita se habere, hoc fecerunt propter ignorantiam, vel propter imperitiam
analyticorum, idest illius partis logicae, in qua ars demonstrandi traditur: quia oportet scientes de his pervenire,
idest omnis scientia per demonstrationem acquisita ex his principiis causatur. Sed non oportet audientes, idest
95

