Si vero aliquid est compositum ex materia et forma, non erit idem in ipso quod quid erat esse et res ipsa; sicut
non idem est homini esse, et homo. Nisi forte dicatur anima tantum, secundum illos, qui dicunt, quod nomina
specierum significant formam tantum. Et sic patet, quod aliqua res est, cui idem est quod quid erat esse suum;
scilicet quae non est composita ex materia et forma, sed forma tantum.
|#8 Et huius ratio est, quia quod quid erat esse est id quod significat definitio.
Definitio autem significat naturam speciei. Si autem aliqua res est, quae sit composita ex materia et forma,
oportet quod in illa re sit aliquid praeter naturam speciei. Cum enim materia sit individuationis principium,
oportet quod in quolibet composito ex materia et forma sint principia individuantia, quae sunt praeter naturam
speciei. Unde huiusmodi res non tantum est quidditas sua, sed aliquid praeter hoc. Si qua vero res est, quae sit
forma tantum, non habet aliqua principia individuantia praeter naturam speciei, cum ipsa forma per se existens
per seipsam individuetur.
Et ideo ipsa res nihil aliud est quam quod quid est esse suum.
|#9 Sic igitur patet, quod si nomen speciei significet formam tantum, cuiuslibet rei idem est quod quid erat esse
et esse suum; sicut homo erit quod quid est esse suum, et equus, et omnia huiusmodi.
Si autem nomina speciei significant compositum ex materia et forma, tunc non idem erit rebus quod quid erat
esse earum.
|#10 Deinde cum dicit non videtur prosequitur secundum praedictorum, scilicet quod forma sit aliquid praeter
partes materiae; dicens, quod Platonicis moventibus istam quaestionem, non videtur, quod syllaba sit ex
elementis et ex compositione; quasi compositio, quae est forma syllabae, sit pars materialis syllabae, sicut
elementa vel literae. Neque videtur eis quod domus sit caementum et compositio, quasi domus constituatur ex
his quasi ex partibus materiae.
|#11 Et in hoc recte dicunt; quia si forma esset una de partibus materiae, dependeret ex materia. Et hoc videmus
esse falsum; quia compositio et mixtio, quae sunt formalia principia, non constituuntur ex his quae componuntur
aut miscentur, sicut nec aliquod aliud formale constituitur ex sua materia, sed e converso. Subliminare enim
constituitur ex compositione, quae est forma eius, et non e converso.
|#12 Ergo, si ponatur quod animal et bipes sint materia hominis, homo non erit animal et bipes, sed erit aliquid
aliud praeter hoc. Nec erit elementum neque ex elementis, sed erit tantum forma, ut dicunt Platonici, qui auferunt
materiam a definitionibus. Sed contra hanc positionem videtur esse dicendum, quod si id quod est forma tantum
praeter materiam est substantia et principium essendi, non poterunt dicere quod hoc particulare sit illa substantia
separata, scilicet quod homo sensibilis sit compositus ex materia et forma, homo autem sit forma tantum.
|#13 Deinde cum dicit necessarium itaque prosequitur tertium praedictorum; scilicet quod formae secundum
Platonicos sunt sempiternae et incorruptibiles. Unde concludit ex dictis quod necessarium est formam aut esse
sempiternam, ut Platonici posuerunt ponentes ideas, quas dicebant formas rerum esse sempiternas: aut necesse
est formam esse corruptibilem per accidens, sine hoc quod corrumpatur per se. Et similiter, facta per accidens,
sine hoc quod fiat per se. Quod conceditur secundum sententiam Aristotelis, qui non posuit formas separatas, sed
in materia existentes.
|#14 Quod autem formae non possint corrumpi per se, nec generari, ex quo utrumque praedictorum dependet,
monstrat consequenter per hoc quod superius probatum est, quod nullus facit formam, neque forma generatur,
neque efficitur per se; sed per se efficitur et generatur hoc particulare. Et ratio est, quia omne quod fit, fit ex
materia. Unde hoc particulare, cum sit compositum ex materia et forma, fit et generatur ex his, scilicet principiis
materialibus et individuantibus. Supra autem dictum est quod forma non est elementum, neque ex elementis.
Unde sequitur quod forma nec fit nec generatur per se.
|#15 Deinde cum dicit si autem prosequitur quartum praedictorum; scilicet quod Plato ponebat formas separatas
a materia.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quid sit dubium circa hanc positionem; dicens quod non est manifestum si
substantiae, idest formae rerum corruptibilium, sint separabiles, ut Platonici posuerunt.
|#16 Secundo attamen quia ostendit quid manifestum esse videtur circa hoc; et dicit manifestum esse, quod
quorumdam corruptibilium formas non contingit separari, quaecumque scilicet non possibile est esse praeter
materias suas, sicut domus aut vas, quia forma domus aut vasis non potest esse sine propria materia.

249

