quod possit bene ambulare. Et e converso dicimus esse de claudicante, quod non possit ambulare. Similiter
dicimus ligna combustibilia eo quod comburi possint de facili. Ligna vero viridia, quae non de facili
comburuntur, dicimus incombustibilia. Unde manifestum est quod in definitione harum potentiarum, quae
dicuntur respectu bene agere vel pati, includuntur rationes primarum potentiarum, quae dicebantur simpliciter
agere et pati: sicut in bene agere includitur agere; et pati, in eo quod est bene pati. Unde manifestum est, quod
omnes isti modi potentiarum reducuntur ad unum primum, scilicet ad potentiam activam. Et inde patet quod haec
multiplicitas non est secundum aequivocationem, sed secundum analogiam.
|#14 Deinde cum dicit palam igitur ex praedictis quamdam veritatem circa praedictas potentias manifestat; et
dicit, quod potentia faciendi et patiendi est quodammodo una potentia, et quodammodo non. Una quidem est, si
consideretur ordo unius ad aliam; una enim dicitur per respectum ad alteram. Potest enim dici aliquid habens
potentiam patiendi, quia ipsum habet per se potentiam ut patiatur, vel eo quod habet potentiam ut aliud patiatur
ab ipso. Et hoc secundo modo potentia activa est idem cum passiva: ex eo enim quod aliquid habet potentiam
activam, habet potentiam ut patiatur aliud ab ipso.
|#15 Si autem considerentur hae duae potentiae, activa scilicet et passiva, secundum subiectum, in quibus sunt,
sic est alia potentia activa et alia passiva. Potentia enim passiva est in patiente, quia patiens patitur propter
aliquod principium in ipso existens, et huiusmodi est materia.
Potentia autem passiva nihil aliud est quam principium patiendi ab alio. Sicut comburi quoddam pati est; et
principium materiale propter quod aliquid est aptum combustioni, est pingue vel crassum. Unde ipsa potentia est
in combustibili quasi passiva.
Et similiter illud quod sic cedit tangenti ut impressionem quamdam recipiat, sicut cera vel aliquid huiusmodi,
inquantum tale est frangibile. Vel suppositum, idest masculinum, est subiectum proprium huius passionis, quae
est eunuchizari. Et similiter est in aliis, quae patiuntur, secundum quod in eis est principium quoddam patiendi,
quod dicitur potentia passiva.
Potentia vero activa est in agente, ut calor in calefactivo, et ars aedificativa in aedificante.
|#16 Et quia potentia activa et passiva in diversis sunt, manifestum est quod nihil patitur a seipso, inquantum
aliquid est aptum natum agere vel pati. Per accidens autem aliquid pati contingit a seipso; sicut medicus sanat
seipsum, non ut medicum, sed sicut infirmum. Ideo autem non patitur aliquid a seipso, quia per se loquendo,
alicui uni et eidem inest unum dictorum principiorum et non aliud. Cui enim inest principium agendi, non inest
principium patiendi, nisi secundum accidens, ut dictum est.
|#17 Deinde cum dicit et impotentia determinat de impotentia; dicens, quod impotentia, quia est contraria dictae
potentiae, et impossibile, quod dicitur secundum huiusmodi impotentiam, est privatio praedictae potentiae. Hoc
autem dicit ad differentiam impossibilis, quod significat aliquem modum falsitatis, quod non dicitur secundum
aliquam impotentiam sicut nec possibile secundum aliquam potentiam.
Quia enim privatio et habitus sunt eiusdem et secundum idem, necesse est quod potentia et impotentia sint
eiusdem et secundum idem. Et ideo quot modis dicitur potentia, tot modis dicitur impotentia sibi opposita.
|#18 Sed sciendum est quod privatio dicitur multipliciter. Uno enim modo quicquid non habet aliquid, potest
dici esse privatum; sicut si dicamus lapidem privatum visu, eo quod non habet visum.
Alio modo dicitur privatum solum quod est aptum natum habere, et non habet. Et hoc dupliciter. Uno modo
universaliter quando non habet; sicut si dicatur canis privatus visu, quando non habet visum. Alio modo si non
habet, quando aptus natus est habere.
Unde canis ante nonum diem non dicitur privatus visu. Et iterum hoc diversificatur.
Nam uno modo dicitur privatum eo quod non habet aliquo modo determinato, scilicet perfecte et bene; sicut cum
vocamus caecum eum qui non bene videt.
Alio modo quando non habet omnino; sicut dicimus privatum visu, qui omnino visum non habet. Quandoque
vero in ratione privationis includitur violentia. Unde quaedam dicimus privari, quando per violentiam amiserunt
ea quae nata sunt habere.
|+2 Lectio 2
|#1 Postquam Philosophus ostendit quot modis dicitur potentia, hic determinat de potentia per comparationem
ad ea quibus inest; et dividitur in duas partes.
In prima ostendit differentiam potentiarum adinvicem secundum diversitatem eorum in quibus sunt. In secunda
ostendit quomodo potentia et actus sint simul vel non sint in substantia, ibi, sunt autem quidam.
Circa primum tria facit. Primo ostendit differentiam potentiarum secundum ea in quibus sunt; dicens, quod cum
potentiae sint principia quaedam agendi et patiendi, horum principiorum quaedam sunt in inanimatis, et quaedam
258

