Relinquitur ergo, quod istae scientiae mathematicae non sunt circa aliqua quae sunt media inter sensibilia et
species separatas.
|#12 Deinde cum dicit similiter autem tertiam viam ponit, per quam destruitur quoddam, quod praedicta positio
ponebat; quod scilicet esset aliqua scientia circa sensibiles magnitudines: et sic si inveniretur alia scientia circa
magnitudines, ex hoc haberetur quod essent magnitudines mediae. Unde dicit, quod hoc non est verum quod
geodaesia sit scientia sensibilium magnitudinum, quia sensibiles magnitudines sunt corruptibiles. Sequeretur
ergo quod geodaesia esset de magnitudinibus corruptibilibus. Sed scientia videtur corrumpi corruptis rebus de
quibus est.
Socrate enim non sedente, iam non erit vera opinio qua opinabamur eum sedere.
Sequeretur ergo quod geodaesia vel geosophia, ut alii libri habent, corrumpatur corruptis magnitudinibus
sensibilibus; quod est contra rationem scientiae, quae est necessaria et incorruptibilis.
|#13 Posset tamen haec ratio ad oppositum induci: ut dicatur quod per hanc rationem intendit probare, quod
nullae scientiae sunt de sensibilibus. Et ita oportet quod omnes scientiae vel sint de rebus mediis, vel sint de
speciebus.
|#14 Deinde cum dicit at vero obiicit pro praedicta positione in hunc modum. De ratione scientiae est, quod sit
verorum. Hoc autem non esset, nisi esset de rebus prout sunt. Oportet igitur res, de quibus sunt scientiae, tales
esse, quales traduntur in scientiis. Sed sensibiles lineae non sunt tales, quales dicit geometra. Et hoc probat per
hoc, quod geometria probat, quod circulus tangit regulam, idest rectam lineam solum in puncto, ut patet in tertio
euclidis. Hoc autem non invenitur verum in circulo et linea sensibilibus. Et hac ratione usus fuit Protagoras,
destruens certitudines scientiarum contra geometras.
Similiter etiam motus et revolutiones caelestes non sunt tales, quales astrologus tradit. Videtur enim naturae
repugnare, quod ponantur motus corporum caelestium per excentricos, et epicyclos, et alios diversos motus, quos
in caelo describunt astrologi. Similiter etiam nec quantitates corporum caelestium sunt tales, sicut describunt eas
astrologi. Utuntur enim astris ut punctis, cum tamen sint corpora magnitudinem habentia. Unde videtur quod nec
geometria sit de sensibilibus magnitudinibus, nec astrologia de caelo sensibili.
Relinquitur igitur, quod sint de aliquibus aliis mediis.
|#15 Deinde cum dicit sunt autem obiicit contra aliam positionem.
Et primo ponit intentum. Secundo inducit rationes ad propositum, ibi, non enim in talibus etc..
Dicit ergo primo, quod quidam ponunt esse quasdam naturas medias inter species et sensibilia, et tamen non
dicunt ea esse separata a sensibilibus, sed quod sunt in ipsis sensibilibus. Sicut patet de opinione illorum, qui
posuerunt dimensiones quasdam per se existentes, quae penetrant omnia corpora sensibilia, quas quidam dicunt
esse locum corporum sensibilium, ut dicitur in quarto physicae, et ibidem improbatur. Unde hic dicit, quod
prosequi omnia impossibilia, quae sequuntur ad hanc positionem, maioris est negocii.
Sed nunc aliqua breviter tangere sufficit.
|#16 Deinde cum dicit non enim inducit quatuor rationes contra praedictam positionem: quarum prima talis est.
Eiusdem rationis videtur esse quod praeter sensibilia ponantur species et mathematica media, quia utrumque
ponitur propter abstractionem intellectus: si igitur ponuntur mathematica esse in sensibilibus, congruum est quod
non solum ita se habeant in eis, sed etiam quod species ipsae sint in sensibilibus, quod est contra opinionem
ponentium species. Ponunt enim eas esse separatas: et non esse alicubi.
|#17 Secundam rationem ponit ibi, amplius autem quae talis est. Si mathematica sunt alia a sensibilibus, et
tamen sunt in eis, cum corpus sit quoddam mathematicum, sequitur quod corpus mathematicum simul est in
eodem cum corpore sensibili: ergo duo solida, idest duo corpora erunt in eodem loco; quod est impossibile, non
solum de duobus corporibus sensibilibus, sed etiam de corpore sensibili et mathematico: quia utrumque habet
dimensiones, ratione quarum duo corpora prohibentur esse in eodem loco.
|#18 Tertiam rationem ponit ibi, et non esse moto enim aliquo movetur id quod in eo est: sed sensibilia
moventur: si igitur mathematica sunt in sensibilibus, sequetur quod mathematica moveantur: quod est contra
rationem mathematicorum, quae non solum abstrahunt a materia, sed etiam a motu.
|#19 Quartam rationem ponit ibi totaliter autem quae talis est. Nihil rationabiliter ponitur nisi propter aliquam
causarum; et praecipue si ex tali positione maius inconveniens sequatur. Sed ista positio ponitur sine causa.
Eadem enim inconvenientia sequentur ponentibus mathematica esse media et in sensibilibus, quae sequuntur
ponentibus ea non esse in sensibilibus, et adhuc quaedam alia propria et maiora, ut ex praedictis patet. Haec

68

