|#10 Et adhuc perfectius si aliquid velit hoc verificare, oportebit quod omne ens sit magnitudo corporalis.
Corpus enim secundum quamcumque dimensionem additum et subtractum facit maius et minus.
Aliae vero magnitudines, ut superficies et lineae, secundum aliquam dimensionem additam facerent maius,
secundum autem aliquam non. Linea enim addita lineae secundum longitudinem facit maius, non autem
secundum latitudinem. Superficies autem addita superficiei facit quidem maius secundum latitudinem et
longitudinem, sed non secundum profunditatem. Punctus autem et unitas nullo modo faciunt maius vel minus.
Sic ergo secundum principium zenonis sequeretur quod punctus et unitas sint omnino non entia, corpus autem
omnimodo ens, superficies et linea quodammodo entia et quodammodo non entia.
|#11 Deinde cum dicit sed quoniam solvit propositam rationem: et dicit, quod quia zeno proponendo tale
principium speculatur onerose, idest ruditer et grosse, ita quod secundum ipsum non contingit aliquid esse
indivisibile, oportet quod aliqua responsio praedictae rationi detur, et si non sit ad rem, sit tamen ad hominem.
Dicemus autem quod unum etsi additum alteri non faciat maius, facit tamen plus.
Et hoc sufficit ad rationem entis, quod faciat maius in continuis, et plus in discretis.
|#12 Deinde cum dicit sed quomodo ostendit difficultatem, quae adhuc remanet Platonicis post praedictam
solutionem.
Et inducit duas difficultates. Quarum prima est, quia Platonici ponebant, quod illud unum indivisibile, non solum
est causa numeri, qui est pluralitas quaedam, sed etiam est causa magnitudinis. Si igitur detur, quod unum
additum faciat plus, quod videtur sufficere ad hoc quod unum sit causa numeri, quomodo poterit esse quod ex
tali uno indivisibili, aut ex pluribus talibus, fiat magnitudo, ut Platonici posuerunt? simile enim hoc videtur, si
aliquis ponat lineam ex punctis. Nam unitas est indivisibilis sicut et punctus.
|#13 Secundam difficultatem ponit ibi at vero et dicit: si quis existimet ita, quod numerus sit effectus ex uno
indivisibili, et ex aliquo alio quod non sit unum, sed participet unum sicut quaedam materialis natura, ut quidam
dicunt; nihilominus remanet quaerendum propter quid, et per quem modum illud, quod fit ex illo uno formali et
alia natura materiali, quae dicitur non unum, quandoque est numerus, quandoque autem est magnitudo. Et
praecipue si illud non unum materiale sit inaequalitas, quae significatur per magnum, et sit eadem natura. Non
enim est manifestum quomodo ex hac inaequalitate quasi materia et uno formali fiant numeri; neque etiam
quomodo ex aliquo numero formali et hac inaequalitate quasi materiali fiant magnitudines. Ponebant enim
Platonici quod ex primo uno et ex prima dualitate fiebat numerus, ex quo numero et a qua inaequalitate materiali
fiebat magnitudo.
|#14 Huius autem dubitationis solutio ab Aristotele in sequentibus traditur. Quod enim sit aliquod separatum,
quod sit ipsum unum et ens, infra in duodecimo probabit, ostendens unitatem primi principii omnino separati,
quod tamen non est substantia omnium eorum quae sunt unum, sicut Platonici putabant, sed est omnibus unitatis
causa et principium. Unum autem, secundum quod dicitur de aliis rebus, dicitur dupliciter. Uno modo secundum
quod convertitur cum ente: et sic unaquaeque res est una per suam essentiam, ut infra in quarto probabitur, nec
aliquid addit unum supra ens nisi solam rationem indivisionis.
Alio modo dicitur unum secundum quod significat rationem primae mensurae, vel simpliciter, vel in aliquo
genere. Et hoc quidem si sit simpliciter minimum et indivisibile, est unum quod est principium et mensura
numeri. Si autem non sit simpliciter minimum et indivisibile, nec simpliciter, sed secundum positionem erit
unum et mensura, ut as in ponderibus, et diesis in melodiis, et mensura pedalis in lineis: et ex tali uno nihil
prohibet componi magnitudinem: et hoc determinabit in decimo huius. Sed quia Platonici aestimaverunt idem
esse unum quod est principium numeri, et quod convertitur cum ente; ideo posuerunt unum quod est principium
numeri, esse substantiam cuiuslibet rei, et per consequens numerum, inquantum ex pluribus substantialibus
principiis, rerum compositarum substantia consistit vel constat.
Hanc autem quaestionem diffusius pertractabit in tertiodecimo et quartodecimo.
|+13 Lectio 13
|#1 Postquam Philosophus inquisivit utrum unum et ens sint substantia rerum, hic inquirit utrum numerus et
magnitudo sint substantia rerum: et circa hoc tria facit.
Primo movet dubitationem. Secundo obiicit pro una parte, ibi, nam si non sunt etc.. Tertio obiicit ad contraria,
ibi, at vero si hoc quidem confessum est etc..
Dicit ergo primo, quod dubitatio habita, idest consequens ad praemissam, est, utrum numeri et magnitudines,
scilicet corpora et superficies et termini eorum, ut puncta, sint aliquae substantiae vel a rebus separatae, vel etiam
sint substantiae ipsorum sensibilium, aut non. Dicit autem hanc dubitationem esse consequentem ad praemissam;
quia in praemissa dubitatione quaerebatur utrum unum sit substantia rerum; unum autem est principium numeri;

81

