|#4 Sciendum est autem quod secundum Avicennam quatuor sunt modi causae efficientis; scilicet perficiens,
disponens, adiuvans, et consilians. Perficiens autem dicitur causa efficiens, quae ultimam rei perfectionem
causat, sicut quod inducit formam substantialem in rebus naturalibus, vel artificialem in artificialibus, ut
aedificator domus.
|#5 Disponens autem quod non inducit ultimam formam perfectivam, sed tantummodo praeparat materiam ad
formam; sicut ille, qui dolat ligna et lapides, dicitur domum facere. Et haec non proprie dicitur efficiens domus;
quia id, quod ipse facit, non est domus nisi in potentiam. Magis tamen proprie erit efficiens, si inducat ultimam
dispositionem ad quam sequitur de necessitate forma; sicut homo generat hominem non causans intellectum, qui
est ab extrinseco.
|#6 Adiuvans autem dicitur causa secundum quod operatur ad principalem effectum. In hoc tamen differt ab
agente principali, quia principale agens agit ad finem proprium, adiuvans autem ad finem alienum; sicut qui
adiuvat regem in bello, operatur ad finem regis. Et haec est dispositio causae secundariae ad primam; nam causa
secunda operatur propter finem primae causae in omnibus agentibus per se ordinatis, sicut militaris propter finem
civilis.
|#7 Consilians autem differt ab efficiente principali, inquantum dat finem et formam agendi. Et haec est
habitudo primi agentis per intellectum ad omne agens secundum, sive sit naturale, sive intellectuale.
Nam primum agens intellectuale in omnibus dat finem et formam agendi secundo agenti, sicut architector navis
navim operanti, et primus intellectus toti naturae.
|#8 Ad hoc autem genus causae reducitur quicquid facit aliquid quocumque modo esse, non solum secundum
esse substantiale, sed secundum accidentale; quod contingit in omni motu. Et ideo non solum dicit quod faciens
sit causa facti, sed etiam mutans mutati.
|#9 Quarto modo dicitur causa finis; hoc autem est cuius causa aliquid fit, sicut sanitas est causa ambulandi. Et
quia de fine videbatur minus quod esset causa, propter hoc quod est ultimum in esse, unde etiam ab aliis
prioribus philosophis haec causa est praetermissa, ut in primo libro praehabitum est, ideo specialiter probat de
fine quod sit causa. Nam haec quaestio quare, vel propter quid, quaerit de causa: cum enim quaeritur quare, vel
propter quid quis ambulat, convenienter respondentes dicimus, ut sanetur. Et sic respondentes opinamur reddere
causam.
Unde patet quod finis est causa. Non solum autem ultimum, propter quod efficiens operatur, dicitur finis respectu
praecedentium; sed etiam omnia intermedia quae sunt inter primum agens et ultimum finem, dicuntur finis
respectu praecedentium; et eodem modo dicuntur causa unde principium motus respectu sequentium: sicut inter
medicinam, quae est primum agens in hoc ordine, et sanitatem quae est ultimus finis, sunt ista media: scilicet
attenuatio, quae est propinquissima sanitati in his, qui superabundant in humoribus, et purgatio, per quam
acquiritur attenuatio, et pharmacia, idest medicina laxativa, et ex qua purgatio causatur, et organa idest
instrumenta quibus medicina vel pharmacia praeparatur et ministratur.
Huiusmodi etiam omnia sunt propter finem; et tamen unum eorum est finis alterius.
Nam attenuatio est finis purgationis, et purgatio pharmaciae. Haec autem intermedia posita differunt adinvicem
in hoc, quaedam eorum sunt organa, sicut instrumenta quibus medicina praeparatur et ministratur, et ipsa
medicina ministrata qua natura utitur ut instrumento; quaedam vero sunt opera, idest operationes, sive actiones,
ut purgatio et attenuatio.
|#10 Concludit ergo quod causae toties dicuntur, idest quatuor modis. Et addit fere propter modos causarum
quos infra ponet. Vel etiam ideo, quia illae eaedem species non eadem ratione in omnibus inveniuntur.
|#11 Deinde cum dicit accidit autem ponit quaedam, quae consequuntur circa causas ex praedictis; et sunt tria:
quorum primum est, quod quia causa multis modis dicitur, contingit multas causas esse unius rei non secundum
accidens, sed secundum se. Quod enim secundum accidens multae sint causae unius rei, hoc difficile non
videbatur; quia rei, quae est causa per se alicuius effectus, multa possunt accidere, qua omnia illius effectus
possunt etiam causa per accidens dici: sed, quod causae per se sint multae unius, hoc fit manifestum ex hoc,
quod causae multipliciter dicuntur. Statuae enim causa per se et non per accidens est factor statuae, et aes; sed
non eodem modo. Hoc enim est impossibile quod eiusdem secundum idem genus, sint multae causae per se
eodem ordine; licet possint esse plures causae hoc modo, quod una sit proxima, alia remota: vel ita, quod
neutrum sit causa sufficiens, sed utrumque coniunctim; sicut patet in multis, qui trahunt navem. Sed in proposito
diversis modis ista duo sunt causa statuae: aes quidem ut materia, artifex vero ut efficiens.

122

