Cognitiones singularium magis sunt propriae sensibus quam alicui alteri cognitioni, cum omnis cognitio
singularium a sensu oriatur. Sed tamen, nec unum, idest nullum sensum dicimus sapientiam, scilicet propter hoc
quod licet aliquis sensus cognoscat quia, tamen, non propter quid cognoscit. Tactus enim iudicat quod ignis
calidus est, non tamen apprehendit propter quid: ergo experti qui habent singularium cognitionem causam
ignorantes, sapientes dici non possunt.
|#31 Deinde cum dicit primum quidem comparat artem activam speculativae.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit, quod ars speculativa magis est sapientia quam activa. Secundo respondet
cuidam obiectioni, ibi, in moralibus.
Ostendit autem quod primo dictum est, tali ratione. In quibuscumque scientiis vel artibus invenitur id propter
quod homines scientes prae aliis hominibus in admiratione vel honore habentur, illae scientiae sunt magis
honorabiles, et magis dignae nomine sapientiae. Quilibet autem inventor artis habetur in admiratione, propter hoc
quod habet sensum et iudicium et discretionem causae ultra aliorum hominum sensum, et non propter utilitatem
illorum quae invenit: sed magis admiramur, sicut sapientem et ab aliis distinguentem. Sapientem quidem,
quantum ad subtilem inquisitionem causarum rei inventae: distinguentem vero, quantum ad investigationem
differentiarum unius rei ad aliam. Vel aliter, ab aliis distinguentem, ut passive legatur, quasi in hoc ab aliis
distinguatur.
Unde alia litera habet, differentem.
Ergo scientiae aliquae sunt magis admirabiles et magis dignae nomine sapientiae propter eminentiorem sensum,
et non propter utilitatem.
|#32 Cum igitur plures artes sint repertae quantum ad utilitatem, quarum quaedam sunt ad vitae necessitatem,
sicut mechanicae; quaedam vero ad introductionem in aliis scientiis, sicut scientiae logicales: illi artifices dicendi
sunt sapientiores, quorum scientiae non sunt ad utilitatem inventae, sed propter ipsum scire, cuiusmodi sunt
scientiae speculativae.
|#33 Et quod speculativae scientiae non sint inventae ad utilitatem, patet per hoc signum: quia, iam partis, id est
acquisitis vel repertis omnibus huiusmodi, quae possunt esse ad introductionem in scientiis, vel ad necessitatem
vitae, vel ad voluptatem, sicut artes quae sunt ordinatae ad hominum delectationem: speculativae non sunt
propter huiusmodi repertae, sed propter seipsas. Et quod non sint ad utilitatem inventae, patet ex loco quo
inventae sunt. In locis enim illis primo repertae sunt, ubi primo homines studuerunt circa talia. Alia litera habet,
et primum his locis ubi vacabant, id est ab aliis occupationibus quiescentes studio vacabant quasi necessariis
abundantes. Unde et circa Aegyptum primo inventae sunt artes mathematicae, quae sunt maxime speculativae, a
sacerdotibus, qui sunt concessi studio vacare, et de publico expensas habebant, sicut etiam legitur in Genesi.
|#34 Sed quia usus nomine artis fuerat et sapientiae et scientiae quasi indifferenter, ne aliquis putet haec omnia
esse nomina synonyma idem penitus significantia hanc opinionem removet, et remittit ad librum Moralium, idest
ad sextum ethicorum, ubi dictum est, in quo differant scientia et ars et sapientia et prudentia et intellectus. Et ut
breviter dicatur, sapientia et scientia et intellectus sunt circa partem animae speculativam, quam ibi scientificum
animae appellat. Differunt autem, quia intellectus est habitus principiorum primorum demonstrationis. Scientia
vero est conclusionis ex causis inferioribus. Sapientia vero considerat causas primas. Unde ibidem dicitur caput
scientiarum. Prudentia vero et ars est circa animae partem practicam, quae est ratiocinativa de contingentibus
operabilibus a nobis. Et differunt: nam prudentia dirigit in actionibus quae non transeunt ad exteriorem
materiam, sed sunt perfectiones agentis: unde dicitur ibi quod prudentia est recta ratio agibilium. Ars vero dirigit
in factionibus, quae in materiam exteriorem transeunt, sicut aedificare et secare: unde dicitur quod ars est recta
ratio factibilium.
|#35 Deinde cum dicit cuius autem ostendit ex praehabitis principale propositum; quod scilicet sapientia sit
circa causas.
Unde dicit quod hoc est cuius gratia nunc sermonem facimus, idest ratiocinationem praedictam: quia scientia illa
quae denominatur sapientia, videtur esse circa primas causas, et circa prima principia.
Quod quidem patet ex praehabitis.
Unusquisque enim tanto sapientior est, quanto magis accedit ad causae cognitionem: quod ex praehabitis patet;
quia expertus est sapientior eo qui solum habet sensum sine experimento. Et artifex est sapientior experto
quocumque. Et inter artifices architector est sapientior manu artifice.
Et inter artes etiam et scientias, speculativae sunt magis scientiae quam activae. Et haec omnia ex praedictis
patent.
Unde relinquitur quod illa scientia, quae simpliciter est sapientia, est circa causas. Et est similis modus arguendi,
sicut si diceremus: illud quod est magis calidum, est magis igneum: unde quod simpliciter est ignis, est calidum
simpliciter.
7

