|#1 Hic recolligit omnia quae ab antiquis de causis sunt dicta: et circa hoc tria facit.
Primo ostendit, quod priores Philosophi nullam causam de quatuor generibus causarum ab eis suprapositis
addere potuerunt.
Secundo ostendit qualiter praedictas causas tetigerunt, ibi, sed omnes obscure etc.. Tertio concludit
conclusionem principaliter intentam, ibi, quod quidem igitur recte etc..
Dicit ergo, quod breviter et sub quodam capitulo sive compendio pertranseundo dictum est, quid Philosophi, et
quomodo locuti sunt de principiis rerum et de veritate, quantum ad ipsam rerum substantiam. Sed ex eorum
dictis tantum haberi potest, quod nullus eorum, qui de causis et principiis rerum dixerunt, potuit dicere aliquas
causas praeter illas, quae distinctae sunt secundo physicorum.
|#2 Deinde cum dicit sed omnes hic ponit qualiter illas causas posuerunt.
Et primo in generali. Secundo in speciali, ibi, illi namque etc.. Dicit ergo primo, quod non solum nihil
addiderunt, sed quo modo appropinquaverunt, et hoc non manifeste, sed obscure.
Non enim assignaverunt secundum quod genus causae principia ab eis posita rerum causae essent; sed solum
posuerunt illa, quae ad aliquod genus causae adaptari possunt.
|#3 Deinde cum dicit illi namque hic ostendit in speciali quomodo singulas causas tetigerunt.
Et primo quomodo tetigerunt causam materialem. Secundo quomodo causam efficientem, ibi, alii vero. Tertio
quomodo causam formalem, ibi. Quod quid erat esse vero etc.. Quarto quomodo causam finalem, ibi, cuius vero
causa etc..
Dicit ergo primo, quod illi, scilicet priores Philosophi, omnes in hoc conveniunt, quod dant rebus aliquod
principium quasi materiam. Differunt tamen in duobus. Primo, quia quidam posuerunt unam materiam, sicut
thales et diogenes et similes: quidam plures, sicut empedocles.
Secundo, quia quidam posuerunt rerum materiam esse aliquod corpus, sicut praedicti Philosophi. Quidam
incorporeum, sicut Plato qui posuit dualitatem. Posuit enim Plato magnum et parvum, quae non dicunt aliquod
corpus. Italici vero, idest Pythagorici posuerunt infinitum, quod iterum non est corpus. Empedocles vero quatuor
elementa quae sunt corpora. Similiter Anaxagoras posuit infinitatem similium partium idest infinitas partes
consimiles principia esse. Et hi omnes tetigerunt talem causam, scilicet materialem. Et etiam illi qui dixerunt
aerem aut aquam aut ignem esse principium, vel aliquod medium inter haec elementa, scilicet igne spissius, aere
subtilius; omnes enim tales praedicti tale corpus posuerunt esse primum elementum.
Et sic patet quod dicit, quod Philosophi quantum ad haec, quae praedicta sunt, posuerunt solam causam
materialem.
|#4 Deinde cum dicit alii quidem hic ponit opiniones de causa efficiente, dicens, quod alii praedictorum
Philosophorum posuerunt cum causa materiali causam unde principium motus: sicut quicumque posuerunt
causam rerum amorem, odium, et intellectum; aut qui faciunt aliqua principia agentia praeter haec, sicut
Parmenides qui posuit ignem quasi causam agentem.
|#5 Deinde cum dicit quod quid hic ponit opiniones de causa formali; et dicit quod causa, per quam scitur quid
est rei substantia, idest causam formalem, nullus manifeste rebus attribuit, et si aliquid tangerent antiqui
Philosophi quod pertineret ad causam formalem, sicut empedocles qui posuit os et carnem habere aliquam
rationem per quam sunt huiusmodi; non tamen hoc quod pertinet ad causam formalem ponebant per modum
causae.
|#6 Sed inter alios maxime appropinquaverunt ad ponendum causam formalem qui posuerunt species, et eas
rationes qui ad species pertinent, sicut unitatem et numerum et alia huiusmodi. Species enim et ea quae sunt
modo praedicto in speciebus, ut unitas et numerus, non suscipiuntur vel ponuntur ab eis ut materia rerum
sensibilium, cum potius ex parte rerum sensibilium materiam ponant. Nec ponunt eas ut causas unde motus
proveniat rebus, immo magis sunt rebus causa immobilitatis.
Quicquid enim necessarium in sensibilibus invenitur, hoc ex speciebus causari dicebant, et ipsas, scilicet species,
dicebant esse absque motu. Ad hoc enim ab eis ponebantur, ut dictum est, quod immobiles existentes uniformiter
se haberent, ita quod de eis possent dari definitiones et fieri demonstrationes.
Sed secundum eorum opinionem species rebus singulis praestant quidditatem per modum causae formalis, et
unitas hoc ipsum praestat speciebus.
|#7 Deinde cum dicit cuius vero hic ponit opiniones quorumdam de causa finali, dicens quod Philosophi
quodammodo finem cuius causa motus et transmutationes et actiones fiunt, dicunt esse causam, et quodammodo
non dicunt, nec dicunt eodem modo, quo vera causa est. Illi enim qui dicunt causam esse intellectum vel
amorem, ponunt eas causas quasi bonum. Dicebant enim huiusmodi esse causas ut res bene se habeant. Boni
enim causa esse non potest nisi bonum.
30

