requirit materiam determinatam et dispositam, potest contingere quod in rebus naturalibus virtus caelestis non
consequatur suum effectum propter materiae indispositionem; et hoc erit per accidens.
|#22 Quamvis igitur multa, quae videntur esse per accidens reducendo ipsa ad causas particulares, inveniantur
non esse per accidens reducendo ipsa ad causam communem universalem, scilicet virtutem caelestem, tamen
etiam hac reductione facta, inveniuntur esse aliqua per accidens, sicut superius est habitum a Philosopho.
Quando enim agens aliquod inducit effectum suum ut in pluribus, et non semper, sequetur, quod deficiat in
paucioribus, et hoc per accidens est. Si igitur corpora caelestia effectos suos inducunt in inferiora corpora, ut in
pluribus, et non semper, propter materiae indispositionem, sequetur, quod ipsum sit per accidens, quod virtus
caelestis effectum suum non consequatur.
|#23 Licet etiam ex hoc inveniantur aliqua per accidens, facta reductione ad corpus caeleste: quia in istis
inferioribus sunt aliquae causae agentes, quae possunt per se agere absque impressione corporis caelestis, scilicet
animae rationales, ad quas non pertingit virtus corporis caelestis (cum sint formae corporibus non subiectae), nisi
forte per accidens, inquantum scilicet ex impressione corporis caelestis fit aliqua immutatio in corpore, et per
accidens in viribus animae, quae sunt actus quarumdam partium corporis, ex quibus anima rationalis inclinatur
ad agendum, licet nulla necessitas inducatur, cum habeat liberum dominium super passiones, ut eis dissentiat.
Illa igitur, quae in his inferioribus inveniuntur per accidens fieri reducendo ad has causas, scilicet animas
rationales, prout non sequuntur inclinationem, quae est ex impressione caelesti, non invenientur per se fieri per
reductionem ad virtutem corporis caelestis.
|#24 Et sic patet, quod positio fati, quae est quaedam dispositio inhaerens rebus inferioribus ex actione corporis
caelestis, non removet omnia ea quae sunt per accidens.
|#25 Sed si ulterius ista contingentia reducantur in causam altissimam divinam, nihil inveniri poterit, quod ab
ordine eius exeat, cum eius causalitas extendat se ad omnia inquantum sunt entia. Non potest igitur sua causalitas
impediri per indispositionem materiae; quia et ipsa materia, et eius dispositiones non exeunt ab ordine illius
agentis, quod est agens per modum dantis esse, et non solum per modum moventis et alterantis. Non enim potest
dici, quod materia praesupponatur ad esse, sicut praesupponitur ad moveri, ut eius subiectum; quinimo est pars
essentiae rei. Sicut igitur virtus alterantis et moventis non impeditur ex essentia motus, aut ex termino eius, sed
ex subiecto, quod praesupponitur; ita virtus dantis esse non impeditur a materia, vel a quocumque, quod adveniat
qualitercumque ad esse rei. Ex quo etiam patet, quod nulla causa agens potest esse in istis inferioribus, quae eius
ordini non subdatur.
|#26 Relinquitur igitur quod omnia, quae hic fiunt, prout ad primam causam divinam referuntur, inveniuntur
ordinata et non per accidens existere; licet per comparationem ad alias causas per accidens esse inveniantur. Et
propter hoc secundum fidem catholicam dicitur, quod nihil fit temere sive fortuito in mundo, et quod omnia
subduntur divinae providentiae.
Aristoteles autem hic loquitur de contingentibus quae hic fiunt, in ordine ad causas particulares, sicut per eius
exemplum apparet.
|#27 Nunc autem restat videre quomodo positio fati et providentiae non tollit a rebus contingentiam, quasi
omnia ex necessitate eveniant. Et de fato quidem manifestum est per ea quae dicta sunt. Iam enim est ostensum,
quod licet corpora caelestia et eorum motus et actiones quantum in ipsis est necessitatem habeant, tamen effectus
eorum in istis inferioribus potest deficere, vel propter indispositionem materiae, vel propter animam rationalem
quae habet liberam electionem sequendi inclinationes, quae sunt ex impressione caelesti, vel non sequendi: et ita
relinquitur, quod huiusmodi effectus non ex necessitate, sed contingenter proveniant. Non enim positio causae
caelestis est positio causae talis, ad quam de necessitate sequatur effectus, sicut ad compositionem ex contrariis
sequitur mors animalis, ut in litera tangitur.
|#28 Sed de providentia maiorem habet difficultatem. Providentia enim divina falli non potest. Haec enim duo
sunt incompossibilia, quod aliquid sit provisum a Deo, et non fiat: et ita videtur, quod ex quo providentia iam
ponitur, quod eius effectum necesse sit sequi.
|#29 Sed sciendum est, quod ex eadem causa dependet effectus, et omnia quae sunt per se accidentia illius
effectus. Sicut enim homo est a natura, ita et omnia eius per se accidentia, ut risibile, et mentis disciplinae
susceptibile. Si autem aliqua causa non faciat hominem simpliciter sed hominem talem, eius non erit constituere
ea quae sunt per se accidentia hominis, sed solum uti eis. Politicus enim facit hominem civilem; non tamen facit
eum mentis disciplinae susceptibilem, sed hac eius proprietate utitur ad hoc quod homo fiat civilis.

181

