separatam. Videmus tamen, quod circa omnes substantias rerum aliarum ab ideis invenitur unum in multis per
modum univocae praedicationis, inquantum inveniuntur multa unius speciei et hoc non solum in sensibilibus
corruptibilibus, sed etiam in mathematicis, quae sunt sempiterna: quia et in eis multa sunt unius speciei, ut supra
dictum est. Unde relinquitur quod omnibus speciebus rerum sensibilium respondeat aliqua idea. Quaelibet igitur
earum est quoddam aequivocum cum istis sensibilibus, quia communicat in nomine cum eis. Sicut enim socrates
dicitur homo, ita et illa. Tamen differunt ratione. Ratio enim socratis est cum materia.
Ratio vero hominis idealis est sine materia. Vel secundum aliam literam, unaquaeque species dicitur esse aliquid
univocum, inquantum scilicet est unum in multis, et convenit cum illis de quibus praedicatur, quantum ad
rationem speciei. Ideo autem dicit aequales, aut non pauciores, quia ideae vel ponuntur solum specierum, et sic
erunt aequales numero istis sensibilibus, si numerentur hic sensibilia secundum diversas species, et non
secundum diversa individua quae sunt infinita. Vel ponuntur ideae non solum specierum, sed etiam generum; et
sic sunt plures ideae quam species sensibilium, quia ideae tunc erunt species omnes, et praeter haec omnia et
singula genera. Et propter hoc dicit aut non pauciores quidem, sed plures. Vel aliter, ut dicantur esse aequales,
inquantum ponebat eas esse sensibilium; non pauciores autem sed plures, inquantum ponebat eas non solum
species sensibilium, sed etiam mathematicorum.
|#3 Deinde cum dicit amplius autem hic disputat contra Platonem quantum ad rationem suae positionis.
Et circa hoc duo facit. Primo tangit modos in generali, quibus rationes Platonis deficiebant. Secundo exponit
illos in speciali, ibi, quia secundum rationes scientiarum.
Dicit ergo primo, quod secundum nullum illorum modorum videntur species esse, secundum quos nos Platonici
ostendimus species esse. Et hoc ideo quia ex quibusdam illorum modorum non necessarium est fieri
syllogismum, idest quasdam rationes Platonis, quia scilicet non de necessitate possunt syllogizare species esse:
ex quibusdam vero modis fit syllogismus, sed non ad propositum Platonis: quia per quasdam suas rationes
ostenditur, quod species separatae sunt quarumdam rerum, quarum esse species Platonici non putaverunt
similiter, sicut et illarum quarum putaverunt, esse species.
|#4 Deinde cum dicit quia secundum hic prosequitur istos modos in speciali.
Et primo prosequitur secundum, ostendendo quod sequitur per rationem Platonis species esse aliquorum, quorum
species non ponebat. Secundo prosequitur primum, ostendens quod rationes Platonis non sunt sufficientes ad
ostendendum esse ideas, ibi, omnium autem dubitabit aliquis etc..
Circa primum ponit septem rationes: quarum prima talis est. Una rationum inducentium Platonem ad ponendum
ideas sumebatur ex parte scientiae: quia videlicet scientia cum sit de necessariis, non potest esse de his
sensibilibus, quae sunt corruptibilia, sed oportet quod sit de entibus separatis incorruptibilibus. Secundum igitur
hanc rationem ex scientiis sumptam, sequitur quod species sint omnium quorumcumque sunt scientiae. Scientiae
autem non solum sunt de hoc quod est esse unum in multis, quod est per affirmationem, sed etiam de
negationibus: quia sicut sunt aliquae demonstrationes concludentes affirmativam propositionem, ita sunt etiam
demonstrationes concludentes negativam propositionem: ergo oportet etiam negationum ponere ideas.
|#5 Deinde cum dicit et secundum hic ponit secundam rationem. In scientiis enim non solum intelligitur quod
quaedam semper se eodem modo habent, sed etiam quod quaedam corrumpuntur; aliter tolleretur scientia
naturalis, quae circa motum versatur. Si igitur oportet esse ideas omnium illorum quae in scientiis intelliguntur,
oportet esse ideas corruptibilium inquantum corruptibilia, hoc est inquantum sunt haec sensibilia singularia; sic
enim sunt corruptibilia. Non autem potest dici secundum rationem Platonis, quod scientiae illae, quibus
intelligimus corruptiones rerum, intelligantur corruptiones horum sensibilium; quia horum sensibilium non est
intellectus, sed imaginatio vel phantasia, quae est motus factus a sensu secundum actum, secundum quod dicitur
in secundo de anima.
|#6
Deinde cum dicit amplius autem hic ponit tertiam rationem, quae continet duas conclusiones, quas
certissimis rationibus dicit concludi. Una est, quia si ideae sunt omnium, quorum sunt scientiae, scientiae autem
non solum sunt de absolutis, sed etiam sunt de his quae dicuntur ad aliquid, sequitur hac ratione faciente quod
ideae sunt etiam eorum quae sunt ad aliquid: quod est contra opinionem Platonis; quia cum ideae separatae sint
secundum se existentes, quod est contra rationem eius quod est ad aliquid, non ponebat Plato eorum quae sunt ad
aliquid, aliquod esse genus idearum, quia secundum se dicuntur.
|#7 Alia conclusio est quae ex aliis rationibus certissimis sequitur, quod scilicet sit tertius homo. Quod quidem
tripliciter potest intelligi. Uno modo quod intelligatur, quod homo idealis sit tertius a duobus hominibus
sensibilibus, qui communis hominis praedicationem suscipiunt.
Sed haec non videtur eius esse intentio, licet non tangatur secundo elenchorum: haec enim est positio contra
quam disputat: unde ad hoc non duceret quasi ad inconveniens.

37

