Corpora enim ponebat esse mixta ex quatuor elementis et amicitia et lite. Licet autem contingat esse principium
idem sicut materia et sicut movens, non tamen secundum eamdem rationem.
Potest enim ignis esse movens secundum formam et materiale principium secundum materiam: non autem
secundum idem: quia movens, inquantum huiusmodi, est in actu, materia autem, inquantum huiusmodi, est in
potentia. Restat igitur assignandum secundum quid amor sit materia, et secundum quid est movens, quod ipse
non assignat.
|#21 Aliud autem inconveniens, quod sequitur opinionem empedoclis, est quod posuit litem esse primum
principium incorruptibile.
Quae quidem secundum ipsum videtur esse ipsa natura mali: malum autem secundum recte opinantes non
ponitur principium esse, sed solum bonum, ut dictum est.
|#22 Tertio ibi, Anaxagoras autem descendit ad opinionem Anaxagorae; dicens, quod Anaxagoras posuit bonum
esse principium primum quasi movens. Dixit enim quod intellectus movet omnia. Sed manifestum est quod
semper intellectus movet gratia alicuius, idest propter finem.
Quare oportet quod ponat alterum aliquod principium, propter quod intellectus moveat.
Nisi forte dicat sicut nos diximus, scilicet quod idem potest esse intellectus et intellectum, et quod intellectus
moveat propter seipsum, quod aliquo modo invenitur in his quae agunt per intellectum secundum nos. Ars enim
medicinae agit propter sanitatem, et sanitas est quodam modo ipsa ars medicinae, ut supra dictum est.
|#23 Aliud autem inconveniens sequi videtur contra opinionem Anaxagorae, si sustineatur communis opinio,
scilicet quod contraria sunt principia omnium.
Secundum hoc enim videbitur inconveniens, quod non facit aliquod principium contrarium bono et intellectui.
|#24 Deinde cum dicit omnes ostendit tertium quod supra posuit, scilicet quod ponentes principia contraria esse,
non dicunt quomodo principiata sunt ex contrariis.
Et hoc est quod dicit, quod omnes dicentes principia esse contraria non utuntur ad causandum ea quae sunt
apparentia in entibus. Nisi aliquis figuret, idest nisi aliquis velit fingere vel figurabiliter dicere.
|#25
Et primo cum dicit, et quare haec quidem etc.. Ostendit quod non possunt causare differentiam
corruptibilium vel incorruptibilium. Dicit ergo, quod nullus antiquorum Philosophorum assignat causam, quare
entia quaedam sunt corruptibilia, et quaedam incorruptibilia. Ponunt enim quidam eorum entia omnia esse ex
eisdem principiis, scilicet contrariis. Et haec est opinio antiquorum naturalium. Alii vero, scilicet poetae theologi,
posuerunt omnia ex non ente. Unde supra dixit, quod generat mundum ex non ente. Et sic, cum eamdem
originem utrique assignent omnibus entibus, non possunt causare distinctionem rerum secundum corruptibile et
incorruptibile. Et ideo alii, ut ad hoc non cogantur, quod scilicet ponant omnia esse ex non ente, vel quod
assignent causam distinctionis rerum, posuerunt omnia esse unum, totaliter a rebus distinctionem tollentes: et
haec est opinio Parmenidis et melissi.
|#26 Secundo ibi, amplius propter ostendit quod etiam in alio deficiunt, quia scilicet non possunt assignare
causam, quare generatio sit sempiterna, nec possunt assignare quae sit universalis causa generationis; neutrum
enim contrariorum est universalis generationis causa.
|#27 Tertio ibi, et duo principia tertium ponit, in quo deficiunt ponentes principia esse contraria. Necesse est
enim eis assignare quod alterum contrariorum sit principalius principium, cum semper alterum sit ut privatio.
Vel intendit, quod necesse est ponere aliquod principium principalius utroque contrariorum, ex quo ratio
assignari possit quare quaedam attribuuntur uni contrariorum sicut principio, et quaedam alteri, utpote quare
quodam tempore moveat lis elementa ad separationem, et quodam tempore amicitia ad congregationem.
|#28 Et hoc etiam accidit ponentibus esse species. Necesse enim est eis ponere aliquod principium principalius
speciebus.
Manifestum est enim, quod ea quae generantur et corrumpuntur, non semper eodem modo participant speciem.
Unde oportet ponere aliquod principium, ex quo assignetur ratio, quare hoc individuum prius participavit, aut
modo participat speciem.
|#29 Deinde cum dicit et aliis ponit quartum inconveniens, quod eis sequitur; dicens, quod necesse est
philosophis ponentibus principia esse contraria, quod sapientiae primae et honoratissimae scientiae, sit aliquid
contrarium, quia sapientia est de primo principio, ut in primo ostensum est. Unde si primo principio non est
aliquid contrarium, quia omnia contraria habent naturam quae est in potentia ad utrumque contrariorum, primum

367

