|#11 Ultimo autem cum dicit quare manifestum redit ad concludendum principale propositum; dicens, quod
manifestum est ex praedictis, quod substantia et forma et species est actus quidam. Et ex hoc manifestum est,
quod actus est prior quam potentia secundum substantiam et formam. Et est prior tempore, ut supra dictum est,
quia semper prius exigitur actus secundum quem generans aut movens aut faciens est actu, ante alterum actum
quo generatum vel factum est in actu, postquam fuit in potentia; quousque veniatur ad primum movens, quod est
in actu tantum. Id enim, quod exit de potentia in actum, requirit actum praecedentem in agente, a quo reducitur in
actum.
|+9 Lectio 9
|#1 Superius probavit Aristoteles quod actus erat prior potentia, substantia, definitione, et perfectione, per
rationes ex ipsis corruptibilibus sumptas. Hic autem idem ostendit per comparationem sempiternorum ad
corruptibilia.
Et dividitur ista pars in duas. In prima ostendit propositum. In secunda ex proposito ostenso excludit quoddam a
Platone dictum, ibi, si ergo aliquae sunt naturae.
Et circa primum duo facit. Primo ostendit propositum, et hoc tali ratione.
Sempiterna comparantur ad corruptibilia sicut actus ad potentiam. Nam sempiterna, inquantum huiusmodi, non
sunt in potentia; corruptibilia vero, inquantum huiusmodi, in potentia sunt. Sed sempiterna sunt priora
corruptibilibus substantia et perfectione: hoc enim manifestum est. Ergo actus est potentia prior substantia et
perfectione.
Dicit autem, quod hac ratione magis proprie ostenditur propositum, quia non assumitur actus et potentia in
eodem, sed in diversis: quod facit probationem magis evidentem.
|#2 Secundo ibi, ratio vero probat quod supposuerat; scilicet quod nullum sempiternum sit in potentia.
Et circa hoc duo facit. Primo ponit rationem ad ostendendum hoc; quae talis est.
Omnis potentia simul est contradictionis.
Dicit autem hoc non de potentia activa: iam enim supra dictum est, quod potentiae irrationales non sunt ad
opposita; sed loquitur hic de potentia passiva, secundum quam aliquid dicitur possibile esse et non esse, vel
simpliciter, vel secundum quid.
|#3 Hoc autem quod posuerat manifestat per oppositum; quia ubi non est talis potentia, non contingit utraque
pars contradictionis. Nam quod non est possibile esse, nunquam in aliquo est. Si enim non est possibile esse,
impossibile est esse, et necesse est non esse. Sed id quod possibile est esse, contingit non esse in actu.
Manifestum est ergo, quod illud quod possibile est esse, contingit esse et non esse.
Et sic potentia simul contradictionis est, quia idem est in potentia ad esse et non esse.
|#4 Sed id quod potest non esse, contingit non esse. Haec enim duo aequipollent.
Quod autem contingit non esse, est corruptibile, vel simpliciter, vel secundum quid, prout dicitur contingere non
esse. Sicut si contingat aliquod corpus non esse in aliquo loco, illud est corruptibile secundum locum. Et similiter
est de quanto et de quali. Sed simpliciter est corruptibile, quod potest non esse secundum substantiam.
Relinquitur ergo, quod omne quod est in potentia, inquantum huiusmodi, corruptibile est.
|#5 Secundo ibi, nihil ergo infert conclusionem ex positione praemissa intentam.
Et circa hoc tria facit. Primo concludit propositum circa sempiterna; inferens ex praedictis, quod si omne, quod
est in potentia, est corruptibile, sequitur quod nullum incorruptibilium simpliciter, sit ens in potentia, ut
accipiamus incorruptibile simpliciter et ens in potentia simpliciter secundum substantiam.
|#6 Sed nihil prohibet, id quod est incorruptibile simpliciter, esse in potentia secundum quid, aut secundum
quale, aut ubi. Ut luna est in potentia ut sit illustrata a sole, et sol est in potentia, cum est in oriente, quod sit in
occidente. Patet ergo ex praedictis, quod omnia sempiterna, inquantum huiusmodi, sunt in actu.
|#7 Secundo ibi, nec eorum concludit idem de necessariis, quod concluserat de sempiternis; quia etiam in ipsis
rebus corruptibilibus sunt quaedam necessaria, ut hominem esse animal, omne totum esse maius sua parte. Dicit
ergo, quod neque aliquid eorum, quae sunt ex necessitate, in potentia est. Quae enim necessaria sunt, semper
sunt in actu, et non possunt esse et non esse. Ea vero, quae sunt necessaria, sunt prima inter omnia, quia eis
ablatis nihil remanet aliorum; utpote si tollerentur essentialia praedicata, quae necessario praedicantur, non
possent inesse accidentalia praedicata, quae contingit inesse et non inesse. Et sic relinquitur quod actus est prior
potentia.

270

