quam quando scitur eius quantitas aut qualitas. Tunc enim putamus nos maxime scire singula, quando noscitur
quid est homo aut ignis, magis quam quando cognoscimus quale est aut quantum, aut ubi, aut secundum aliquod
aliud praedicamentum. Quare etiam de ipsis, quae sunt in praedicamentis accidentium, tunc scimus singula,
quando de unoquoque scimus quid est. Sicut quando scimus quid est ipsum quale, scimus qualitatem, et quando
scimus quid est ipsum quantum, scimus quantitatem. Sicut enim alia praedicamenta non habent esse nisi per hoc
quod insunt substantiae, ita non habent cognosci nisi inquantum participant aliquid de modo cognitionis
substantiae, quae est cognoscere quid est.
|#16 Deinde cum dicit et quod ostendit idem, scilicet quod de substantia sola est agendum, ex consuetudine
aliorum Philosophorum: dicens, quod cum sit quaesitum et semper dubitatum apud Philosophos et olim quantum
ad praeteritum, et nunc quantum ad praesens, quid est ens: hoc nihil aliud est quaerere et dubitare, quam quid est
substantia rerum.
|#17 Hoc enim ens, scilicet substantiam, quidam dixerunt esse unum vel immobile, sicut Parmenides et
melissus, vel mobile, sicut antiqui naturales ponentes unum tantum materiale principium rerum.
Solam autem materiam putabant ens esse substantiam. Et sic patet, quod cum ponerent unum ens propter unum
materiale principium, per unum ens intelligebant unam substantiam. Quidam vero posuerunt plura entia quam
unum, qui scilicet posuerunt plura principia materialia, et per consequens plures rerum substantias. Quorum
quidam posuerunt ea finita, ut empedocles quatuor elementa; quidam vero infinita, ut Anaxagoras infinitas partes
consimiles, et democritus infinita indivisibilia corpora.
|#18 Et ideo si alii Philosophi tractantes de entibus attendebant ad solas substantias, et nobis etiam speculandum
est de sic ente, idest de substantia quid ipsa sit. Et hoc inquam maxime, quia de hac principaliter intendimus. Et
primo, quia per eam alia cognoscuntur et solum, ut est dicere quia de substantia sola determinando, de omnibus
aliis notitiam facit. Et ita quodam modo solum de substantia determinat, et quodam modo non solum. Hoc autem
significat cum dicit ut est dicere vel ut ita dicatur, quod consuevimus dicere de his quae non usquequaque sunt
vera.
|#19 Deinde cum dicit videtur autem ostendit quid determinandum sit de substantia: et circa hoc duo facit.
Primo ponit opiniones aliorum de substantia.
Secundo dicit, quid de earum veritate est inquirendum, ibi, de his ergo etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quid sit manifestum circa substantias; dicens, quod esse substantiam
manifestissime inest corporibus. Unde animalia et plantas et partes eorum dicimus esse substantias, et etiam alia
naturalia corpora, ut ignem, terram, et aquam et talium singula, idest talia elementaria corpora, sicut aerem et
vaporem secundum opinionem Heracliti, et alia media secundum opinionem aliorum. Et etiam omnes partes
elementorum, et etiam corpora, quae sunt composita ex elementis, vel ex aliquibus partibus elementorum, sicut
particularia corpora mixta aut ex omnibus elementis, idest totis, sicut tota ipsa sphaera activorum et passivorum
et sicut etiam caelum quod et quoddam corpus naturale praeter elementa dicimus esse substantiam, et partes eius,
ut astra et luna, et sol.
|#20 Sed utrum hae sensibiles substantiae sint solum substantiae secundum quod ponebant antiqui naturales, vel
etiam sint aliquae aliae substantiae ab istis, sicut ponebant Platonici, vel etiam istae non sint substantiae, sed
solum sint aliae substantiae ab istis, perscrutandum est.
|#21 Secundo ibi, videntur quibusdam recitat opiniones Philosophorum de substantiis non manifestis, dicens,
quod quibusdam videtur, quod termini corporis sint rerum substantiae, ut scilicet superficies, et linea et punctus
et unitas sint magis substantiae quam corpus et solidum. Et haec opinio dividitur: quia quidam nihil talium
terminorum opinabantur esse separata a sensibilibus, scilicet Pythagorici. Alii vero ponebant quaedam entia
sempiterna a sensibilibus separata, quae sunt plura et magis entia quam sensibilia: magis inquam entia, quia ista
sunt incorruptibilia et immobilia, haec autem corruptibilia et mobilia; plura vero, quia sensibilia sunt unius
ordinis tantum, separata vero duorum: sicut Plato posuit duas substantias separatas, idest duos ordines
substantiarum separatarum, scilicet species vel ideas, et mathematica.
Et tertium ordinem posuit substantias corporum sensibilium.
|#22 Sed Leucippus, qui successor fuit Platonis, et ex sorore nepos, posuit plures ordines substantiarum, et in
unoquoque etiam inchoavit ab uno, quod ponebat esse principium in quolibet ordine substantiarum. Sed aliud
quidem unum ponebat esse principium numerorum, quos ponebat esse primas substantias post species; aliud
autem magnitudinum, quas ponebat esse secundas substantias; et demum ponebat substantiam animae; et hoc
modo protendebat ordinem substantiarum usque ad corruptibilia corpora.

187

