|#4 Tertiam rationem ponit ibi adhuc autem quae procedit in artificialibus: et dicit quod siquis velit speculari
naturam, idest definitionem indicantem essentiam aliorum corporum a corporibus naturalibus, scilicet
artificialium, puta si vult cognoscere lectum, oportet considerare ex quibus partibus componitur et modum
compositionis earum, et sic cognoscet naturam lecti. Et post hoc concludit quod genera non sunt principia
entium.
|#5 Deinde cum dicit quod si cognoscimus obiicit ad partem contrariam: et ponit tres rationes, quarum prima
talis est.
Unumquodque cognoscitur per suam definitionem.
Si igitur idem est principium essendi et cognoscendi, videtur, quod id quod est principium definitionis sit
principium rei definitae. Sed genera sunt principia definitionum, quia ex eis primo definitiones constituuntur:
ergo genera sunt principia rerum quae definiuntur.
|#6 Secundam rationem ponit ibi et si est quae talis est. Per hoc accipitur scientia de unaquaque re, quod scitur
species eius secundum quam res est: non enim potest cognosci socrates nisi per hoc quod scitur quod est homo.
Sed genera sunt principia specierum, quia species constituuntur ex genere et differentia: ergo genera sunt
principia eorum quae sunt.
|#7 Tertiam rationem ponit ibi videntur autem et sumitur ex auctoritate Platonicorum, qui posuerunt unum et
ens esse principia, et magnum et parvum, quibus utuntur ut generibus: ergo genera sunt principia.
|#8 Deinde cum dicit sed non possibile excludit quamdam responsionem, qua posset dici quod utraque sunt
principia; dicens quod non est possibile dicere utrobique esse principia, ut elementa, id est partes ex quibus
componitur aliquid, et genera. Et hoc probat tali ratione. Unius rei una est ratio definitiva manifestans eius
substantiam, sicut et una est substantia uniuscuiusque: sed non est eadem ratio definitiva quae datur per genera et
quae datur per partes ex quibus aliquid componitur: ergo non potest esse utraque definitio indicans substantiam
rei. Ex principiis autem rei potest sumi ratio definitiva significans substantiam eius. Impossibile est ergo quod
principia rerum sint simul genera, et ea ex quibus res componuntur.
|#9 Deinde cum dicit adhuc autem disputat secundam quaestionem.
Et primo movet eam. Secundo ad eam rationes inducit ibi, nam siquidem universalia etc..
Dicit ergo quod si ponamus quod genera sint maxime principia, quae oportet existimare magis esse principia?
utrum prima de numero generum, scilicet communissima, aut etiam infima, quae proxima praedicantur de
individuis, scilicet species specialissimas. Hoc enim habet dubitationem, sicut ex sequentibus patet.
|#10 Deinde cum dicit nam siquidem obiicit ad propositam quaestionem: et circa hoc tria facit.
Primo enim inducit rationes ad ostendendum quod prima genera non possunt esse principia. Secundo inducit
rationes ad ostendendum, quod species ultimae magis debent dici principia, ibi, at vero et si magis. Tertio obiicit
ad propositum, ibi, iterum autem etc..
Circa primum ponit tres rationes: quarum prima talis est. Si genera sunt magis principia quanto sunt universalia
oportet quod illa quae sunt maxime universalia, quae scilicet dicuntur de omnibus, sint prima inter genera et
maxime principia.
Tot ergo erunt rerum principia, quod sunt huiusmodi genera communissima.
Sed communissima omnium sunt unum et ens, quae de omnibus praedicantur: ergo unum et ens erunt principia
et substantiae omnium rerum. Sed hoc est impossibile; quia non possunt omnium rerum esse genus, unum et ens:
quia, cum ens et unum universalissima sint, si unum et ens essent principia generum, sequeretur quod principia
non essent genera. Sic ergo positio, qua ponitur communissima generum esse principia, est impossibilis, quia
sequitur ex ea oppositum positi, scilicet quod principia non sunt genera.
|#11 Quod autem ens et unum non possint esse genera, probat tali ratione.
Quia cum differentia addita generi constituat speciem, de differentia praedicari non poterit nec species sine
genere, nec genus sine speciebus. Quod autem species de differentia praedicari non possit, patet ex duobus.
Primo quidem, quia differentia in plus est quam species, ut Porphyrius tradit. Secundo, quia cum differentia
ponatur in definitione speciei, non posset species praedicari per se de differentia, nisi intelligeretur quod
differentia esset subiectum speciei, sicut numerus est subiectum paris, in cuius definitione ponitur. Hoc autem
non sic se habet; sed magis differentia est quaedam forma speciei. Non ergo posset species praedicari de
differentia, nisi forte per accidens. Similiter etiam nec genus per se sumptum, potest praedicari de differentia
praedicatione per se. Non enim genus ponitur in definitione differentiae, quia differentia non participat genus, ut
dicitur in quarto topicorum. Nec etiam differentia ponitur in definitione generis: ergo nullo modo per se genus

70

