|#22 Deinde cum dicit dubitatio autem secundam dubitationem movet, quae talis est. Illud, ex quo fit aliquid,
videtur esse materia illius; sicut ex elementis fiunt corpora mixta, et sunt eorum materia. Cum igitur ex vino fiat
acetum, et ex vivo fiat mortuum, dubitatur, quare vinum non sit materia aceti, et vivum materia mortui, cum
ordinentur ad ea, sicut potentia ad actum.
|#23 Sed ad hoc respondetur, quod acetum est corruptio ipsius vini, mortuum vero corruptio vivi: non ergo
acetum fit ex vino sicut ex materia, neque mortuum ex vivo: sed secundum accidens dicitur ex eo fieri,
inquantum fit ex materia eius.
Unde scyphus non est materia phialae, sed argentum. Similiter vivum non est materia mortui, sed sunt elementa.
|#24 Quod autem ex vivo dicitur fieri mortuum, vel ex vino acetum, si referantur ad ipsam formam vini vel
animalis, haec praepositio ex, significabit ordinem; quia scilicet in eadem materia, post formam vini, est acetum,
et post formam animalis est mortuum. Per quem modum dicimus quod ex die fit nox. Et ideo quaecumque sic
transmutantur adinvicem, sicut ex vino fit acetum, et ex animali mortuum, non fit conversio transmutationis nisi
redeatur ad materiam. Sicut si ex mortuo debet fieri animal vivum, oportet quod redeatur ad materiam primam,
inquantum corpus mortuum resolvitur in elementa, et ex elementis iterum ordine debito venitur ad
constitutionem animalis. Et similiter de aceto et vino.
|#25 Et huius ratio est, quia quandocumque materia se habet ad diversa secundum ordinem, non potest ex
posteriori rediri in id quod praecedit secundum ordinem.
Sicut in generatione animalis ex cibo fit sanguis, et ex sanguine semen et menstruum, ex quibus generatur
animal.
Non potest autem mutari ordo, scilicet ut ex semine fiat sanguis, aut ex sanguine cibus, nisi per resolutionem ad
primam materiam, ex eo quod cuiuslibet rei est determinatus modus generationis. Et similiter, quia materia vini
non comparatur ad acetum nisi per vinum, inquantum scilicet est corruptio vini. Similiter est de mortuo et vivo,
et de caeco et vidente, et caeteris: et ideo a talibus privationibus non fit reditus ad habitus, nisi per resolutionem
in primam materiam.
|#26 Si autem sit aliqua privatio ad quam materia immediate ordinatur, quae scilicet nihil aliud significat nisi
negationem formae in materia sine ordine ad formam; a tali privatione poterit fieri reditus ad formam, sicut a
tenebris ad lucem, quia nihil aliud sunt nisi absentia lucis in diaphano.
|+5 Lectio 5
|#1 Postquam Philosophus determinavit de principio materiali et formali, nunc intendit determinare de unione
eorum adinvicem; et circa hoc tria facit.
Primo enim movet dubitationem.
Secundo solvit, ibi, palam itaque, quia sic quidem acceptantibus. Tertio excludit falsas opiniones circa
praedictam quaestionem, ibi, propter hanc vero dubitationem.
Circa primum duas ponit rationes, ex quibus ostenditur quaestio esse dubitabilis; dicens, quod circa hanc
quaestionem, quae superius tacta est circa definitiones et numeros, quid faciat utrumque esse unum, hoc
considerandum est, quod omnia, quae habent plures partes, et totum in eis non est solum coacervatio partium,
sed aliquid ex partibus constitutum, quod est praeter ipsas partes, habent aliquid, quod facit in eis unitatem. In
quibusdam enim corporibus sic unitatem habentibus, causa unitatis est contactus, in quibusdam viscositas, aut
aliquid aliud huiusmodi.
|#2 Manifestum autem est quod definitiva ratio est una ex pluribus constans.
Nec est una per solam coacervationem partium sicut ilias, idest poema factum de historia troiana, quod per solam
aggregationem est unum. Definitio autem est unum simpliciter. Est enim significativa unius. Unde merito
dubitatur quid est quod faciat definitionem hominis esse unam, et hominem cuius ratio est definitio.
Cum enim homo sit animal et bipes, quae videntur esse duo, merito dubitatur quare homo est unum et non plura.
|#3 Secundo ibi, aliterque et ponit secundam rationem, quae quaestionem reddit dubitabilem; dicens, quod alia
ratio dubitationis accidit praedictae quaestioni.
Si enim est verum, quod quidam dicunt, si hoc ipsum quod est animal sit aliquod per se existens et separatum, et
similiter hoc ipsum quod est bipes, quod Platonici posuerunt: si enim sic est, merito quaeritur quare homo non
est illa duo aggregata, ita quod homines particulares non sunt homines nisi per participationem hominis, nec per
participationem alicuius unius, sed per participationem duorum, quae sunt animal et bipes. Et secundum hoc
homo non erit unum, sed duo, scilicet animal et bipes.

254

