|#23 Et quia ista sunt inconvenientia, igitur manifestum est quod si in definitione accipiantur differentiae, una
erit ultima, scilicet quae est species et substantia, idest quae substantiam et speciem definiti comprehendet, et ab
eius unitate definitio erit una.
|#24 Deinde cum dicit si vero ostendit, quod hoc non potest dici si differentiae per accidens sumantur; dicens,
quod si aliquis in dividendo et definiendo accipiat differentiam secundum accidens, sicut si dividatur quod
habentium pedes, aliud est album, aliud est nigrum, tot erunt ultimae differentiae, quot factae sunt divisiones;
quia una earum alteram non includet.
Et de differentiis sic sumptis, procedebat ratio superius inducta contra unitatem definitionis. Huiusmodi enim
differentiae sic per accidens acceptae non essent unum nisi subiecto; quod non sufficit ad unitatem definitionis.
|#25 Deinde cum dicit quare palam concludit propositum.
Et circa hoc duo facit. Primo ponit conclusionem; dicens, quod palam est ex praedictis quod quamvis in
definitione ponatur genus et differentia, tamen definitio est ratio ex differentiis tantum, quia genus non est
praeter differentias, ut supra dictum est. Et quamvis ponantur multae differentiae in definitione, tamen tota
definitio dependet et constituitur ex ultima, quando fit divisio secundum rectum, idest a communiori ad minus
commune descendendo secundum per se differentias, et non accipiendo quasi a latere differentias per accidens.
|#26 Secundo ibi, palam autem manifestat conclusionem inductam per quoddam signum, dicens, palam autem
erit, scilicet quod tota definitio constituatur ex ultima differentia, ex hoc quod, si quis transponat partes talium
definitionum, sequetur inconveniens. Sicut si aliquis dicat definitionem hominis esse animal bipes, habens pedes.
Ex quo enim dictum est bipes, superfluum est apponere, pedes habens. Sed si diceretur primo pedes habens,
adhuc restaret inquirendum, utrum esset bipes, dividendo pedes habens.
|#27 Ex hoc patet quod illae differentiae, secundum quod sunt multae, habent inter se ordinem determinatum.
Non autem hoc potest intelligi quod in substantia rei sit aliquis ordo. Non enim potest dici, quod hoc substantiae
sit prius, et illud posterius; quia substantia est tota simul et non per successionem, nisi in quibusdam defectivis,
sicut sunt motus et tempus.
|#28 Unde patet quod multae partes definitionis non significant multas partes essentiae ex quibus essentia
constituatur sicut ex diversis; sed omnes significant unum quod determinatur ultima differentia.
Patet etiam ex hoc, quod cuiuslibet speciei est una tantum forma substantialis; sicut leonis una est forma per
quam est substantia, et corpus, et animatum corpus, et animal, et leo. Si enim essent plures formae secundum
omnia praedicta, non possent omnes una differentia comprehendi, nec ex eis unum constitueretur.
|#29 Concludit ergo finaliter recapitulando, quod nunc primo tot sint dicta de definitionibus quae accipiuntur
secundum divisiones generis in differentias, et differentiae in differentias quales quaedam sunt, quia videlicet
sunt ex his quae praedicantur per se, et continentes in se partes speciei, et etiam unaquaeque est unum. Haec
enim in praecedentibus de definitionibus sunt ostensa. Dicit autem primum, quia in sequentibus de definitione et
quod quid est, aliqua determinantur.
|+13 Lectio 13
|#1 Postquam determinavit Philosophus de substantia secundum quod substantia dicitur quod quid est, hic
determinat de substantia secundum quod universale a quibusdam dicitur substantia; et circa hoc duo facit.
Primo continuat se ad praecedentia.
Secundo prosequitur suam intentionem, ibi, videtur autem impossibile.
Dicit ergo primo, quod quia in ista scientia est principalis perscrutatio de substantia, oportet iterum redire ad
divisionem substantiae, ut videatur quid est dictum, et quid restat dicendum. Dicitur autem substantia, ut ex
praedictis patet, id quod est tamquam subiectum, scilicet materia, quae se habet ad formam substantialem sicut
subiectum, quod est substantia completa, ad formam accidentalem. Et alio modo dicitur substantia quod quid erat
esse, quod pertinet ad formam. Tertio modo dicitur substantia quod ex his, idest compositum ex materia et
forma. Et quarto modo dicitur substantia a quibusdam universale.
|#2 Haec autem divisio substantiae hic posita in idem redit cum divisione posita in principio huius septimi, licet
videatur esse diversa. Ibi enim posuit quatuor: scilicet subiectum, quod quid erat esse, et universale, et genus: et
subiectum divisit in tria: scilicet in materiam et formam et compositum. Et, quia iam manifestum est quod quod
quid erat esse se tenet ex parte formae, ponit quod quid erat esse, loco formae. Item, quia genus commune eadem
ratione ponitur substantia qua et universale, ut ostendetur, concludit utrumque sub uno modo: et sic remanent
tantum quatuor modi, qui hic ponuntur.
228

