Hanc autem dubitationem solvit Philosophus in septimo huius, ubi ostendit multipliciter universalia non esse
substantias per se subsistentes. Nec oportet, sicut multoties dictum est, quod aliquid eumdem modum essendi
habeat in rebus, per quem modum ab intellectu scientis comprehenditur.
Nam intellectus immaterialiter cognoscit materialia: et similiter naturas rerum, quae singulariter in rebus
existunt, intellectus cognoscit universaliter, idest absque consideratione principiorum et accidentium
individualium.
|#4 Deinde cum dicit amplius autem prosequitur de alia quaestione: utrum scilicet aliquid sit separatum a
compositis ex materia et forma: et circa hoc duo facit.
Primo movet quaestionem. Secundo prosequitur eam, ibi, si igitur etc..
Circa primum considerandum est, quod primo movet quaestionem, utrum universale sit separatum a
singularibus. Contingit autem aliquod singulare esse compositum ex materia et forma: non tamen omne singulare
ex materia et forma est compositum, nec secundum rei veritatem: quia substantiae separatae sunt quaedam
particulares substantiae, quia per se stantes et per se operantes; nec etiam secundum opinionem Platonicorum,
qui ponebant etiam in mathematicis separatis esse quaedam particularia, ponendo plura ex eis in una specie. Et
quamvis dubitari possit, utrum etiam in his quae non sunt composita ex materia et forma, sit aliquid separatum
sicut universale a singulari, tamen hoc maxime habet dubitationem in rebus compositis ex materia et forma. Et
ideo dicit, quod maxime est dubitabile, utrum sit aliquid, praeter simul totum etc. Idest praeter rem compositam
ex materia et forma. Et quare dicatur simul totum compositum, exponit subdens, ut quando praedicatur aliquid de
materia. Ponebat enim Plato quod sensibilis materia participabat universalia separata. Et ex hoc erat quod
universalia praedicantur de singularibus.
Et ipsae participationes universalium formarum in materialibus sensibilibus constituunt simul totum, quasi
universalis forma per modum participationis cuiusdam sit de materia praedicata. In his autem quaestionem
trimembrem proponit: utrum scilicet praeter omnia huiusmodi sit aliquid separatum, aut praeter quaedam eorum
et non praeter alia, aut praeter nihil eorum.
|#5 Deinde cum dicit si igitur prosequitur praedictam dubitationem: et circa hoc duo facit.
Primo obiicit contra hoc, quod poni posset nihil separatum esse ab his quae sunt composita ex materia et forma.
Secundo obiicit ad oppositum, ibi, sed si hoc etc..
Circa primum, obiicit duplici via.
Primo quidem ex hoc, quod ea quae sunt composita ex materia et forma sunt sensibilia: unde proponit quod ea
quae sunt composita ex materia et forma sunt singularia.
Singularia autem non sunt intelligibilia, sed sensibilia. Si igitur nihil est praeter singularia composita ex materia
et forma nihil erit intelligibile, sed omnia entia erunt sensibilia. Scientia autem non est nisi intelligibilium: ergo
sequitur quod nullius rei sit scientia: nisi aliquis dicat quod sensus et scientia sunt idem, ut antiqui naturales
posuerunt: sicut dicitur in primo de anima. Utrumque autem horum est inconveniens: scilicet vel quod non sit
scientia, vel quod scientia sit sensus: ergo et primum est inconveniens, scilicet quod nihil sit praeter singularia
composita ex materia et forma.
|#6 Deinde cum dicit amplius autem secundo obiicit ex hoc quod composita ex materia et forma sunt mobilia.
Inducit talem rationem. Omnia sensibilia composita ex materia et forma corrumpuntur et in motu sunt: si igitur
nihil sit praeter huiusmodi entia, sequetur quod nihil sit sempiternum nec immobile.
|#7 Deinde cum dicit at vero ostendit esse inconveniens, scilicet quod nihil sit sempiternum et immobile: et
primo ex parte materiae. Secundo ex parte formae, ibi, amplius autem cum sit etc..
Dicit ergo primo, quod si nihil est sempiternum, non est possibile esse generationem alicuius rei. Et hoc probat
sic.
Quia in omni generatione necesse est aliquid quod fit, et aliquid ex quo fit. Si ergo id ex quo fit aliquid, iterum
generatur, oportet quod ex aliquo generetur.
Aut ergo necesse est quod in infinitum procedatur in materiis, aut quod stet processus in aliquo primo, quod sit
aliquod primum materiale principium non generatum: nisi forte dicatur quod generetur ex non ente, quod est
impossibile. Si autem in infinitum procederetur, numquam posset compleri generatio, quia infinita non est
transire: ergo vel oportet ponere aliquid ingenitum materiale principium, aut impossibile est esse aliquam
generationem.
|#8 Deinde cum dicit amplius autem ostendit idem ex parte causae formalis: et ponit duas rationes: quarum
prima talis est. Omnis generatio et motus necesse est quod habeat aliquem finem. Et hoc probat, quia nullus
motus est infinitus, sed cuiuslibet motus est aliquis finis. Hoc autem planum est in illis motibus, qui finiuntur in
suis terminis. Sed videtur habere instantiam in motu circulari, qui potest esse perpetuus et infinitus, ut probatur
in octavo physicorum. Et quamvis supposita sempiternitate motus, tota continuitas circularis motus sit infinita,
73

