secundum tres ut corpus. Sed philosophia prima non intendit de partibus entis inquantum aliquid accidit
unicuique eorum; sed cum speculatur unumquodque communium talium, speculatur circa ens inquantum est ens.
|#4 Deinde cum dicit eodem autem ostendit idem ex consideratione naturalis scientiae; dicens, quod eodem
modo se habet naturalis scientia quantum ad hoc sicut et mathematica; quia naturalis scientia speculatur
accidentia entium, et principia, non inquantum sunt entia, sed inquantum sunt mota. Sed prima scientia est de his
secundum quod sunt entia, et non secundum aliquid aliud. Et ideo naturalem scientiam et mathematicam oportet
partes esse primae philosophiae, sicut particularis scientia pars dicitur esse universalis.
|#5 Quod autem huiusmodi principia communia pertineant ad considerationem primae philosophiae, huius ratio
est quia cum omnes primae propositiones per se sint, quorum praedicata sunt de ratione subiectorum; ad hoc
quod sint per se notae quantum ad omnes, oportet quod subiecta et praedicata sint nota omnibus. Huiusmodi
autem sunt communia, quae in omnium conceptione cadunt; ut ens et non ens, et totum et pars, aequale et
inaequale, idem et diversum, et similia quae sunt de consideratione Philosophi primi. Unde oportet, quod
propositiones communes, quae ex huiusmodi terminis constituuntur, sint principaliter de consideratione
Philosophi primi.
|+5 Lectio 5
|#1
Postquam ostendit Philosophus quod principia communia demonstrationis sunt principaliter de
consideratione huius philosophiae, hic determinat de primo principio inter ea. Necesse est enim quod sicut omnia
entia reducuntur ad aliquod primum, ita oportet quod principia demonstrationis reducantur ad aliquod
principium, quod principalius cadit in consideratione huius philosophiae. Hoc autem est, quod non contingit
idem simul esse et non esse. Quod quidem ea ratione primum est, quia termini eius sunt ens et non ens, qui
primo in consideratione intellectus cadunt.
|#2 Dividitur autem haec pars in duas. In prima determinat veritatem circa illud principium. In secunda excludit
errorem, ibi, ad dicentem autem.
Circa primum duo facit de isto principio.
Primo dicit quod est quoddam principium demonstrativum in entibus circa quod non contingit mentiri, scilicet
secundum interiorem rationem. Sed necessarium est semper facere contrarium, scilicet dicere verum circa ipsum.
Et hoc principium est, quod non contingit idem esse et non esse secundum unum et idem tempus, et aliis
conditionibus servatis quae consueverunt in contradictione apponi, scilicet secundum idem, simpliciter, et alia
huiusmodi.
Impossibile enim est quod aliquis opinetur hoc principium esse falsum: opinaretur enim contradictoria esse simul
vera, et sic idem haberet simul contrarias opiniones: nam contrariae opiniones sunt quae sunt de contrariis. Sicut
opinio, qua quis opinatur socratem sedere, est contraria opinioni, qua quis opinatur eum non sedere.
|#3
Et de talibus secundo dicit, quod de praedicto principio et similibus non potest esse simpliciter
demonstratio, sed potest esse demonstratio ad hominem. Quod autem non possit simpliciter demonstrari, probat
ex hoc, quod non contingit facere syllogismum ad hoc principium demonstrandum ex aliquo principio magis
noto; quod oporteret si contingeret illud principium simpliciter demonstrare.
Sed ad hominem contingit hoc principium demonstrare, qui concedit aliquid aliud, licet minus notum, et hoc
negat.
|#4 Deinde cum dicit ad dicentem excludit opinionem negantium illud principium; et dividitur in partes duas.
Primo disputat contra negantes hoc principium.
Secundo ostendit quomodo ad hanc opinionem possit responderi, ibi, solvetur autem.
Circa primum, duo facit. Primo disputat contra negantes hoc principium simpliciter.
Secundo descendit ad speciales opiniones, ibi, cito autem.
Circa primum duo facit. Primo ponit modum disputandi contra hunc errorem; dicens, quod ille, qui contra
ponentem contradictorias propositiones esse veras, vult ostendere quod sit falsum, debet sumere aliquid tale
quod idem sit huic principio,- scilicet non contingere idem esse et non esse, secundum idem tempus,- sed non
videatur idem. Si enim videretur idem, non concederetur ab adversario. Si autem non esset idem, non posset
concludere propositum, quia huiusmodi principium non potest ex notioribus ostendi. Et ideo hoc solum modo
potest sumi demonstratio contra dicentem, quod contradictoria verificantur de eodem; ut scilicet illud quod
sumitur sit idem conclusioni, sed non videatur idem.
|#5 Futuros itaque secundo procedit ad disputandum contra praedictum errorem.

312

