|#2 Deinde cum dicit quod quidem secundo prosequitur quod proposuit.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod ad nullam scientiam pertinet considerare de ente per accidens.
Secundo removet huiusmodi ens, et ens quod significat veritatem propositionis, a consideratione huius scientiae,
ibi, quod autem ut vere.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod nulla scientia considerat de ente per accidens. Secundo, quod nec
considerare potest, ibi, quod autem neque contingens.
Circa primum duo facit. Primo inducendo manifestat quod nulla scientia considerat de ente per accidens; dicens
manifestum esse quod nulla scientia tradita a nobis negociatur circa accidens.
|#3 Non autem accipitur hic accidens pro eo quod est in aliquo genere accidentis, sicut albedo est quoddam
accidens.
Sunt enim multae scientiae quae circa huiusmodi accidentia sunt; quia huiusmodi accidentia, et secundum se
habent speciem quamdam et causas determinatas in subiecto; et accidentia dicuntur, quia non per se, sed in alio
habent esse.
Accipitur autem hic accidens pro ente per accidens; sicut album esse musicum est per accidens. Huiusmodi enim
neque aliquam speciem habent in se, neque aliquam causam determinatam. Et circa huiusmodi ens non
negociatur aliqua scientia. Et hoc manifestat inducendo.
|#4 Ars enim aedificativa non considerat quid per accidens eveniat habitantibus in domo quam facit, utrum
accidat eis aliquod triste, aut habitabunt ibi contrarie, idest prospere. Hoc enim accidit domui. Similiter ars
textiva non considerat quid accidat utentibus panno texto; neque coriaria quid accidat utentibus calceis; neque
coquinaria de his quae per accidens se habent ad cibum, puta quis eo utatur ad superfluitatem vel ad necessitatem
tantum.
Sed unaquaeque harum scientiarum considerat id quod solum est proprium sibi, et subiectum, et per se accidentia
eius. Et in hoc est finis considerationis cuiuslibet scientiae.
|#5 Secundo ibi, neque inquantum assignat causam quare nulla scientia considerat ea quae per accidens sunt.
Ratio enim est, quia quod per accidens est, non est proprie ens, sed magis non ens, sicut non est per se et proprie
unum. Nam unum et ens convertuntur. Omnis autem scientia est de ente. Unde relinquitur quod nulla scientia sit
de eo quod est per accidens.
|#6 Dicit ergo, quod musicus est etiam grammaticus, non inquantum est musicus.
Et si contingat de aliquo qui sit musicus, quod fiat grammaticus, non simul factus est ambo, grammaticus scilicet
et musicus, cum prius non fuerit utrumque.
Sed si aliquod ens est modo, et non fuit semper ens, oportet quod sit factum. Si igitur hoc quod dico - musicus
est grammaticus - est quoddam ens, cum non semper fuerit, sequitur quod simul sit utrumque factum, scilicet
musicum et album; quia cuiuslibet entis est aliqua generatio.
Unde, cum non simul facta sint, manifestum est quod hoc totum quod est musicum grammaticum, non est
aliquod unum et ens.
|#7 Nec est instantia de hoc quod in generatione substantiarum praeexistit materia, quae est ingenita; quia forma
non fit proprie, sed compositum, ut in septimo probatum est. Materia autem praeexistit non quasi ens actu, sed
potentia tantum.
Hic autem musicus praeexistit in actu.
Cum igitur ille qui erat musicus fit grammaticus, est generatio grammatici tantum, non autem totius, quod est
musicum grammaticum.
Unde hoc totum non est aliquid unum et ens.
|#8 Et propter hoc, nulla scientia, quae est vere scientia, et certitudinem habet, considerat de ente per accidens.
Sed sola sophistica circa ipsum negociatur, et ad decipiendum utitur eo quod est per accidens, ac si per se esset.
Unde fit fallacia accidentis, quae est efficacissima ad decipiendum etiam sapientem, ut dicitur in primo
elenchorum. Unde Plato non male dixit, dicens quod versatur circa non ens, quia versatur circa ens per accidens.
|#9 Deinde cum dicit quod autem ostendit, quod etiam non possit esse consideratio alicuius scientiae de ente per
accidens; et hoc dupliciter facit.
Primo ex definitione de ente per accidens; dicens quod manifestum erit, quod non contingit esse scientiam de
ente per accidens, si consideremus quid sit ens per accidens. Ad quod considerandum utitur quadam divisione
trimembri: dicens quod eorum quae dicuntur esse, quaedam sunt semper et ex necessitate: non quidem secundum
quod necessitas pro violentia sumitur, sed secundum quod utimur necessitate in demonstrationibus, puta dicentes
320

