|#10 Sic igitur quanto corpus caeleste est superius, tanto habet universaliorem, diuturniorem et potentiorem
effectum.
Et cum corpora caelestia sint quasi instrumenta substantiarum separatarum moventium, sequitur quod substantia
quae movet superiorem orbem sit universalioris conceptionis et virtutis; et per consequens oportet quod sit
nobilior.
|#11 Deinde cum dicit pluralitatem vero inquirit quot praedictae substantiae sint; et dividitur in duas partes.
In prima inquirit primo numerum motuum caelestium. In secunda ex hoc concludit numerum substantiarum
moventium, ibi, quare et substantia et principium.
Circa primum duo facit. Primo ostendit unde accipiendus sit numerus motuum caelestium.
Secundo ponit circa hoc opiniones diversas, ibi, eudoxus quidem.
Dicit ergo primo, quod pluralitatem lationum, sive motuum caelestium, oportet considerare ex astrologia, quae
maxime propria est ad hoc inter scientias mathematicas. Ipsa namque sola inter eas speculatur de substantia
sensibili et aeterna, scilicet de corpore caelesti. Aliae vero scientiae mathematicae de nulla substantia
considerant, sicut de arithmetica patet, quae est circa numeros, et de geometria quae circa magnitudines est:
numerus autem et magnitudo, sunt accidentia.
|#12 Quod autem sunt plures motus corporum quae feruntur in caelo, scilicet planetarum, manifestum est his,
qui parum attingunt de scientia astrologiae, quia unumquodque astrorum errantium, idest planetarum, movetur
pluribus lationibus et non una tantum. Dicuntur autem planetae astra errantia, non quia irregulariter moveantur,
sed quia non semper servant eamdem figuram et positionem ad alias stellas, sicut illae adinvicem, quae propter
hoc fixae dicuntur.
|#13 Quod autem sint plures motus huiusmodi astrorum, tribus modis deprehenditur.
Est enim aliquis motus apprehensus a vulgo visu. Est et alius motus qui non deprehenditur nisi instrumentis et
considerationibus.
Et horum motuum quidam comprehenduntur longissimis temporibus, et quidam parvis. Est etiam tertius motus,
qui declaratur ratione; quia motus stellarum errantium, invenitur quandoque velocior, quandoque tardior; et
quandoque videtur esse planeta directus, quandoque retrogradus.
Et, quia non potest esse secundum naturam corporis caelestis, cuius motus debet esse omnino regularis,
necessarium fuit ponere diversos motus, ex quibus haec irregularitas ad debitum ordinem reducatur.
|#14 Quot autem sint motus planetarum, nos nunc dicemus ea quae circa haec mathematici dicunt, ut circa haec
reddamur attenti, ut aliqua pluralitas determinata mente concipiatur a nobis. Reliquum vero quod non dicetur
oportet quod per nos ipsos quaeramus; vel quod in hoc suadeamur ab his qui hoc quaerunt, et si aliquid appareat
postmodum per ea quae modo dicuntur ab his qui de huiusmodi tractant.
Sed, quia in eligendis opinionibus vel repudiandis, non debet duci homo amore vel odio introducentis
opinionem, sed magis ex certitudine veritatis, ideo dicit quod oportet amare utrosque, scilicet eos quorum
opinionem sequimur, et eos quorum opinionem repudiamus. Utrique enim studuerunt ad inquirendam veritatem,
et nos in hoc adiuverunt. Sed tamen oportet nos persuaderi a certioribus, idest sequi opinionem eorum, qui
certius ad veritatem pervenerunt.
|+10 Lectio 10
|#1 Ponit opiniones astrologorum sui temporis de numero motuum planetarum.
Et primo opinionem eudoxi. Secundo opinionem calippi, ibi, calippus autem.
Sciendum est igitur circa primum, quod Plato caelestibus motibus attribuens indefectibiliter circularitatem et
ordinationem, mathematicas suppositiones fecit, per quas suppositiones possent salvari quae circa erraticas
apparent, sustinendo, quod motus planetarum sunt circulares et regulares ordinati. Et Pythagorici quidem ad
reducendum in debitum ordinem irregularitatem, quae apparet in motibus planetarum ex statione et
retrogradatione, velocitate, et tarditate, et diversa apparentia quantitatis, posuerunt motus planetarum esse in
sphaeris eccentricis, et in circulis parvis qui dicuntur epicycli; quam etiam opinionem Ptolemaeus prosequitur.
|#2 Videtur autem ex huius suppositione sequi aliquid contrarium his quae demonstrantur in scientia naturali:
non enim omnis motus erit vel ad medium vel a medio, vel circa medium mundi. Iterum sequitur, quod sphaera
continens sphaeram eccentricam, vel non sit aequalis spissitudinis, vel quod sit aliquid vacuum inter unam
sphaeram et aliam, vel quod sit aliquod corpus praeter substantiam sphaerarum intercidens, quod non erit corpus
circulare, nec habebit aliquem motum proprium.

357

