quod sint immobilia, ideo non videtur esse possibile, quod sit aliquid autoagathon, idest per se bonum, ut Plato
ponebat.
Omnia enim immaterialia et non participata vocabat per se existentia, sicut ideam hominis vocabat hominem per
se, quasi non participatum in materia. Unde et per se bonum dicebat id quod est sua bonitas non participata,
scilicet primum principium omnium.
|#7 Et ad hanc rationem confirmandam inducit quoddam signum. Ex hoc enim quod finis non potest esse in
rebus immobilibus, videtur procedere quod in scientiis mathematicis, quae abstrahunt a materia et motu, nihil
probatur per hanc causam, sicut probatur in scientia naturali, quae est de rebus mobilibus, aliquid per rationem
boni. Sicut cum assignamus causam quare homo habet manus, quia per eas melius potest exequi conceptiones
rationis.
In mathematicis autem nulla demonstratio fit hoc modo, quod hoc modo sit quia melius est sic esse, aut deterius
si ita non esset. Puta si diceretur quod angulus in semicirculo est rectus, quia melius est quod sic sit quam quod
sit acutus vel obtusus. Et quia posset forte aliquis esse alius modus demonstrandi per causam finalem, puta si
diceretur, si finis erit, necesse est id quod est ad finem praecedere: ideo subiungit, quod nullus omnino in
mathematicis facit mentionem alicuius talium pertinentium ad bonum vel ad causam finalem.
Propter quod quidam sophistae, ut Aristippus, qui fuit de secta epicureorum, omnino neglexit demonstrationes
quae sunt per causas finales, reputans eas viles ex hoc quod in artibus illiberalibus sive mechanicis, ut in arte
tectonica, idest aedificatoria, et coriaria, omnium rationes assignantur ex hoc quod est aliquid melius vel
deterius. In mathematicis vero, quae sunt nobilissimae et certissimae scientiae, nulla fit mentio de bonis et malis.
|#8 Deinde cum dicit at vero interponit aliam quaestionem: et primo proponit eam. Et habet duas partes.
Prima enim pars quaestionis est. Si diversae causae considerentur a pluribus scientiis, ita quod altera scientia sit
alterius causae considerativa, quae illarum debet dici scientia quae quaeritur? idest philosophia prima? utrum
scilicet illa quae considerat causam formalem, aut quae considerat causam finalem, vel quae considerat aliquam
aliarum? secunda pars quaestionis est, si aliquae res sint quae habeant plures causas, quis maxime cognoscit rem
illam eorum qui considerant illas causas?
|#9 Secundo cum dicit contingit enim manifestat partem secundam quaestionis per hoc, quod una et eadem res
invenitur, quae habet omnes modos causarum: sicut domus causa unde principium motus, est ars et aedificator.
Id vero cuius causa vel finis causa domus est opus, idest usus eius, qui est habitatio. Causa vero sicut materia est
terra, ex qua fiunt lateres et lapides. Causa vero sicut species vel forma, est ipsa ratio domus, quam artifex
praeconceptam mente in materia ponit.
|#10
Tertio ibi igitur ex reassumit quaestionem, scilicet quam dictarum scientiarum possumus vocare
sapientiam, secundum ea quae de sapientia prius determinavimus in principio libri: utrum scilicet illam, quae
considerat causam formalem, vel quae considerat causam finalem, vel aliquam aliarum causarum. Et ponit
consequenter rationes ad singulas trium causarum: dicens, quod ratio quaedam videtur de qualibet scientia, idest
quae est per quamcumque causam, quod appelletur nomine sapientiae. Et primo quantum ad scientiam quae est
per causam finalem. Dictum est enim in principio libri, quod ista scientia, quae sapientia dicitur, est maxime
principalis et ordinativa aliarum, quasi subditarum. Sic igitur inquantum sapientia est senior, idest prior ordine
dignitatis, et principalior quadam auctoritate ordinandi alias, quia non est iustum quod aliae scientiae
contradicant ei, sed ab ea accipiant sua principia, sicut ei servientes; videtur quod illa scientia, quae est finis et
boni, idest quae procedit per causam finalem, sit digna nomine sapientiae.
Et hoc ideo, quia omnia alia sunt propter finem, unde finis est quodammodo causa omnium aliarum causarum. Et
sic scientia, quae procedit per causam finalem, est principalior. Cuius signum est, quod artes illae, ad quas
pertinent fines, principantur et praecipiunt aliis artibus, sicut gubernatoria navifactivae. Unde, si sapientia est
principalis et praeceptiva respectu aliarum, maxime videtur quod procedat per causam finalem.
|#11 Deinde cum dicit inquantum vero inducit rationem de causa formali. Dictum est enim in prooemio libri,
quod sapientia est primarum causarum, et eius quod est maxime scibile, et quod est maxime certum. Et
secundum hoc videtur quod sit substantiae, idest per causam formalem: quia inter diversos modos sciendi, magis
dicimus scire illum qui scit aliquid esse, quam qui scit aliquid non esse. Unde et in posterioribus Philosophus
probat, quod demonstratio affirmativa est potior quam negativa. Inter eos autem, qui sciunt aliquid affirmare,
unum alio magis dicimus scire. Sed inter omnes maxime dicimus scire illum, qui cognoscit quid est res, non
autem qui scit quanta est, vel qualis, et quid possit facere vel pati. Sic igitur in cognoscendo ipsam rem absolute
perfectissimum est scire quid est res, quod est scire substantiam rei. Sed etiam in aliis cognoscendis, puta
proprietatibus rei, magis dicimus scire singula, de quibus sunt demonstrationes, quando etiam de ipsis
accidentibus vel proprietatibus scimus quod quid est; quia quod quid est non solum invenitur in substantiis, sed
etiam in accidentibus.
62

