|#16 Est autem eius opinio falsa, quia contingit praedicari de unoquoque non solum suam definitionem, sed
etiam alterius. Quod quando fit, universaliter et omnino, est falsa praedicatio. Aliquo tamen modo potest esse
vera praedicatio; sicut octo dicuntur dupla, inquantum habent rationem dualitatis, quia ratio dupli est ut se habeat
sicut duo ad unum. Octo autem, inquantum sunt duplum, sunt quodammodo duo, quia dividuntur in duo
aequalia.
Haec ergo dicuntur falsa modo praedicto.
|#17 Deinde cum dicit sed homo ostendit quomodo falsum dicatur de homine: et circa hoc duo facit.
Primo ponit duos modos, quibus homo dicitur falsus: quorum primus est, quod homo dicitur falsus, qui est
promptus vel gaudens in huiusmodi rationibus, scilicet falsis, et qui est electivus talium rationum non propter
aliquod aliud, sed propter se.
Unicuique enim habenti habitum fit delectabilis et in promptu operatio, quae est secundum habitum illum; et sic
habens habitum operatur secundum habitum illum, non propter aliquod extrinsecum. Sicut luxuriosus fornicatur
propter delectationem coitus: si autem fornicetur propter aliquid aliud, puta ut furetur, magis est fur quam
luxuriosus. Similiter et qui eligit falsum dicere, propter lucrum, magis est avarus quam falsus.
|#18 Secundus modus est prout homo dicitur falsus, qui facit aliis falsas rationes; quasi consimili modo sicut
supra dicebamus res esse falsas quae faciunt falsam phantasiam. Patet autem ex praemissis, quod falsum pertinet
ad non ens; ex quo homo dicitur falsus per respectum ad rationes falsas: et ratio dicitur falsa, inquantum est non
entis.
|#19 Secundo ibi, quare in excludit ex praemissis duas falsas opiniones: de quarum prima concludit ex
praemissis, dicens, quod ex quo falsus homo est electivus et factivus falsarum opinionum, rationabiliter refutatur
et reprobatur in hippia, qui est liber quidam Platonis, oratio quaedam, quae dicebat, eamdem rationem esse
veram et falsam. Haec enim opinio accipiebat illum hominem esse falsum qui potest mentiri; et sic, cum idem
homo possit mentiri et verum dicere, idem homo esset verus et falsus. Similiter eadem oratio esset vera et falsa,
quia eadem oratio vera et falsa potest esse, ut haec, socrates sedet, eo sedente est vera, non sedente, est falsa.
Constat autem, quod hic inconvenienter accipit, quia etiam homo sciens et prudens potest mentiri; non tamen est
falsus, quia non est factivus vel electivus falsarum rationum vel opinionum, ex qua ratione dicitur homo falsus,
ut dictum est.
|#20 Deinde cum dicit amplius volentem secundam falsam opinionem excludit. Dicebat haec opinio, quod
homo, qui facit turpia et prava volens, melior est eo qui facit nolens, quod est falsum. Nam quilibet vitiosus ex
hoc definitur quod est promptus vel electivus malorum. Et tamen hoc falsum vult accipere per quamdam
inductionem ex simili. Ille enim qui claudicat voluntarie, melior et dignior est eo, qui, claudicat non voluntarie.
Et ita dicit, quod prava agere imitatur hoc quod est claudicare, ut scilicet sit eadem ratio de utroque.
Et hoc quodammodo verum est. Nam claudicans voluntarie deterior est quantum ad morem, licet sit perfectior
quantum ad virtutem gressivam. Et similiter qui agit prava voluntarie, deterior est quantum ad morem, licet forte
non sit deterior quantum ad aliquam aliam potentiam. Sicut ille qui dicit falsum voluntarie, licet sit peior
secundum morem, est tamen intelligentior eo qui credit se verum dicere, cum falsum dicat non voluntarie.
|#21 Deinde cum dicit accidens est hic ultimo, distinguit nomen accidentis: et ponit duos modos, quibus dicitur
hoc nomen accidens: quorum primus est, quod accidens dicitur id quod inest alicui, et quod contingit vere
affirmare, non tamen ex necessitate, nec secundum magis idest ut in pluribus, sed ut in paucioribus; sicut, si
aliquis fodiens aliquam fossam ad plantandum aliquam plantam, inveniat thesaurum.
Hoc ergo, quod est fodientem fossam invenire thesaurum, est quoddam accidens. Neque enim unum est causa
alterius ex necessitate, ut hoc sit ex hoc necessario. Neque etiam de necessitate se comitantur, ut hoc sit post hoc,
sicut dies consequitur noctem, quamvis unum non sit causa alterius. Neque etiam secundum magis hoc contingit,
sive ut in pluribus, hoc contingit, ut ille qui plantat, inveniat thesaurum.
Et simili modo musicus dicitur esse albus, sed tamen hoc non est ex necessitate, nec fit ut in pluribus; ideo
dicimus hoc per accidens. Differt autem hoc exemplum a primo. Nam in primo exemplo sumebatur accidens
quantum ad fieri; in secundo vero quantum ad esse.
|#22 Quia ergo sicut aliquid inest alicui subiecto determinate, ita et aliquid consideratur esse alicubi, idest in
aliquo loco determinato, et quandoque, idest in aliquo tempore determinato, in omnibus contingit inesse per
accidens, si non insit secundum quod huiusmodi. Sicut si album dicitur de musico, hoc est per accidens, quia non
inest musico inquantum huiusmodi.
Et similiter si sit abundantia pluviae in aestate, hoc est per accidens, quia non accidit in aestate inquantum est
aestas; et similiter si grave sit sursum, hoc est per accidens, non enim est in tali loco secundum quod talis locus
est, sed per aliquam causam extraneam.
170

