Quod Averroes in octavo physicorum sentire videtur; dicens, quod non potest esse idem animal in specie quod
generatur ex spermate, et quod generatur ex putrefactione. Avicenna autem e contrario sentit, quod omnia quae
generantur ex semine, eadem specie possunt generari sine semine per putrefactionem, vel per aliquem modum
commixtionis terrenae materiae.
|#20 Sententia Aristotelis videtur esse media inter has duas opiniones, quod scilicet aliqua possunt et sine
semine generari, et ex semine; non tamen omnia, ut infra dicet. Sicut nec in artificialibus omnia possunt fieri per
artem et sine arte; sed quaedam fiunt per artem tantum, ut domus. Animalia enim perfecta videntur non posse
generari nisi ex semine; animalia vero imperfecta quae sunt vicina plantis, videntur posse generari et ex semine
et sine semine. Sicut plantae producuntur aliquando sine semine per actionem solis in terra ad hoc bene
disposita; et tamen plantae sic productae producunt semina, ex quibus plantae similes in specie generantur.
|#21 Et hoc rationabiliter accidit.
Quia quanto aliquid perfectius est, tanto plura ad eius completionem requiruntur.
Et propter hoc ad plantas et ad animalia imperfecta, sufficit ad agendum sola virtus caelestis. In animalibus vero
perfectis requiritur cum virtute caelesti etiam virtus seminis. Unde dicitur in secundo physicorum quod homo
generat hominem et sol.
|#22 Secunda dubitatio est, quia videntur animalia generata sine semine ex putrefactione, non fieri a casu, sed
ex determinato agente, scilicet ex virtute caelesti, quae in generatione eorum supplet vicem virtutis generativae,
quae est in semine: et hoc etiam vult Commentator in nono huius.
|#23 Sed sciendum est quod nihil prohibet aliquam generationem esse per se, cum refertur ad unam causam,
quae tamen est per accidens et casualis, cum refertur in aliam causam. Sicut in ipso exemplo Philosophi patet.
Cum enim sanitas ex confricatione sequitur praeter intentionem confricantis, ipsa quidem sanatio, si referatur ad
naturam, quae est corporis regitiva, non est per accidens, sed per se intenta. Si vero referatur ad intellectum
confricantis, erit per accidens et casualis.
Similiter etiam generatio animalis ex putrefactione generati, si referatur ad causas particulares, hic inferius
agentes, invenitur esse per accidens et casualis. Non enim calor, qui causat putredinem, intendit naturali appetitu
generationem huius vel illius animalis, quae ex putrefactione sequitur, sicut virtus, quae est ex semine, intendit
productionem talis speciei. Sed si referatur ad virtutem caelestem, quae est universalis regitiva virtus
generationum et corruptionum in istis inferioribus, non est per accidens, sed per se intenta; quia de eius
intentione est ut educantur in actu omnes formae quae sunt in potentia materiae. Et sic recte assimilavit hic
Aristoteles ea quae fiunt ab arte, his quae fiunt a natura.
|#24 Deinde cum dicit ab arte vero ostendit modum generationis, quae est ab arte; et praecipue quantum ad
principium effectivum. De principio enim materiali iam supra dixerat cum locutus fuerat de generatione naturali.
Circa hoc autem duo facit. Primo ostendit quid sit principium activum in generatione quae est per artem.
Secundo ostendit quomodo ab hoc principio generatio procedat, ibi, fit itaque sanitas.
Dicit ergo primo, quod illa fiunt ab arte, quorum species factiva est in anima.
Per speciem autem exponit quod quid erat esse cuiuslibet rei factae per artem, ut quod quid erat esse domus,
quando fit domus. Et hoc etiam nominat primam substantiam, idest primam formam. Et hoc ideo, quia a forma
quae est in anima nostra, procedit forma quae est in materia in artificialibus; in naturalibus autem e contrario.
|#25 Haec autem forma quae est in anima, differt a forma, quae est in materia.
Nam contrariorum formae in materia sunt diversae et contrariae, in anima autem est quodammodo una species
contrariorum.
Et hoc ideo, quia formae in materia sunt propter esse rerum formatarum: formae autem in anima sunt secundum
modum cognoscibilem et intelligibilem. Esse autem unius contrarii tollitur per esse alterius; sed cognitio unius
oppositi non tollitur per cognitionem alterius, sed magis iuvatur. Unde formae oppositorum in anima non sunt
oppositae. Quinimmo substantia, idest quod quid erat esse privationis, est eadem cum substantia oppositi, sicut
eadem est ratio in anima sanitatis et infirmitatis. Per absentiam enim sanitatis cognoscitur infirmitas. Sanitas
autem, quae est in anima, est quaedam ratio, per quam cognoscitur sanitas et infirmitas; et consistit in scientia,
idest in cognitione utriusque.
|#26 Deinde cum dicit fit itaque ostendit quomodo ab hoc principio procedatur ad sanitatem.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quomodo sanitas quae est in anima, sit principium sanationis. Secundo
quomodo diversimode accipitur principium in actione artis, ibi, generationum vero et motuum.
Dicit ergo quod, cum sanitas quae est in anima, sit principium sanitatis quae fit per artem, ita fit sanitas in
materia aliquo intelligente quod sanitas est hoc, scilicet vel regularitas vel adaequatio calidi, frigidi, humidi et
205

