Tertium in hoc quod dicit aut sequitur eum aliqua pars sanitatis. Quartum in hoc quod dicit, aut sanitas ipsa. Et
quia motus causat calorem ad quem sequitur sanitas, propter hoc etiam dicitur motus facere sanitatem, quia id
facit sanitatem cui consequitur vel accidit sanitas. Vel melius, quod consequitur, et accidit ex motu, scilicet calor,
facit sanitatem.
|#20 Quare patet, quod sicut in syllogismis, omnium principium est substantia, idest quod quid est rei (nam
syllogismi demonstrativi sunt ex quid est, cum in demonstrationibus medium sit definitio), et hic, scilicet in
operativis, generationes sunt ex quod quid est. In quo ostenditur similitudo intellectus speculativi et practici.
Sicut enim intellectus speculativus procedit ad demonstrandum passiones de subiectis ex consideratione eius
quod quid est, ita intellectus procedit ad operandum ex specie artificii, quae est eius quod quid est, ut supra
dictum est.
|#21 Deinde cum dicit similiter itaque manifestat quod dixerat de artificialibus, in rebus naturalibus; dicens,
quod similiter se habent ea quae sunt constituta secundum naturam, his quae fiunt per artem.
Sperma enim operatur ad generationem, sicut contingit in his quae fiunt per artem.
Sicut enim artifex non est actu domus, nec habet formam quae sit domus actu, sed potestate; ita sperma non est
animal actu, nec habet animam quae est species animalis actu, sed potestate tantum. Est enim in semine virtus
formativa: quae hoc modo comparatur ad materiam concepti, sicut comparatur forma domus in mente artificis ad
lapides et ligna: nisi quod forma artis est omnino extrinseca a lapidibus et lignis; virtus autem spermatis est
intrinseca.
|#22 Quamvis autem generatio animalis ex spermate, non sit a spermate sicut ab univoco, quia sperma non est
animal; id tamen a quo est sperma, est aliqualiter univocum ei quod fit ex spermate. Nam sperma fit ab animali.
Et in hoc est dissimilitudo inter generationem naturalem et generationem artificialem; quia non oportet quod
forma domus in mente artificis sit a domo, licet quandoque hoc accidat, ut cum aliquis ad exemplar unius domus
facit aliam. Sed semper oportet quod sperma sit ab animali.
|#23 Exponit autem quod dixerat aliqualiter univocum, quia non oportet in omni generatione naturali esse
omnimodam univocationem, sicut cum dicitur quod homo fit ex homine. Fit enim femina ex viro sicut ex agente;
et mulus non fit ex mulo, sed ex equo vel asino, in quo tamen est aliqua similitudo, ut supra dixit. Et quod dixit
quod a quo est sperma, oportet esse aliqualiter univocum, subiungit, intelligendum est si non fuerit orbatio, idest
si non fuerit defectus naturalis virtutis in semine. Tunc enim generat aliquid quod non est simile generanti, sicut
patet in monstruosis partubus.
|#24 Et sicut in illis, idest in rebus artificialibus, aliqua fiunt non solum per artem, sed a casu, quando materia
potest moveri a seipsa eo motu quo movetur ab arte; quando vero non potest hoc modo moveri, tunc non potest
id quod fit ab arte, ab alio fieri quam ab arte: ita et hic possunt aliqua fieri a casu et sine spermate, illa quorum
materia hoc modo potest moveri a seipsa eo motu quo movet sperma, idest ad generationem animalis. Sicut patet
in his quae generantur ex putrefactione: quae quomodo dicantur esse a casu, et quomodo non, superius
expositum est. Illa autem quorum materia non potest moveri a se ipsa eo motu quo a spermate movetur,
impossibilia sunt fieri aliter quam ex ipsis seminibus; sicut patet de homine et equo et aliis animalibus perfectis.
Patet autem ex his quae hic dicuntur, quod neque omnia animalia possunt generari et ex semine et sine semine, ut
Avicenna ponit, neque nulla generantur utroque modo, ut ponit Averroes.
|#25 Est autem advertendum quod per ea quae hic dicuntur, possunt solvi dubitationes illorum qui ponebant
formas in istis generatis, non esse a generantibus naturalibus, sed a formis quae sunt sine materia. Hoc enim
maxime visi sunt ponere propter animalia generata ex putrefactione, quorum formae non videntur procedere ex
aliquibus similibus secundum speciem. Ulterius autem in animalibus etiam quae generantur ex semine, virtus
activa generationis, quae est in semine, non est anima, ut ex hoc possit anima sequi in animali generato. Adhuc
autem procedunt, quia in inferioribus istis non inveniuntur aliqua principia activa ad generationem, nisi calidum
et frigidum, quae sunt formae accidentales. Et sic non videtur, quod per ea possint produci formae substantiales.
Nec videtur quod ratio Philosophi quam supra posuit contra ponentes exemplaria, teneat in omnibus; ut scilicet
ad similitudinem speciei in generatis, sufficiant formae generantium.
|#26 Sed omnes hae dubitationes solvuntur per literam Aristotelis, si diligenter inspiciatur. Dicitur enim in litera
quod virtus activa quae est in spermate, etsi non sit anima in actu, est tamen anima in virtute; sicuti forma domus
in anima, non est domus actu, sed virtute. Unde, sicut ex forma domus, quae est in mente, potest fieri forma
domus in materia, ita ex virtute seminis, potest fieri anima completa, praeter intellectum qui est ab extrinseco, ut
dicitur in sextodecimo de animalibus.

213

