|#19 Quod esse non potest: quia si ponantur infinitae permutationes hoc modo ordinatae, quod una inducat ad
aliam, necesse est priorem esse si posterior sit.
Ponamus enim quod generationis simpliciter, quae est generatio substantiae, sit quaedam generatio. Si ergo
generatio simpliciter fiat quandoque et iterum ipsum fieri generationis simpliciter aliquando fiebat, sequetur,
quod nondum erat quod fit simpliciter: sed erat generatio secundum aliquid, secundum quod fit ipsa generatio
generationis. Si itaque et haec generatio aliquando fiebat, cum non sit abire in infinitum, et in infinitis non sit
accipere primum, non erit devenire ad primum fieri.
Si autem prius non est, neque posterius, ut supra dictum est: quare sequetur quod non sit habitum, idest, id quod
consequenter est. Et inde sequitur, quod nihil possit fieri neque moveri neque mutari: quod est impossibile. Non
igitur possibile est quod mutationis sit mutatio.
|#20 Deinde cum dicit adhuc eiusdem tertiam rationem ponit, quae talis est.
Motus contrarii sunt eiusdem subiecti, etiam quies et motus, et etiam generatio et corruptio; quia opposita nata
sunt fieri circa idem. Si igitur aliquod subiectum transmutetur de generatione in corruptionem, simul dum
generatur, transmutabitur ad corruptionem; quod est transmutari ad non esse; nam corruptionis terminus est non
esse. Quod autem transmutatur ad non esse, corrumpitur. Sequitur igitur, quod aliquid simul dum fit
corrumpatur.
|#21 Sed hoc non potest esse. Neque enim dum aliquid fit corrumpitur, neque statim postea corrumpitur. Cum
enim corruptio sit de esse in non esse, oportebit id quod corrumpitur esse. Et sic oportet inter generationem quae
est mutatio ad esse, et corruptionem quae est mutatio ad non esse, invenire quietem mediam. Et sic non est
mutatio de generatione in corruptionem.
|#22 Deinde cum dicit adhuc oportet quartam rationem ponit; quae talis est.
In omni, quod generatur, oportet duo inveniri, quorum unum est materia eius quod fit, et aliud ad quod
terminatur generatio.
Si ergo generetur generatio, oportet quod generatio et motus habeant materiam talem, quale est alterabile corpus,
aut anima, aut aliquid huiusmodi: sed huius materiam non est assignare generationi et motui.
|#23 Similiter etiam oportet in generatione esse aliquid ad quod terminatur mutatio; quia oportet aliquam
partem, scilicet materiam eius quod generatur, esse motam ex hoc in hoc: et hoc in quod terminatur motus, non
contingit esse motum sed terminum motus. Non enim huiusmodi permutationis quae est disciplinatio, est aliqua
alia disciplinatio quae ad eam terminetur, quae sit disciplina disciplinationis.
Quare relinquitur quod non sit generatio generationis.
|#24 Deinde cum dicit quoniam autem concludit principale intentum; dicens, quod quia motus non potest esse
neque in genere substantiae, neque in ad aliquid, neque in agere et pati, relinquitur quod motus sit secundum
quale et quantum et ubi. In his enim generibus contingit esse contrarietatem quae est inter terminos motus, ut
ostensum est.
|#25 Sed quia qualitas quandoque dicitur de forma substantiali, subiungitur quod cum motus dicitur esse in
quali, non intelligitur significare substantiam secundum quod differentia substantialis praedicatur in eo quod
quale; sed de quali secundum quod dicitur aliquid pati, vel impassibile esse. Non enim est proprie alteratio nisi
secundum passibiles qualitates, ut in septimo physicorum probatur.
|#26 Deinde cum dicit immobile ostendit quot modis dicitur immobile. Et ponit tres modos: quorum primus est,
quod immobile dicitur id quod omnino est impossibile moveri, sicut Deus est immobilis.
|#27 Secundus modus est secundum quod dicitur immobile, id quod vix non potest moveri, sicut saxum
magnum.
|#28 Tertius modus est secundum quod dicitur immobile id quod natum est moveri, sed tunc non possit moveri,
quando natum est, et ubi natum est moveri, et sicut natum est moveri. Et hoc solum immobile dicitur proprie
quiescere, quia quies est contraria motui. Unde oportet quod quies sit privatio motus in susceptivo motus.
|+13 Lectio 13
|#1 Notificat quae circumstant motum, et praecipue motum localem.
Et primo notificat ea. Secundo inducit quaedam corollaria ex dictis, ibi, quare palam.

335

