est in carnibus et in ossibus. Idem ergo est quaerere quid est homo, et quaerere propter quid hoc, scilicet socrates,
est homo? vel propter quid hoc, scilicet carnes et ossa sunt homo? sicut et supra quaerebatur propter quid lapides
et ligna sunt domus? et ideo etiam hic dicit quod hoc facit dubitationem, quod in quaestione non additur hoc aut
hoc. Si enim adderetur, manifestum esset quod esset eadem ratio in quaestione qua quaeritur quid est homo et in
aliis quaestionibus de quibus supra dixit.
|#17 Deinde cum dicit sed oportet solvit praedictam dubitationem; dicens, quod ad hoc quod praedicta dubitatio
circa praemissam quaestionem excludatur, oportet corrigentes quaerere, idest oportet quaestionem praemissam
corrigere, ut loco eius quod quaerebatur quid est homo, quaeratur propter quid socrates est homo? vel propter
quid carnes et ossa sunt homo? si autem non sic corrigatur ista quaestio, sequitur hoc inconveniens, quod aliquid
sit commune eius quod est nihil quaerere, et eius quod est quaerere aliquid. Dictum est enim supra, quod
quaerere ipsum de seipso, est nihil. Quaerere autem aliquid de alio, est aliquid quaerere. Cum ergo quaestio
propter quid, in qua quaeritur aliquid de alio, et quaestio quid, in qua non videtur quaeri aliquid de alio, nisi
praedicto modo corrigantur, sibiinvicem communicent, sequetur quod aliquid sit commune quaestioni, in qua
nihil quaeritur, et in qua aliquid quaeritur.
|#18 Vel aliter. Si non corrigatur quaestio ista, sequetur quod aliquid sit commune eius quod est nihil quaerere,
et eius quod est quaerere aliquid. Tunc enim aliquid quaeritur, quando fit quaestio de eo quod est: tunc vero nihil
quaeritur, quando fit quaestio de eo quod non est.
Si ergo in quaestione qua quaeritur quid est, non oportet aliquid supponere, et aliud quaerere de illo, posset ista
quaestio fieri et de ente et de non ente. Et ita quaestio quae est quid est, esset communiter facta et de aliquo et de
nihilo.
|#19 Quoniam vero in hac quaestione, qua quaeritur quid est homo, oportet habere notum existere verum hoc
ipsum quod est esse hominem (aliter nihil quaereretur): sicut cum quaeritur propter quid sit eclipsis, oportet esse
notum, quia est eclipsis: palam est, quod ille qui quaerit quid est homo quaerit propter quid est.
Nam esse est praesuppositum ad hoc quod quaeritur quid est, quia est praesuppositum ad propter quid; sicut cum
quaerimus quid est domus? idem est ac si quaereremus propter quid haec, scilicet lapides et ligna, sunt domus?
propter haec scilicet quia partes domus existunt id quod erat domus esse, idest propter hoc quod quidditas domus
inest partibus domus.
|#20 Dictum est enim supra, quod in talibus propter quid quandoque quaerit formam, quandoque agentem,
quandoque finem. Et similiter cum quaerimus quid est homo, idem est ac si quaereretur propter quid hoc, scilicet
socrates, est homo? quia scilicet inest ei quidditas hominis. Aut etiam idem est, ac si quaereretur propter quid
corpus sic se habens, ut puta organicum, est homo? haec enim est materia hominis, sicut lapides et lateres
domus.
|#21 Quare manifestum est quod in talibus quaestionibus quaeritur causa materiae, idest propter quid materia
pertingat ad naturam eius quod definitur. Hoc autem quaesitum quod est causa materiae est species, scilicet
forma qua aliquid est. Hoc autem est substantia, idest ipsa substantia quae est quod quid erat esse.
Et sic relinquitur quod propositum erat ostendere, scilicet quod substantia sit principium et causa.
|#22 Deinde cum dicit palam igitur infert quoddam corollarium ex dictis; dicens, quod ex quo in omnibus
quaestionibus quaeritur aliquid de aliquo, sicut de materiae causa, quae est formalis vel causa formae in materia,
ut finis et agens: palam est, quod in substantiis simplicibus, quae non sunt compositae ex materia et forma, non
est aliqua quaestio. In omni enim quaestione, ut habitum est, oportet aliquid esse notum, et aliquid quaeri quod
ignoramus.
Tales autem substantiae, vel totae cognoscuntur, vel totae ignorantur, ut in nono infra dicetur. Unde non est in eis
quaestio.
|#23 Et propter hoc de eis etiam non potest esse doctrina, sicut est in scientiis speculativis. Nam doctrina est
generatio scientiae; scientia autem fit in nobis per hoc quod scimus propter quid. Syllogismi enim demonstrativi
facientis scire, medium est propter quid est.
|#24 Sed ne videatur consideratio talium substantiarum omnino aliena esse a physica doctrina, ideo subiungit,
quod alter est modus quaestionis talium. In cognitione enim harum substantiarum non pervenimus nisi ex
substantiis sensibilibus, quarum substantiae simplices sunt quodammodo causae. Et ideo utimur substantiis
sensibilibus ut notis, et per eas quaerimus substantias simplices. Sicut Philosophus infra, per motum investigat
substantias immateriales moventes. Et ideo in doctrinis et quaestionibus de talibus, utimur effectibus, quasi
medio ad investigandum substantias simplices, quarum quidditates ignoramus.
242

