equi in materia, propter hoc quod non est proportionata ad suscipiendum speciem equi, inducit speciem
propinquam. Unde etiam in generatione muli est aliquo modo generans simile generato.
Est enim aliquod proximum genus, quod non est nominatum, commune equo et asino. Et sub illo genere
continetur etiam mulus. Unde secundum illud genus potest dici quod simile generat simile. Ut si verbi gratia
dicamus quod illud proximum genus sit iumentum, poterimus dicere, quod licet equus non generet equum, sed
mulum, iumentum tamen generat iumentum.
|#18 Patet igitur, quod omnia generata consequuntur speciei similitudinem ex virtute generantis. Quare palam
est, quod non oportet ponere aliquam speciem separatam, quasi exemplar rebus generatis, ex cuius imagine res
generatae speciei similitudinem consequantur, ut Platonici ponebant.
Maxime enim huiusmodi exemplaria requirerentur in praedictis substantiis naturalibus, quae sunt maxime
substantiae respectu artificialium. Sufficiens autem est in praedictis generans ad faciendum similitudinem
speciei; et est sufficiens ponere causam speciei in materia, idest quod illud quod facit hoc generatum consequi
talem speciem non sit species extra materiam, sed species in materia.
|#19 Omnis autem species, quae est in materia, scilicet in his carnibus et in his ossibus, est aliquod singulare, ut
callias et socrates. Et ista etiam species causans similitudinem speciei in generando est diversa a specie generati
secundum numerum propter diversam materiam. Cuius diversitas est principium diversitatis individuorum in
eadem specie. Diversa namque est materia, in qua est forma hominis generantis et hominis generati. Sed utraque
forma est idem secundum speciem.
Nam ipsa species est individua, idest non diversificatur in generante et generato.
Relinquitur ergo, quod non oportet ponere aliquam speciem praeter singularia, quae sit causa speciei in generatis,
ut Platonici ponebant.
|+8 Lectio 8
|#1 Postquam ostendit Philosophus, quod species separatae non sunt causa generationis in istis inferioribus, hic
manifestat quaedam, quae possent esse dubia circa praedeterminata.
Et dividitur in partes tres, secundum quod tria dubia sunt quae manifestare intendit.
Secunda pars incipit ibi, palam vero ex dictis. Tertia ibi, non solum autem de substantia.
Circa primum duo facit. Primo ponit dubitationem.
Secundo solvit eam, ibi, causa vero etc..
Oritur autem prima dubitatio ex eo quod supra dixerat, quod, quando principium sanitatis est species, quae est in
anima, tunc sanitas fit ab arte. Quando vero sanitas non est ab hoc principio, sed a calefactione tantum, tunc fit
sanitas a casu, sicut cum accidit sanitas ex confricatione. Hoc autem non potest accidere in domibus, quae fiunt
ab arte. Domus enim numquam fit ab aliquo principio, nisi a specie domus in anima; et sic semper fit ab arte, et
non a casu. Et ideo est dubitatio, quare quaedam fiunt quandoque quidem ab arte, quandoque quidem a casu, ut
sanitas; quaedam vero non, sed fiunt tantum ab arte, et nunquam a casu, ut domus.
|#2 Deinde cum dicit causa vero solvit quaestionem; et dicit causam praedictae differentiae in artificialibus hanc
esse, quia materia, a qua incipit generatio, secundum quam contingit facere et fieri aliquid eorum, quae sunt ab
arte, talis est, in qua existit aliqua pars rei. Oportet namque in materia qualibet esse aptitudinem ad formam. Non
enim quodlibet artificiatum potest fieri ex qualibet materia, sed ex determinata. Sicut serra non fit ex lana, sed ex
ferro. Ipsa ergo aptitudo ad formam artificiati, quae est in materia, iam est aliqua pars artificiati, quae est in
materia; quia sine aptitudine artificiatum esse non potest. Sicut serra non potest esse sine duritie, per quam
ferrum est ordinatum ad formam serrae.
|#3 Sed haec pars dupliciter invenitur in materia. Quandoque quidem ita, quod per eam materia potest moveri a
seipsa per partem formae in ea existentem.
Quandoque vero non. Sicut in corpore humano, quod est materia sanationis, inest virtus activa, per quam corpus
potest sanare seipsum. In lapidibus autem et lignis non est aliqua virtus activa, per quam possit moveri materia
ad formam domus.
|#4 Et si quidem materia sic possit moveri per partem formae, quam in se habet, ad formam, hoc contingit
dupliciter.
Quia quandoque potest sic moveri per principium intrinsecum, quod est pars praedicta, sicut moveretur per
artem, ut accidit in sanatione; nam natura humani corporis eodem modo agit ad sanitatem sicut et ars.
Quandoque vero non potest moveri materia per principium intrinsecum eodem modo sicut movetur ab arte, licet
aliquo modo per ipsum moveri possit. Multa enim sunt, quae possunt a seipsis moveri, sed non sic sicut
moventur ab arte, ut patet in saltatione.
210

