scilicet potentiae, quae sunt in rebus ad agendum et patiendum: has etiam patet non esse substantias, sed magis
ponuntur sub genere qualitatis.
|#14 Et post omnia ista inveniuntur in corporibus sensibilibus dimensiones, scilicet longitudo, latitudo et
profunditas, quae sunt quantitates quaedam, et non substantiae. Quantitas enim manifestum est quod non est
substantia; sed illud cui praedictae dimensiones insunt, ut primum subiectum earum, est substantia. Sed remotis
istis dimensionibus nihil videtur remanere nisi subiectum earum, quod est determinatum et distinctum per
huiusmodi dimensiones.
Haec autem est materia. Quantitas enim dimensiva videtur inesse materiae immediate, cum materia non dividatur
ad recipiendum diversas formas in diversis suis partibus, nisi per huiusmodi quantitatem.
Et ideo per huiusmodi considerationem videtur necessarium esse non solum quod materia sit substantia, sed
quod ipsa sola sit substantia.
|#15 Decepit autem antiquos Philosophos hanc rationem inducentes, ignorantia formae substantialis. Non enim
adhuc tantum profecerant, ut intellectus eorum se elevaret ad aliquid quod est supra sensibilia; et ideo illas
formas tantum consideraverunt, quae sunt sensibilia propria vel communia. Huiusmodi autem manifestum est
esse accidentia, ut album et nigrum, magnum et parvum, et huiusmodi. Forma autem substantialis non est
sensibilis nisi per accidens; et ideo ad eius cognitionem non pervenerunt, ut scirent ipsam a materia distinguere.
Sed totum subiectum, quod nos ponimus ex materia et forma componi, ipsi dicebant esse primam materiam, ut
aerem, aut aquam, aut aliquid huiusmodi. Formas autem dicebant esse, quae nos dicimus accidentia, ut
quantitates et qualitates, quorum subiectum proprium non est materia prima, sed substantia composita quae est
substantia in actu: omne enim accidens ex hoc est, quod substantiae inest, ut habitum est.
|#16 Deinde cum dicit dico autem.
Quia ratio praedicta ostendens solam materiam esse substantiam, videtur processisse ex ignorantia materiae, ut
dictum est; ideo consequenter dicit, quid sit materia est secundum rei veritatem, prout declaratum in primo
physicorum. Materia enim in se non potest sufficienter cognosci, nisi per motum; et eius investigatio praecipue
videtur ad naturalem pertinere. Unde et Philosophus accipit hic de materia, quae in physicis sunt investigata,
dicens: dico autem materiam esse quae secundum se, idest secundum sui essentiam considerata, nullatenus est
neque quid, idest neque substantia, neque qualitas, neque aliquid aliorum generum, quibus ens dividitur, vel
determinatur.
|#17 Et hoc praecipue apparet motu.
Oportet enim subiectum mutationis et motus alterum esse, per se loquendo, ab utroque terminorum motus, ut
probatum est primo physicorum. Unde, cum materia sit primum subiectum substans non solum motibus, qui sunt
secundum qualitatem et quantitatem et alia accidentia, sed etiam mutationibus quae sunt secundum substantiam,
oportet, quod materia sit alia secundum sui essentiam ab omnibus formis substantialibus et earum privationibus,
quae sunt termini generationis et corruptionis; et non solum quod sit aliud a quantitate et qualitate et aliis
accidentibus.
|#18 Attamen diversitatem materiae ab omnibus formis non probat Philosophus per viam motus, quae quidem
probatio est per viam naturalis philosophiae, sed per viam praedicationis, quae est propria logicae, quam in
quarto huius dicit affinem esse huic scientiae. Dicit ergo, quod oportet aliquid esse, de quo omnia praedicta
praedicentur; ita tamen quod sit diversum esse illi subiecto de quo praedicantur, et unicuique eorum quae de ipso
praedicantur, idest diversa quidditas et essentia.
|#19 Sciendum autem est, quod id, quod hic dicitur, non potest intelligi de univoca praedicatione secundum
quod genera praedicantur de speciebus, in quarum definitionibus ponuntur; quia non est aliud per essentiam
animal et homo; sed oportet hoc intelligi de denominativa praedicatione, sicut cum album praedicatur de homine;
alia enim quidditas est albi et hominis.
Unde subiungit, quod alia genera praedicantur hoc modo de substantia, scilicet denominative, substantia vero
praedicatur de materia denominative.
|#20 Non est ergo intelligendum, quod substantia actu existens (de qua hic loquimur) de materia praedicetur
praedicatione univoca, sive quae est per essentiam.
Iam enim supra dixerat, quod materia non est quid, neque aliquid aliorum.
Sed intelligendum est de denominativa praedicatione, per quem modum accidentia de substantia praedicantur.
Sicut enim haec est vera: homo est albus, non autem haec: homo est albedo, vel: humanitas est albedo, ita haec
est vera: hoc materiatum est homo, non autem haec: materia est homo, vel: materia est humanitas. Ipsa ergo

190

