|#8 Et ideo dicitur in primo elenchorum, quod secundum accidens faciunt syllogismos contra sapientes; ut patet
in istis paralogismis, in quibus dubitatur utrum diversum an idem sit musicum et grammaticum. Ut fiat talis
paralogismus.
Musicum est aliud a grammatico; musicum autem est grammaticum, ergo musicum est alterum a se. Musicum
enim est aliud a grammatico, per se loquendo; sed musicus est grammaticus per accidens. Unde non est mirum si
sequitur inconveniens, non distincto quod est per accidens ab eo quod est per se. Et similiter si sic dicatur:
Coriscus est alterum a Corisco musico: sed Coriscus est Coriscus musicus; ergo Coriscus est aliud a se. Hic
etiam non distinguitur quod est per accidens ab eo quod est per se. Et similiter si dicatur: omne quod est et non
fuit semper, est factum: sed musicus ens est grammaticus et non fuit semper: ergo sequitur quod musicus ens
grammaticus sit factus, et grammaticus ens musicus. Quod quidem est falsum; quia nulla generatio terminatur ad
hoc quod est grammaticum esse musicum; sed una ad hoc quod est grammaticum esse, alia ad hoc quod est
musicum esse. Patet etiam, quod in hac ratione, prima est vera de eo quod est per se, sed in secunda assumitur
quod est ens per accidens. Et similiter est in omnibus talibus rationibus, quae sunt secundum fallaciam
accidentis. Videtur enim ens per accidens, esse propinquum non enti. Et ideo sophistica, quae est circa apparens
et non existens, est praecipue circa ens per accidens.
|#9 Palam autem secundo probat idem per rationem, dicens, quod etiam ex his rationibus, quibus utuntur
sophistae, palam est, quod ens per accidens est propinquum non enti.
Nam eorum, quae sunt entia alio modo quam per accidens, est generatio et corruptio: sed entis per accidens non
est neque generatio neque corruptio. Musicum enim una generatione fit, et grammaticum alia.
Non est autem una generatio grammatici musici, sicut animalis bipedis, vel sicut hominis risibilis. Unde patet,
quod ens per accidens non vere dicitur ens.
|#10 Deinde cum dicit attamen dicendum determinat de ente per accidens secundum quod est possibilis de eo
determinatio. Quamvis enim ea, quibus convenit esse per accidens, non cadant sub consideratione alicuius
scientiae, tamen ratio huius quod est esse per accidens, per aliquam scientiam considerari potest. Sicut etiam licet
id quod est infinitum, secundum quod est infinitum, sit ignotum, tamen de infinito secundum quod infinitum
aliqua scientia tractat.
Et circa hoc duo facit. Primo determinat ea, quae sunt consideranda circa ens per accidens.
Secundo excludit quamdam opinionem, per quam removetur ens per accidens, ibi, quod autem sint principia et
esse etc..
|#11 Circa primum duo facit.
Primo dicit, quod est dicendum de ente per accidens inquantum contingit de ipso tractare, tria; scilicet quae est
eius natura, et quae est eius causa; et ex his erit tertium manifestum, quare eius non potest esse scientia.
|#12 Deinde cum dicit quoniam igitur prosequitur tria praedicta.
Et primo quae sit causa entis per accidens; dicens, quod quia in entibus quaedam sunt semper similiter se
habentia ex necessitate (non quidem secundum quod necessitas ponitur pro violentia, sed prout necessitas dicitur
secundum quam non contingit aliter se habere, ut hominem esse animal); quaedam vero non sunt ex necessitate,
nec semper, sed sunt secundum magis, idest ut in pluribus. Et hoc, scilicet ens ut in pluribus, est causa et
principium quod aliquid sit per accidens. In rebus enim quae sunt semper, non potest esse aliquid per accidens;
quia solum quod est per se potest esse necessarium et sempiternum, ut etiam in quinto habitum est. Unde
relinquitur, quod solum in contingentibus potest esse ens per accidens.
|#13 Contingens autem ad utrumlibet, non potest esse causa alicuius inquantum huiusmodi. Secundum enim
quod est ad utrumlibet, habet dispositionem materiae, quae est in potentia ad duo opposita: nihil enim agit
secundum quod est in potentia.
Unde oportet quod causa, quae est ad utrumlibet, ut voluntas, ad hoc quod agat, inclinetur magis ad unam
partem, per hoc quod movetur ab appetibili, et sic sit causa ut in pluribus. Contingens autem ut in paucioribus est
ens per accidens cuius causa quaeritur. Unde relinquitur, quod causa entis per accidens sit contingens ut in
pluribus, quia eius defectus est ut in paucioribus. Et hoc est ens per accidens.
|#14 Secundo ibi, quod enim ostendit naturam entis per accidens, dicens: ideo dico quod id quod est in pluribus
est causa entis per accidens, quia quod non est semper neque secundum magis, hoc dicimus esse per accidens. Et
hoc est defectus eius quod est in pluribus, ut si fuerit hiems idest tempus pluviosum et frigus sub cane, idest in
diebus canicularibus, hoc dicimus esse per accidens.
Non tamen si tunc fuerit aestuatio, idest siccitas et calor. Hoc enim est semper vel ut in pluribus, sed illud non.

176

