Alii vero naturales, licet ponerent unum et finitum, seu infinitum, tamen attribuebant ista alicui alteri naturae,
sicut accidentia attribuuntur subiecto, ut igni, vel aquae, vel alicui huiusmodi.
|#16 Secundo addiderunt super alios Philosophos, quia inceperunt dicere et definire de ipso quid est, scilicet
substantia et rerum quidditate. Sed tamen valde simpliciter de hoc tractaverunt, superficialiter definientes. Non
enim attendebant in assignandis definitionibus nisi unum tantum.
Dicebant enim quod si aliquis terminus dictus inesset alicui primo, quod erat substantia illius rei; sicut si aliquis
aestimet quod proportio dupla sit substantia dualitatis: quia talis proportio primo in numero binario invenitur. Et
quia ens primo inveniebatur in uno quam in multis, nam multa ex uno constituuntur, ideo dicebant quod ens est
ipsa substantia unius. Sed haec eorum determinatio non erat conveniens: quia licet dualitas sit dupla, non tamen
idem est esse dualitatis et dupli, ita quod sint idem secundum rationem, sicut definitio et definitum. Si autem
etiam esset verum quod illi dicebant, sequeretur quod multa essent unum. Contingit enim aliqua multa primo
inesse alicui uni, sicut dualitati primo inest paritas et proportio dupla.
Et sic sequitur quod par et duplum sint idem: similiter quod cuicumque inest duplum sit idem dualitati, ex quo
duplum est dualitatis substantia. Quod quidem etiam et Pythagoricis contingebat. Nam multa et diversa
assignabant quasi unum essent, sicut proprietates numerales dicebant idem esse cum proprietatibus naturalium
rerum.
|#17 Sic igitur concludit quod tot est accipere a prioribus philosophis, qui posuerunt tantum unum principium
materiale, et ab aliis posterioribus qui posuerunt plura principia.
|+10 Lectio 10
|#1 Positis opinionibus antiquorum de causa materiali et efficiente, hic tertio ponit opinionem Platonis, qui
primo manifeste induxit causam formalem.
Et dividitur in partes duas. Primo enim ponit opinionem Platonis. Secundo colligit ex omnibus praedictis quid de
quatuor generibus causarum ab aliis philosophis sit positum, ibi, breviter et recapitulariter etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit opinionem Platonis de rerum substantiis.
Secundo de rerum principiis, ibi, quoniam autem species etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit opinionem Platonis quantum ad hoc quod posuit ideas. Secundo quantum
ad hoc quod posuit substantias medias, scilicet mathematica separata, ibi, amplius autem praeter sensibilia.
Dicit ergo primo, quod post omnes praedictos Philosophos supervenit negocium Platonis, qui immediate
Aristotelem praecessit. Nam Aristoteles eius discipulus fuisse perhibetur. Plato siquidem in multis secutus est
praedictos Philosophos naturales, scilicet empedoclem, Anaxagoram et alios huiusmodi, sed alia quaedam habuit
propria praeter illos praedictos Philosophos, propter philosophiam italicorum Pythagoricorum.
Nam ipse ut studiosus erat ad veritatis inquisitionem, ubique terrarum Philosophos quaesivit, ut eorum dogmata
sciret.
Unde in Italiam tarentum venit, et ab Archita tarentino Pythagorae discipulo de opinionibus Pythagoricis est
instructus.
|#2 Cum enim naturales Philosophos, qui in Graecia fuerunt, sequi videret, et intra eos aliqui posteriores
ponerent omnia sensibilia semper esse in fluxu, et quod scientia de eis esse non potest, quod posuerunt
Heraclitus et Cratylus, huiusmodi positionibus tamquam novis Plato consuetus, et cum eis conveniens in hac
positione ipse posterius ita esse suscepit, unde dixit particularium scibilium scientiam esse relinquendam.
Socrates etiam, qui fuit Magister Platonis, et discipulus Archelai, qui fuit auditor Anaxagorae, propter hanc
opinionem, quae suo tempore surrexerat, quod non potest esse de sensibilibus scientia, noluit aliquid de rerum
naturis perscrutari, sed solum circa moralia negociatus est. Et ipse prius incepit in moralibus quaerere quid esset
universale, et insistere ad definiendum.
|#3 Unde et Plato tamquam eius auditor, recipiens socratem, idest sequens suscepit hoc ad inquirendum in rebus
naturalibus, quasi in eis hoc posset evenire, ut universale in eis acciperetur de quo definitio traderetur, ita quod
definitio non daretur de aliquo sensibilium, quia cum sensibilia sint semper transmutantium, idest transmutata,
non potest alicuius eorum communis ratio assignari. Nam omnis ratio oportet quod et omni et semper conveniat,
et ita aliquam immutabilitatem requirit. Et ideo huiusmodi entia universalia, quae sunt a rebus sensibilibus
separata, de quibus definitiones assignantur, nominavit ideas et species existentium sensibilium: ideas quidem,
idest formas, inquantum ad earum similitudinem sensibilia constituebantur: species vero inquantum per earum
participationem esse substantiale habebant. Vel ideas inquantum erant principium essendi, species vero
inquantum erant principium cognoscendi.
Unde et sensibilia omnia habent esse propter praedictas et secundum eas. Propter eas quidem inquantum ideae
sunt sensibilibus causae essendi. Secundum eas vero inquantum sunt eorum exemplaria.
26

