|#11 Iterum patet quod sequitur secundum, idest quod nihil erit ens, nec bonum, nec animal, nec aliquid
huiusmodi; quia non poterit bonum esse illud, cui non inest hoc, quod est bono esse, idest quod quid est boni. Si
igitur quod quid est boni est separatum a bono, et quod quid erat entis ab ente, sequetur quod ista, quae dicuntur
bona et entia, non sunt bona, nec entia: quod fuit secundum inconveniens.
|#12 Deinde cum dicit necesse igitur concludit Philosophus conclusionem principaliter intentam; dicens, quod
ex quo per diversitatem et separationem eius quod quid erat esse a rebus, sequitur quod res nec sunt scitae, nec
entes, quod est inconveniens, necesse est igitur esse unum benignum, et hoc quod est benigno esse, idest quod
quid est benigni, et bonum et bono esse, idest quod quid est boni.
Et ponit haec duo, ut benignum pertineat ad bona particularia, quae Platonici dicebant bona per participationem,
bonum autem ad ipsam ideam boni. Et similiter est de omnibus aliis, quae dicuntur per se et primo, et non per
aliud sive per accidens, quia in illis est alia ratio, ut dictum est.
Ad hoc enim quod res sint scitae, et quod sint entes, hoc est sufficiens, scilicet quod quod quid erat rei sit idem
cum re si extiterit, idest si fuerit verum, quamvis non sint species ideales, quas Platonici ponebant.
|#13 Licet non propter aliud ponerent Platonici species, nisi ut per eas possit haberi scientia de istis sensibilibus,
ut per earum participationem essent. Sed forsan magis est sufficiens ad praedictam positionem, quod quod quid
est esse rei sit idem cum re quam ipsae species, etiam si verum sit quod sint species, quia species sunt separatae a
rebus. Magis autem aliquid cognoscitur et habet esse per id quod est sibi coniunctum et idem, quam per id quod
est ab eo separatum.
|#14 Ex hoc autem Philosophus dat intelligere destructiones specierum. Si enim species non ponuntur nisi
propter scientiam rerum, et esse earum, et ad hoc sufficit alia positio, etiam hoc non posito et eo posito magis
quam hoc, sequitur quod vanum sit ponere species.
|#15 Similiter ad idem ostendendum, scilicet quod non sunt species, palam est, quia si sunt ideae quales
Platonici eas esse dicebant, sequetur quod id, quod est subiectum, scilicet quod haec res sensibilis non sit
substantia. Ponebant enim Platonici, quod necesse est ideas esse substantias, et non esse de aliquo subiecto.
Proprium enim est substantiae in subiecto non esse. Sed si ista subiecta, idest, si ista sensibilia sint substantiae,
oportet quod sint secundum participationem illarum specierum; et ita illae species erunt de subiecto.
|#16 Ex his itaque rationibus manifestum est, quod unum est et idem non secundum accidens, unumquodque et
quod quid erat esse eius. Et similiter in sciendo, idem est scire unumquodque, et scire quid est eius. Quare
secundum expositionem prout unum esse dicuntur quae sunt unum in essendo et in sciendo, necesse est ambo,
scilicet rem et quod quid erat esse eius, esse unum aliquid.
|#17 Deinde cum dicit secundum accidens manifestat solutionem positam quantum ad ea, quae dicuntur
secundum accidens; dicens, quod in his quae dicuntur secundum accidens non est verum dicere, quod sit idem
quod quid erat esse, et ipsum cuius est quod quid erat esse. Et hoc propter duplex significare. Cum enim dicitur
homo albus, ex parte subiecti potest aliquid attribui ei ratione subiecti, vel accidentis ratione.
Si ergo diceremus, quod quod quid est albi hominis sit idem homini albo, duo possunt significari: scilicet quod
sit idem homini, vel quod sit idem albo. Et hoc est quod dicit. Etenim potest significare subiectum cui accidit
album, et accidens.
Quare patet, quod quodammodo est idem quod quid est albi hominis cum homine albo, et quodammodo non
idem. Non enim est idem homini, nec etiam albo homini respectu subiecti, sed tamen est idem ipsi passioni, idest
albo. Idem enim est quod quid erat albo et album. Licet non possit dici quod sit idem cum homine albo, ne
intelligatur esse idem cum subiecto.
|#18 Deinde cum dicit absurdum vero ostendit quod contrarium dictae solutionis est absurdum. Quod quidem
necessarium fuit propter hoc, quod superius probavit solutionem positam esse veram suppositis speciebus, quas
postmodum destruxerat.
Unde necessarium fuit, ut reiteraret probationem, probans ex parte eius quod quid erat esse, quod supra
probaverat ex parte specierum. Et circa hoc ponit duas rationes.
|#19 Circa quarum primam dicit, quod dicere aliud esse quod quid erat esse rei, et rem ipsam, apparebit
absurdum si quis unicuique eorum quod quid erat esse imposuerit nomen. Tunc enim eadem ratione, et ipsum, et
quod quid erat esse erit aliud quod quid erat esse. Verbi gratia.
Equus est quaedam res habens quod quid erat esse equo. Quod quidem si sit alia res ab equo, habeat haec res
quoddam nomen, et vocetur a. A ergo, cum sit quaedam res, habebit quod quid erat esse, alterum a se, sicut
equus; et ita huic, quod est equo esse, erit aliud quod quid erat esse: quod patet esse absurdum. Procedit autem
201

