|#5 Et propter hoc etiam, quia non solum partes corporis sunt in potentia propinqua actui, sed etiam partes
animae, ideo quaedam animalia post divisionem vivunt, sicut animalia anulosa. Quod ex hoc contingit, quia in
toto animali erat una anima in actu, plures autem in potentia.
Facta autem divisione, fiunt plures animae in actu. Quod contingit propter imperfectionem talium animalium,
quae requirunt modicam diversitatem in partibus, eo quod habent animam imperfectae virtutis, non valentem
diversa operari, ad quae sit necessaria organorum multitudo.
|#6 Sed tamen quamvis istae partes animae et animatorum sint propinquae actui, nihilominus sunt omnia in
potentia, quando totum fuerit unum et continuum per naturam. Non autem si fiat unum per violentiam; sicut si
ligentur partes unius animalis cum partibus alterius; aut per complantationem, sicut accidit in plantis.
Ante enim quam surculus insertus uniatur plantae, est in actu; postea vero est in potentia.
Tale namque, scilicet unum esse per violentiam aut per complantationem est orbatio, idest aliquid laesivum
naturae, et contra naturam existens.
|#7 Deinde cum dicit quoniam vero ostendit specialiter quod unum et ens non sunt substantiae.
Et circa hoc duo facit. Primo praemittit propositum; dicens, quod hoc modo praedicatur de rebus unum sicut et
ens, cum sint convertibilia: et unum dicitur de aliqua re propter substantiam eius. Unius enim est una substantia;
et illa sunt unum numero, quorum est substantia una numero.
Quod etiam aliquid dicatur ens per suam substantiam, hoc est manifestum.
|#8 Quoniam inquam ita est, palam est quod neque unum neque ens contingit esse substantiam rerum; immo
praedicantur de substantia sicut de subiecto.
Sicut etiam neque hoc quod est elemento esse aut principio, idest ipsa ratio principii et elementi, dicit
substantiam rei quae dicitur principium vel elementum. Sed quaerimus quid sit principium vel elementum, ut ad
aliquod notius referamus, scilicet ad substantiam subiectam.
|#9 Sed tamen ens et unum magis sunt substantia quam principium et elementum et causa. Propinquius enim se
habent ad rerum substantiam. Principium enim et causa et elementum, important solam habitudinem rei ad rem
aliquam; sed ens et unum significat id quod convenit rei ratione suae substantiae. Et tamen nec ens nec unum
sunt substantia ipsa rei.
|#10 Secundo ibi, sed nec probat propositum duabus rationibus.
Quarum primam ponit dicens, quod cum ista, scilicet ens et unum, sint communia, non possunt esse substantiae,
si nullum commune est substantia, ut probatum est.
Quod autem nullum commune sit substantia, ex hoc patet, quia substantia nulli potest inesse nisi ipsi habenti
eam cuius est substantia. Unde impossibile est substantiam esse communem multorum.
|#11 Secundam rationem ponit ibi, amplius quod dicit quod hoc ipsum quod est unum, non potest apud multa
simul inveniri. Hoc enim est contra rationem unius, si tamen ponatur aliquod unum per se existens ut substantia.
Sed illud quod est commune, est simul apud multa. Hoc enim est ratio communis, ut de multis praedicetur, et in
multis existat. Patet igitur quod unum quod est commune, non potest esse sic unum quasi una substantia. Et
ulterius palam est ex omnibus praedictis in hoc capitulo, quod nullum universale, nec ens, nec unum, nec genera,
nec species habent esse separatum praeter singularia.
|#12 Deinde cum dicit sed species ostendit quantum ad quid Plato recte dixerit, et quantum ad quid non recte;
dicens, quod Platonici ponentes species ideales, in hoc recte dicunt, quod ponunt eas separatas, ex quo ponunt
esse substantias singularium.
De ratione enim substantiae est quod sit per se existens. Non autem posset esse per se existens si in aliquo
singularium esset; praesertim quia si uno singularium existeret, in aliis esse non posset. Sicut enim iam dictum
est, id quod est unum subsistens, non potest in multis esse. Unde in hoc recte facit Plato, ex quo posuit species
esse substantias, quod posuit eas separatas.
|#13 In hoc autem non dixerunt recte, quia dicunt unam speciem esse in multis. Haec enim duo videntur esse
opposita: quod aliquid sit separatum per se existens, et tamen habeat esse in multis.
Causa autem propter quam inducti sunt Platonici ad ponendum huiusmodi substantias separatas, et tamen esse in
multis, haec est: quia per rationem invenerunt quod oportet esse aliquas substantias incorruptibiles et
incorporeas, cum ratio substantiae corporalibus dimensionibus non sit obligata.
Sed quae sunt huiusmodi substantiae, quae quidem sunt incorruptibiles, et sunt praeter has substantias singulares
et sensibiles, non habent reddere, idest non possunt assignare et manifestare, eo quod nostra cognitio a sensu

238

