Et omnia huiusmodi dicebant esse indeterminata et privativa, quia nullum istorum videbatur significare neque
hoc, idest substantiam, neque tale, idest qualitatem, neque aliquod aliud praedicamentorum.
|#16 Quinto ibi, cur autem dicit causam, quare motus inter indeterminata ponatur: et dicit, quod causa huius est,
quia motus neque poterat poni in genere potentiae, neque in genere actus. Si enim esset in genere potentiae,
sequeretur quod quicquid est in potentia ad aliquid, puta ad esse quantum, moveretur ad illam quantitatem: sed
hoc non est necessarium, quia etiam antequam incipiat aliquid moveri ad quantitatem, est in potentia ad
quantitatem illam. Neque etiam movetur quando iam actu est quantum secundum illam quantitatem, ad quam
erat in potentia; sed tunc iam terminatus est motus.
|#17 Sed oportet, quod motus sit actus quidam, ut supra probatum est: sed est actus imperfectus. Et huius causa
est, quia illud cuius est actus, est imperfectum, et hoc est ens possibile sive ens potentia.
Si enim esset actus perfectus, tolleret totam potentiam, quae est in materia ad aliquid determinatum. Unde actus
perfecti non sunt actus existentis in potentia, sed existentis in actu. Motus autem ita est existentis in potentia,
quod non tollit ab eo potentiam. Quamdiu enim est motus, remanet potentia in mobili ad id quod intendit per
motum. Sed solum potentia quae erat ad moveri tollitur per motum; et tamen non totaliter; quia id quod movetur,
adhuc in potentia est ad moveri, quia omne quod movetur, movebitur, propter divisionem motus continui, ut
probatur in sexto physicorum.
Unde relinquitur, quod motus est actus existentis in potentia: et sic est actus imperfectus et imperfecti.
|#18 Et propter hoc difficile est accipere quid sit motus. Videtur enim quod aut necesse sit ponere motum in
genere privationis, sicut patet ex praemissis definitionibus, aut in genere potentiae, aut in genere actus simplicis
et perfecti; quorum nullum contingit esse motum. Unde relinquitur quod motus sit id quod dictum est; scilicet
actus; et quod non dicatur actus perfectus. Quod quidem difficile est videre, sed tamen contingens est esse, quia
hoc posito nullum sequitur inconveniens.
|#19
Quidam autem definierunt dicentes, quod motus est exitus de potentia in actum, non subito. Sed
erraverunt; quia necesse est quod in definitione exitus ponatur motus, cum sit species motus. Et similiter in
definitione eius quod est subito, ponitur tempus; et in definitione temporis motus.
|#20 Deinde cum dicit et quod est ostendit in quo sit motus; et primo ostendit quod in mobili: quia omnis actus
est in eo cuius est actus. Sed motus est actus mobilis a movente causatus. Unde relinquitur quod sit in mobili. Et
quod sit actus mobilis, ex superioribus patet.
|#21 Secundo ibi, et motivi actus ostendit qualiter se habeat motus ad movens: et proponit duo: scilicet quod
motus est actus motivi: et quod non est alius motus qui est actus motivi, et qui est mobilis: oportet enim motum
esse actum amborum.
|#22 Tertio ibi, et motivum primum eorum duorum probat: scilicet quod motus sit motivi actus. Illud enim actus
est alicuius, quo fit actu. Sed motivum dicitur ex eo quod est potens movere; movens autem in operari, idest in
eo quod est esse actu; et ita, cum movens dicatur propter motum, motus erit actus motivi.
|#23 Quarto ibi, sed est activum probat secundum propositorum: scilicet quod unus motus sit actus motivi et
mobilis, hoc modo. Dictum est enim quod motus est actus motivi inquantum facit motum. Est autem mobilis
inquantum fit in eo motus: sed motivum facit illum motum qui est in mobili et non alium. Et hoc quod est dicit
quod movens est activum mobilis. Unde relinquitur quod unus motus sit actus et moventis et mobilis.
|#24 Quinto ibi, quemadmodum eadem manifestat hoc per exempla: et dicit quod una est distantia duorum ad
unum et unius ad duo. Sed differt ratione. Propter quod diversimode significatur: scilicet per duplum et
dimidium. Similiter una est via ad ascendendum et descendendum, sed differt ratione. Et propter hoc dicuntur hi
ascendentes et illi descendentes. Et ita est de movente et moto. Nam unus motus secundum substantiam est actus
utriusque, sed differt ratione. Est enim actus moventis ut a quo, mobilis autem ut in quo; et non actus mobilis ut a
quo, neque moventis ut in quo. Et ideo actus moventis dicitur actio, mobilis vero passio.
|#25 Sed si actio et passio sunt idem secundum substantiam, videtur quod non sint diversa praedicamenta. Sed
sciendum quod praedicamenta diversificantur secundum diversos modos praedicandi. Unde idem, secundum
quod diversimode de diversis praedicatur, ad diversa praedicamenta pertinet. Locus enim, secundum quod
praedicatur de locante, pertinet ad genus quantitatis. Secundum autem quod praedicatur denominative de locato,
constituit praedicamentum ubi. Similiter motus, secundum quod praedicatur de subiecto in quo est, constituit

325

