ideo in illis proprie dicitur totum in quibus, ex omnibus partibus acceptis simul, fit unum perfectum, cuius
perfectio nulli partium competit, sicut domus et animal. Unde omne animal, non dicitur de uno animali, sed de
pluribus: et ideo in fine dicit, quod in illis totis in quibus dicitur omne, ut de uno referente ad totum, potest dici
omnia in plurali, ut in diversis referendo ad partes: sicut dicitur, omnis hic numerus et omnes hae unitates et
omnis haec aqua, demonstrato toto, et omnes hae aquae, demonstratis partibus.
|#25 Deinde cum dicit colobon vero hic determinat de eo, quod est oppositum toti, quod est colobon, pro quo
alia translatio habet diminutum membro, sed non usquequaque convenienter. Nam colobon non dicitur solum in
animalibus, in quibus solis sunt membra. Videtur autem esse colobon quod nos dicimus truncatum. Unde boetius
transtulit mancum, id est defectivum.
Est ergo intentio Philosophi ostendere quid requiratur ad hoc quod aliquid dicatur colobon. Et primo quid
requiratur ex parte totius; secundo quid requiratur ex parte partis deficientis, ibi, adhuc autem neque quaelibet.
|#26 Ad hoc autem, quod aliquod totum dici possit colobon, septem requiruntur.
Primum est, ut illud totum sit quantum habens partes in quas dividatur secundum quantitatem. Non enim totum
universale potest dici colobon si una species eius auferatur.
|#27 Secundum est quod non quodlibet quantum potest dici colobon, sed oportet quod sit partibile, idest
distinctionem habens, et totum, idest ex diversis partibus integratum. Unde ultimae partes, in quas aliquod totum
resolvitur, licet habeant quantitatem, non possunt dici colobae, sicut caro vel nervus.
|#28 Tertium est, quod duo non sunt coloba, vel aliquid habens duas partes, si altera earum auferatur. Et hoc
ideo quia nunquam colobonium, idest quod aufertur a colobon, est aequale residuo, sed semper oportet residuum
esse maius.
|#29 Quartum est, quod numerus nullus potest esse colobus quotcumque partes habeat; quia substantia colobi
manet parte subtracta; sicut si calix truncetur, adhuc manet calix; sed numerus non manet idem, ablata
quacumque parte. Quaelibet enim unitas addita vel subtracta, variat numeri speciem.
|#30 Quintum est, quia oportet quod habeat partes dissimiles. Ea enim, quae sunt similium partium, non possunt
dici coloba, quia ratio totius salvatur in qualibet parte: unde, si auferatur aliqua partium, altera pars non dicitur
coloba. Nec tamen omnia, quae sunt dissimilium partium, possunt dici coloba: numerus enim non potest dici
colobus, ut dictum est, quamvis quodammodo habeat dissimiles partes, sicut duodenarius habet pro partibus
dualitatem et trinitatem. Aliquo tamen modo omnis numerus habet partes similes, prout omnis numerus ex
unitatibus constituitur.
|#31 Sextum est quod nullum eorum potest dici colobon, in quibus positio non facit differentiam, sicut aqua aut
ignis.
Oportet enim coloba talia esse, quod in suae ratione substantiae habeant determinatam positionem, sicut homo
vel domus.
|#32 Septimum est quod oportet esse continua coloba. Harmonia enim musicalis non potest dici coloba voce vel
chorda subtracta, licet sit dissimilium partium: quia constituitur ex vocibus gravibus, et acutis; et licet partes eius
habeant determinatam positionem: non enim qualitercumque voces graves et acutae ordinatae, talem constituunt
harmoniam.
|#33 Deinde cum dicit adhuc autem ostendit quae sunt conditiones colobi ex parte partis diminutae; et ponit
tres: dicens quod sicut non quaelibet tota possunt dici coloba, ita nec cuiuslibet particulae ablatione potest aliquid
dici colobon. Oportet enim primo quod pars ablata non sit pars substantiae principalis, quae scilicet rei
substantiam constituit, et sine qua substantia esse non possit; quia, ut supra dictum est, colobon oportet manere
ablata parte. Unde homo non potest dici colobus, capite abscisso.
|#34 Secundo, ut pars subtracta non sit ubique, sed sit in extremitate. Unde si perforatur calix circa medium
aliqua parte eius ablata, non potest dici colobus; sed, si accipiatur auris calicis, idest particula, quae est ad
similitudinem auris, aut quaecumque alia extremitas. Et similiter homo non dicitur colobus, si amittat aliquid de
carne, vel in tibia, vel in brachio, vel circa medium corporis; aut si amittens splenem, vel aliquam eius partem;
sed si amittat aliquam eius extremitatem, ut manum aut pedem.
|#35 Tertio vero, ut non omni particula in extremitate existente ablata, aliquid dicatur colobum; sed, si sit talis
pars, quae non regeneratur iterum, si tota auferatur, sicut manus, aut pes. Capillus autem totus incisus iterum
167

