|#8 Tertiam assignat Averroes dicens hoc esse propter affinitatem huius scientiae ad logicam, quae tangitur
infra in quarto. Et ideo dialecticam disputationem posuit quasi partes principales huius scientiae.
|+2 Lectio 2
|#1 Secundum ea quae praedixit Philosophus, incipit praemittere dubitationes determinationi veritatis; et dividit
in duas partes.
In prima ponit dubitationes. In secunda causas dubitationum, inducendo rationes ad singulas dubitationes, ibi,
primum ergo de quibus in primis dicimus etc..
Dictum est autem in secundo libro, quod prius oportet quaerere modum scientiae, quam ipsam scientiam. Et ideo
primo ponit dubitationes pertinentes ad modum considerationis huius scientiae. Secundo ponit dubitationes
pertinentes ad prima principia, de quibus est ista scientia, ut in primo libro dictum est; et hoc ibi, et utrum
principia et elementa etc..
Ad modum autem scientiae huius duo pertinent, ut in secundo dictum est: scilicet consideratio causarum, ex
quibus scientia demonstrat; et iterum res de quibus scientia considerat. Unde circa primum duo facit. Primo
movet dubitationem pertinentem ad considerationem causarum.
Secundo movet multas dubitationes pertinentes ad ea de quibus est scientia, ibi, et utrum substantiae principia
etc..
Dicit ergo quod prima dubitatio est quam dubitando proposuimus in fine secundi libri, qui est quasi prooemium
ad totam scientiam, scilicet utrum consideratio causarum quatuor, secundum quatuor genera, pertineat ad unam
scientiam, vel ad multas et diversas. Et hoc est quaerere utrum unius scientiae, et praecipue huius, sit
demonstrare ex omnibus causis, vel magis diversae scientiae ex diversis demonstrent.
|#2 Deinde cum dicit et utrum movet dubitationes de his, de quibus considerat ista scientia.
Et primo inquirit de quibus considerat ista scientia sicut de substantiis. Secundo de quibus considerat ista scientia
sicut de accidentibus, ibi, et utrum circa substantias etc..
Circa primum duo facit. Primo multiplicat, quaestiones ex parte ipsius scientiae, quae est de substantia. Secundo
ex parte substantiarum ipsarum, ibi, et hoc idem quoque etc..
Circa primum ponit tres quaestiones.
Supposito enim ex his quae in primo libro dicta sunt, quod ista scientia consideret principia prima, prima
quaestio hic erit utrum ad hanc scientiam solum pertineat cognoscere prima principia substantiae, aut etiam ad
hanc scientiam pertineat considerare de primis principiis demonstrationis, ex quibus omnes scientiae
demonstrant; ut puta quod haec scientia consideret utrum contingat unum et idem simul affirmare et negare, vel
non: et similiter de aliis demonstrationis principiis primis et per se notis.
|#3 Secunda quaestio est, si ista scientia est considerativa substantiae sicut primi entis, utrum sit una scientia
considerans omnes substantias, vel sint plures scientiae de diversis substantiis. Videtur enim quod de pluribus
substantiis debeant esse plures scientiae.
|#4 Tertia quaestio est, si sint plures scientiae de pluribus substantiis, utrum omnes sint cognatae, idest unius
generis, sicut geometria et arithmetica sunt in genere mathematicae scientiae, vel non sint unius generis, sed
quaedam earum sint in genere sapientiae, quaedam vero in aliquo alio genere, puta in genere scientiae naturalis,
vel mathematicae. Videtur enim secundum primum aspectum, quod non sint unius generis, cum substantiae
materiales et immateriales non eodem modo cognoscantur.
|#5 Deinde cum dicit et hoc idem multiplicat quaestiones ex parte substantiae; et ponit duas quaestiones:
quarum prima est, utrum dicendum sit, quod sint solum substantiae sensibiles, ut antiqui naturales posuerunt, vel
etiam praeter substantias sensibiles sint aliae substantiae immateriales et intelligibiles, ut posuit Plato.
|#6 Secunda quaestio est, si sunt aliquae substantiae separatae a sensibilibus, utrum sint unicae, idest unius
generis tantum, aut sint plura genera talium substantiarum, sicut quidam attendentes duplicem abstractionem,
scilicet universalis a particulari, et formae mathematicae a materia sensibili, posuerunt utrumque genus
subsistere. Et ita ponebant substantias separatas quae sunt universalia abstracta subsistentia, inter quae et
substantias sensibiles particulares posuerunt mathematica subsistentia separata, scilicet numeros, magnitudines et
figuras. De istis igitur quaestionibus sicut nunc moventur, perscrutandum est inferius; primo quidem disputative,
secundo determinando veritatem.
|#7 Deinde cum dicit et utrum circa inquirit utrum consideratio huius scientiae de accidentibus sit. Et ponit tres
quaestiones.

58

