|#26 Tertiam quaestionem ponit ibi, adhuc autem et est dubitatio, utrum principia sint magis genera quam
species. Et primo ostendit quod species magis sint principia quam genera; quia quod est simplicius, est magis
principium. Sed species videntur esse simpliciores.
Sunt enim indivisibilia, ad quae terminatur divisio generis formalis. Sed genera in plura et differentia specie
dividuntur: ergo magis videntur principia esse species quam genera. Sed ex ea parte qua genera constituunt
species, et non e converso, videntur genera esse magis principia.
Hoc enim est de ratione principii, quod eo remoto alia removentur.
|#27 Est autem veritas quod universalia sunt principia, scilicet in cognoscendo; et sic genera magis sunt
principia, quia simpliciora. Et quod dividantur in plura quam species, hoc est, quia continent plura in potentia.
Sed species continent plura in actu. Unde sunt magis divisibiles per modum resolutionis compositi in simplicia.
|+2 Lectio 2
|#1 Postquam movit dubitationem de consideratione huius scientiae, hic movet dubitationem de his quae in hac
scientia considerantur.
Et primo de substantiis. Secundo de principiis, ibi, adhuc autem siquidem est.
Circa hoc movet duas dubitationes: quarum prima est, utrum oporteat aliquid poni in rerum natura existere
praeter singularia, aut non. Et si dicatur quod non, videtur sequi, quod haec scientia, quae nunc quaeritur, sit
singularium, et quaelibet alia. Sed hoc videtur impossibile; quia singularia sunt infinita, et infinitorum non est
scientia. Si autem dicatur, quod aliquid existit praeter singularia, oportet quod sint vel genera, vel species; et sic
haec scientia esset de generibus vel speciebus.
Sed quare hoc sit impossibile, dictum est prius; quia nec genera nec species videntur esse principia, cum tamen
haec sit scientia de principiis.
|#2 Et veritas haec est, quia nihil est in rerum natura praeter singularia existens, sed tantum in consideratione
intellectus abstrahentis communia a propriis.
|#3 Secundam dubitationem ponit ibi, etenim et est utrum sit aliqua substantia separabilis praeter sensibiles
substantias, quae sunt hic et nunc. Et haec quaestio necessaria est hic ad quaerendum; quia si nihil est praeter
sensibilia, tunc sola sensibilia sunt entia. Et, cum sapientia sit scientia entium, sequitur quod sapientia sit circa
sola sensibilia, cum tamen in hac scientia videamur quaerere quamdam aliam naturam separatam. Et sic ad
propositum huius scientiae pertinet quaerere, si est aliquid separatum a sensibilibus, vel non. Et quicquid horum
detur, sequitur alia quaestio.
|#4 Et ideo consequenter dicit adhuc autem movet quaestionem quae videtur sequi, si ponatur aliquid separabile
a sensibilibus; quae quidem quaestio est, utrum praeter omnes substantias sensibiles sit aliquid separabile, aut
praeter quasdam tantum. Si praeter quasdam tantum, difficile est assignare rationem praeter quales substantiarum
sensibilium oportet ponere substantiam separatam, et praeter quales non. Non enim videtur esse ratio aliqua,
quare praeter homines et equos sensibiles sit homo et equus separatus, et non similiter de aliis animalibus, et
etiam de aliis inanimatis.
Si autem praeter omnia sensibilia sit aliqua substantia separata, sequitur quod oporteat ponere aliquas substantias
separatas, perpetuas, aequales numero substantiis sensibilibus et corruptibilibus; ut scilicet, sicut est homo
corruptibilis, ita sit homo incorruptibilis, et equus, et bos, et etiam in rebus naturalibus aliis. Et hoc videtur
cadere in irrationabilia.
|#5 Deinde cum dicit si autem movet aliam quaestionem, quae videtur sequi, si non sit aliqua substantia
separata a sensibilibus. Et est quaestio quid sit primum principium, utrum scilicet materia vel forma: ex his enim
duobus componuntur substantiae sensibiles. Videtur enim primo aspectu quod nihil magis possit poni principium
quam materia, quae est primum subiectum, et semper manet, sicut primi naturales posuerunt. Sed hoc, ut videtur,
non potest esse principium, quia materia non est in actu, sed in potentia. Et ita, cum actus naturaliter sit prior
potentia, ut in nono habitum est, videtur quod sit principium species et forma quae est actus.
|#6 Sed nec forma potest esse principium, ut videtur, quia forma sensibilis videtur esse corruptibilis. Et ita, si
forma sensibilis sit primum principium, videtur sequi quod nulla substantia sit perpetua, quae sit separabilis, et
secundum se existens.
Quod videtur inconveniens: quia a famosis philosophis quaeritur aliquod principium perpetuum et separatum, et
aliqua talis substantia: et hoc rationabiliter. Non enim esset ordo perpetuitatis in rebus, nisi esset aliquod
principium separabile et perpetuum, quod daret rebus perpetuitatem.

307

