|#29
Deinde inducit alium modum, secundum quem principia substantiarum sunt universaliter omnium,
inquantum accidentia ex substantiis causantur. Sicut autem actus et potentia sunt universaliter principia omnium,
quia consequuntur ens commune, ita oportet quod secundum quod descendit communitas principiatorum,
descendat communitas principiorum. Eorum enim quae non sunt in eodem genere, puta colorum, sonorum,
substantiarum et quantitatis, sunt aliae causae et elementa, ut dictum est, praeterquam quod proportionaliter sint
eadem omnium. Eorum autem, quae sunt in eadem specie, sed diversa secundum numerum, sunt diversa
principia, non specie, sed numero. Sicut aliud est materia tua, et forma et movens, et aliud mea. Sed secundum
universalem rationem sunt eadem. Nam anima et corpus sunt materia et forma hominis. Huius autem hominis,
haec anima et hoc corpus.
|#30 Deinde cum dicit quaerere vero recapitulat ea quae dicta sunt in hoc capitulo. Dicit ergo, quod quaerere
utrum sint eadem principia et elementa generum et ad aliquid et qualitatum et aliorum generum, aut diversa, est
quaerere de multipliciter dictis; quia diversorum non sunt eadem principia, sed diversa, nisi quodammodo.
|#31 Omnium enim quodammodo sunt eadem principia, aut secundum proportionem; sicut si dicamus, quod in
quolibet genere inveniuntur aliqua quae se habent ut materia et forma et privatio et movens; aut eo quod causae
substantiarum sunt causae omnium, quia destructis eis, alia destruuntur. Aut quia principia sunt endelechia, idest
actus et potentia. Istis autem tribus modis sunt eadem principia omnium.
|#32 Alio autem modo sunt diversa principia; quia contraria, quae sunt principia rerum, et ipsa materia, non
univoce dicuntur, quia non sunt genera; nec etiam dicuntur multipliciter quasi aequivoca; et ideo non possumus
dicere quod sunt eadem simpliciter, sed secundum analogiam.
|#33 Ultimo autem concludit quod dictum est, quot sunt principia sensibilium, et quomodo sunt eadem aut
diversa.
|+5 Lectio 5
|#1
Postquam Philosophus ostendit quae sunt principia substantiae sensibilis, hic incipit determinare de
substantiis immobilibus a materia separatis.
Et dividitur in partes duas. In prima determinat de huiusmodi substantiis secundum propriam opinionem. In
secunda secundum opinionem aliorum, sequenti libro, ibi, de sensibili quidem igitur substantia.
Prima in duas. In prima ostendit esse aliquam substantiam sempiternam, immobilem, a materia separatam. In
secunda inquirit conditionem huius substantiae, ibi, movet autem.
Circa primum tria facit. Primo ostendit esse aliquam substantiam sempiternam.
In secunda pertractat quamdam quaestionem ex dictis occasionatam, ibi, quamvis dubitatio. Tertio ex solutione
quaestionis motae procedit ad manifestationem veritatis prius inventae, ibi, quare non fuit infinito tempore.
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod necesse est ponere aliquam substantiam sempiternam. Secundo
ostendit qualem oportet esse illam substantiam, ibi, sed si fuerit motivum.
Dicit ergo primo, quod supra dictum est, quod tres sunt substantiae: quarum duae sunt substantiae naturales, quia
sunt cum motu: una sempiterna, ut caelum; alia corruptibilis, ut plantae et animalia; et praeter has, est tertia, quae
est immobilis, quae non est naturalis: de hac dicendum est nunc. Ad cuius considerationem oportet prius
ostendere, quod necesse est esse aliquam substantiam, sempiternam, immobilem. Quod sic probat.
|#2 Substantiae sunt primae inter entia, ut supra ostensum est. Destructis autem primis nihil remanet aliorum. Si
igitur nulla substantia est sempiterna, sed omnes sunt corruptibiles, sequetur quod nihil sit sempiternum, sed
omnia sint corruptibilia, idest non semper existentia.
Sed hoc est impossibile, ergo necesse est esse aliquam substantiam sempiternam.
|#3 Quod autem impossibile sit nihil esse sempiternum, probat ex hoc, quod impossibile est motum fieri aut
corrumpi, idest de novo incepisse, aut quandoque totaliter desiturum esse. Ostensum est enim in octavo
physicorum, quod motus est sempiternus simpliciter. Et videtur impossibile quod tempus non sit sempiternum.
Quia, si tempus aliquando incepit, aut aliquando desinet, sequetur quod prius fuerit non esse temporis quam
tempus; et iterum, quod posterius erit non esse temporis quam tempus. Sed hoc non potest esse, ut videtur; quia
non est possibile esse prius et posterius nisi sit tempus, cum nihil aliud sit tempus, nisi numerus prioris et
posterioris in motu: et sic sequeretur, quod tempus fuerit antequam inciperet esse, et quod sit postquam esse
desierit. Videtur igitur necesse esse quod tempus sit sempiternum.

346

