Habens etiam naturam sensitivam, quod nomine animalis significatur, est hominis genus. Similiter ergo et
propinquus modus est quo aliqua sunt unum materia et unum genere.
|#22 Sed sciendum est, quod unum ratione generis dicitur dupliciter. Quandoque enim aliqua dicuntur ita unum
in genere sicut dictum est, quia scilicet eorum unum est genus qualitercumque. Quandoque vero non dicuntur
aliqua esse unum in genere, nisi in genere superiori, quod cum adiunctione unitatis vel identitatis praedicatur de
ultimis speciebus generis inferioris, quando sunt aliquae aliae superiores species supremi generis, in quarum una
infinitae species conveniunt. Sicut figura est unum genus supremum continens sub se multas species, scilicet
circulum, triangulum, quadratum, et huiusmodi. Et triangulus etiam continet diversas species, scilicet
aequilaterum, qui dicitur isopleurus, et triangulum duorum aequalium laterum, qui dicitur aequitibiarum vel
isosceles.
Isti igitur duo trianguli dicuntur una figura, quod est genus remotum, sed non unus triangulus, quod est genus
proximum.
Cuius ratio est, quia hi duo trianguli non differunt per differentias quibus dividitur figura. Differunt autem per
differentias quibus dividitur triangulus. Idem autem dicitur a quo aliquid non differt differentia.
|#23 Quartum modum ponit ibi, amplius autem dicit quod unum etiam dicuntur, quaecumque ita se habent quod
definitio unius, quae est ratio significans quid est esse, non dividitur a definitione alterius, quae significat etiam
quid est esse eius. Ipsa enim definitio, scilicet secundum se, oportet quod sit divisibilis, cum constet ex genere et
differentia. Sed potest esse quod definitio unius sit indivisibilis a definitione alterius, quando duo habent unam
definitionem; sive illae definitiones significent totum hoc quod est in definito, sicut tunica et indumentum: et
tunc sunt simpliciter unum, quorum definitio est una: sive illa communis definitio non totaliter comprehendat
rationem duorum, quae in ea conveniunt, sicut bos et equus conveniunt in una definitione animalis. Unde
numquam sunt unum simpliciter, sed secundum quid, in quantum scilicet utrumque eorum est animal. Et
similiter augmentum et diminutio conveniunt in una definitione generis, quia utraque est motus secundum
quantitatem. Similiter in omnibus superficiebus est una definitio huius speciei quae est superficies.
|#24 Quintum modum ponit ibi, omnino vero dicit, quod omnino idest perfecte et maxime sunt unum, quorum
intellectus intelligens quidditatem eorum est omnino indivisibilis, sicut simplicia, quae non componuntur ex
principiis materialibus et formalibus.
Unde intellectus accipiens quidditatem eorum, non comprehendit ea, quasi componens definitionem eorum ex
diversis principiis; sed magis per modum negationis, sicut punctus est, cuius pars non est: vel etiam per modum
habitudinis ad composita, sicut si dicatur quod unitas est principium numeri. Et, quia talia habent intellectum
indivisibilem in seipsis, ea autem quae sunt quocumque modo divisa, possunt intelligi separatim, ideo sequitur
quod huiusmodi sunt inseparabilia, et secundum tempus, et secundum locum, et secundum rationem. Et propter
hoc sunt maxime unum; praecipue illud quod est indivisibile in genere substantiae. Nam quod est indivisibile in
genere accidentis, etsi ipsum in se non sit compositum, est tamen alteri compositum, idest subiecto in quo est.
Indivisibilis autem substantia, neque secundum se composita est, nec alteri componitur. Vel ly substantia, potest
esse ablativi casus. Et tunc est sensus, quod licet aliqua dicantur unum quia sunt indivisibilia secundum locum
vel tempus vel rationem, tamen inter ea illa maxime dicuntur unum, quae non dividuntur secundum substantiam.
Et redit in eumdem sensum cum priore.
|+8 Lectio 8
|#1 Hic Philosophus reducit omnes modos ad unum primum; et circa hoc duo facit.
Primo ponit reductionem praedictam.
Secundo super modos positos ponit alium modum unitatis, ibi, amplius autem etc..
Dicit ergo primo, quod ex hoc patet, quod illa quae sunt penitus indivisibilia, maxime dicuntur unum: quia ad
hunc modum omnes alii modi reducuntur, quia universaliter hoc est verum, quod quaecumque non habent
divisionem, secundum hoc dicuntur unum, inquantum divisionem non habent. Sicut quae non dividuntur in eo
quod est homo, dicuntur unum in homine, sicut socrates et Plato.
Et quae non dividuntur in ratione animalis, dicuntur unum in animali. Et quae non dividuntur in magnitudine vel
mensura, dicuntur unum secundum magnitudinem, sicut continua.
|#2 Et ex hoc potest accipi etiam numerus et diversitas modorum unius suprapositorum; quia unum aut est
indivisibile simpliciter, aut indivisibile secundum quid. Siquidem simpliciter, sic est ultimus modus, qui est
principalis. Si autem est indivisibile secundum quid, aut secundum quantitatem tantum, aut secundum naturam.
Si secundum quantitatem, sic est primus modus. Si secundum naturam, aut quantum ad subiectum, aut quantum
ad divisionem quae se tenet ex parte formae.
Si quantum ad subiectum, vel quantum ad subiectum reale, et sic est secundus modus.
135

