|#5 Quare quoniam hic tradit modum, quo Philosophus de his debet determinare: et dicit, quod cum omnia
praedicta deriventur ab uno, et unum multipliciter dicatur, etiam omnia ista necesse est multipliciter dici: scilicet
idem et diversum et alia huiusmodi. Sed tamen quamvis multipliciter dicantur omnia, tamen quae significantur
per quodlibet horum nominum est cognoscere unius scientiae, scilicet philosophiae. Non enim sequitur, quod si
aliquid dicitur multipliciter, quod propter hoc sit alterius scientiae vel diversae. Diversa enim significata si neque
dicuntur secundum unum, idest secundum unam rationem, scilicet univoce, nec ratione diversa referuntur ad
unum, sicut est in analogicis: tunc sequitur, quod sit alterius, idest diversae scientiae de his considerare, vel ad
minus unius per accidens.
Sicut caeleste sidus, quod est canis, considerat astrologus, naturalis autem canem marinum et terrestrem. Haec
autem omnia referuntur ad unum principium.
Sicut enim quae significantur per hoc nomen unum, licet sint diversa, reducuntur tamen in unum primum
significatum; similiter est dicendum de his nominibus, idem, diversum, contrarium, et huiusmodi. Et ideo circa
unumquodque istorum Philosophus duo debet facere: videlicet primo dividere quot modis dicitur unumquodque.
Et haec divisio consequenter assignatur in unoquoque praedicato idest in unoquoque istorum nominum de
pluribus praedicatorum, ad quod primum dicatur; sicut quid est primum significatum huius nominis idem vel
diversum et quomodo ad illud omnia alia referantur; aliquid quidem inquantum habet illud, aliquid autem
inquantum facit illud, vel secundum alios huiusmodi modos.
|#6 Deinde cum dicit palam ergo inducit conclusionem ex omnibus praecedentibus; scilicet quod huius scientiae
est ratiocinari de his communibus et de substantia: et hoc fuit unum quaesitum inter quaestiones in tertio
disputatas.
|+4 Lectio 4
|#1 Hic ostendit per rationes communes, quod de omnibus praedictis Philosophus debet considerare.
Et primo ostendit propositum. Secundo conclusionem inducit intentam, ibi, quod quidem igitur etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit propositum. Secundo ex dictis infert quoddam corollarium, ibi, et propter
hoc etc..
Ostendit autem primum tribus rationibus.
Secunda ibi, signum autem etc.. Tertia ibi, amplius autem etc..
Prima ratio, talis est. Omnes dubitationes, quae possunt moveri, sunt in aliqua scientia solvendae: sed de
praedictis communibus moventur quaedam quaestiones, sicut de eodem et de diverso movetur illa quaestio utrum
sit idem socrates, et socrates sedens: et de contrariis movetur ista quaestio, utrum unum sit contrarium uni, et
quot modis dicitur: ergo oportet, quod in aliqua scientia ista solvantur, quae consideret de eodem et contrario et
aliis praedictis.
|#2 Et quod hoc pertineat ad Philosophum et ad nullum alium, sic probat.
Eius est considerare primas passiones entis, cuius est considerare ens secundum quod est ens. Sed praedicta
omnia sunt per se accidentia entis et unius secundum quod huiusmodi. Sicut enim numerus, inquantum
huiusmodi, habet proprias passiones, ut superfluum, aequale, commensuratum et huiusmodi, quorum quaedam
insunt alicui numero absolute, ut par et impar, quaedam uni per comparationem ad alterum, ut aequale: et etiam
substantia habet proprias passiones ut firmum, idest corpus, et alia huiusmodi. Similiter et ens inquantum ens,
habet quaedam propria, quae sunt communia praedicta. Ergo consideratio eorum pertinet ad Philosophum.
Et ideo tradentes philosophiam non peccaverunt de his tractando tamquam non philosophantes, idest tamquam
ista non pertineant ad considerationem philosophiae; sed quia de his tractantes de substantia nihil audiunt, quasi
substantiae omnino obliviscantur, cum tamen ipsa sit primum inter illa, de quibus Philosophus debet considerare.
|#3 Deinde cum dicit signum autem hic ponit secundam rationem ad idem ostendendum, quae est per signum,
quae talis est. Dialectici et sophistae induunt figuram eamdem Philosopho, quasi similitudinem cum eo habentes:
sed dialectici et sophistae disputant de praedictis: ergo et Philosophi est ea considerare. Ad manifestationem
autem primae ostendit quomodo dialectica et sophistica cum philosophia habeant similitudinem, et in quo
differunt ab ea.
|#4 Conveniunt autem in hoc, quod dialectici est considerare de omnibus. Hoc autem esse non posset, nisi
consideraret omnia secundum quod in aliquo uno conveniunt: quia unius scientiae unum subiectum est, et unius
artis una est materia, circa quam operatur. Cum igitur omnes res non conveniant nisi in ente, manifestum est
quod dialecticae materia est ens, et ea quae sunt entis, de quibus etiam Philosophus considerat. Similiter etiam
sophistica habet quamdam similitudinem philosophiae.
Nam sophistica est visa sive apparens sapientia, non existens. Quod autem habet apparentiam alicuius rei,
oportet quod aliquam similitudinem cum illa habeat.
92

