|#13 Deinde cum dicit sed nec omnia tertiam rationem ponit, excludens quamdam falsam opinionem, quae
posset occasionari ex praedictis. Posset enim aliquis credere quod, quia non omnia moventur nec omnia
quiescunt, quod ideo omnia quandoque moventur et quandoque quiescunt.
Et hoc removens, dicit, quod non est verum quod omnia quandoque quiescant et quandoque moveantur. Sunt
enim quaedam mobilia, quae semper moventur; scilicet corpora super caelestia; et est quoddam movens, scilicet
primum, quod semper est immobile, et semper eodem modo se habet, ut probatum est octavo physicorum.
|*MPH.5 : LIBER 5
|+1 Lectio 1
|#1 In praecedenti libro determinavit Philosophus quid pertineat ad considerationem huius scientiae; hic incipit
determinare de rebus, quas scientia ista considerat.
Et quia ea quae in hac scientia considerantur, sunt omnibus communia, nec dicuntur univoce, sed secundum
prius et posterius de diversis, ut in quarto libro est habitum; ideo prius distinguit intentiones nominum, quae in
huius scientiae consideratione cadunt. Secundo incipit determinare de rebus, quae sub consideratione huius
scientiae cadunt, in sexto libro, qui incipit, ibi, principia et causae.
Cuiuslibet autem scientiae est considerare subiectum, et passiones, et causas; et ideo hic quintus liber dividitur in
tres partes.
Primo determinat distinctiones nominum quae significant causas, secundo, illorum nominum quae significant
subiectum huius scientiae vel partes eius, ibi, unum dicitur aliud secundum accidens. Tertio nominum quae
significant passiones entis inquantum est ens, ibi, perfectum vero dicitur etc..
Prima in duas. Primo distinguit nomina significantia causas. Secundo quoddam nomen significans quoddam
quod consequitur ad causam, scilicet necessarium.
Nam causa est ad quam de necessitate sequitur aliud, ibi, necessarium dicitur sine quo non contingit.
Prima dividitur in duas. Primo distinguit nomina significantia causas generaliter.
Secundo distinguit quoddam nomen, quod significat quamdam causam in speciali, scilicet hoc nomen natura, ibi,
natura vero dicitur etc..
|#2 Prima dividitur in tres. Primo distinguit hoc nomen, principium.
Secundo hoc nomen, causa, ibi, causa vero dicitur. Tertio hoc nomen, elementum, ibi, elementum vero dicitur.
Procedit autem hoc ordine, quia hoc nomen principium communius est quam causa: aliquid enim est principium,
quod non est causa; sicut principium motus dicitur terminus a quo. Et iterum causa est in plus quam elementum.
Sola enim causa intrinseca potest dici elementum.
Circa primum duo facit. Primo ponit significationes huius nominis principium.
Secundo reducit omnes ad unum commune, ibi, omnium igitur principiorum.
|#3 Sciendum est autem, quod principium et causa licet sint idem subiecto, differunt tamen ratione. Nam hoc
nomen principium ordinem quemdam importat; hoc vero nomen causa, importat influxum quemdam ad esse
causati. Ordo autem prioris et posterioris invenitur in diversis; sed secundum id, quod primo est nobis notum, est
ordo inventus in motu locali, eo quod ille motus est sensui manifestior.
Sunt autem trium rerum ordines sese consequentes; scilicet magnitudinis, motus, et temporis. Nam secundum
prius et posterius in magnitudine est prius et posterius in motu; et secundum prius et posterius in motu est prius
et posterius in tempore, ut habetur quarto physicorum. Quia igitur principium dicitur quod in aliquo ordine, et
ordo qui attenditur secundum prius et posterius in magnitudine, est prius nobis notus, secundum autem quod res
sunt nobis notae secundum hoc a nobis nominantur, ideo hoc nomen principium secundum propriam sui
inquisitionem significat id quod est primum in magnitudine, super quam transit motus. Et ideo dicit, quod
principium dicitur illud unde aliquis rem primo moveat, idest aliqua pars magnitudinis, a qua incipit motus
localis.
Vel secundum aliam literam, unde aliquid rei primo movebitur, idest ex qua parte rei aliquid incipit primo
moveri.
Sicut in longitudine et in via quacumque, ex illa parte est principium, unde incipit motus. Ex parte vero opposita
sive contraria, est diversum vel alterum, idest finis vel terminus. Sciendum est, quod ad hunc modum pertinet
principium motus et principium temporis ratione iam dicta.
|#4 Quia vero motus non semper incipit a principio magnitudinis, sed ab ea parte unde est unicuique in promptu
magis ut moveatur, ideo ponit secundum modum, dicens, quod alio modo dicitur principium motus unde
unumquodque fiet maxime optime, idest unusquisque incipit optime moveri. Et hoc manifestat per simile, in
disciplinis scilicet in quibus non semper incipit aliquis addiscere ab eo quod est principium simpliciter et

119

