|#31 Sicut autem individuum per materiam individuatur, ita unumquodque ponitur in sua specie per formam.
Non enim homo est homo quia habet carnes et ossa, sed ex eo quod habet animam rationalem in carnibus et
ossibus. Unde oportet quod definitio speciei accipiatur a forma, et quod illae partes materiae solum ponantur in
definitione speciei, in quibus primo et principaliter est forma. Sicut ratio hominis est illa quae est animae. Ex hoc
enim homo est homo, quod habet talem animam. Et propter hoc, si homo definitur, oportet quod definiatur per
animam, et quod nihilominus in eius definitione ponantur partes corporis, in quibus primo est anima, sicut cor
aut cerebrum, ut supra dixit.
|#32 Ipsa namque substantia cuius pars non est materia est species, idest forma quae inest materiae, ex qua
forma et materia dicitur tota substantia, idest determinatur et definitur. Sicut concavitas est quaedam forma. Ex
ea enim et naso, dicitur nasus simus et simitas. Et similiter ex anima et corpore, dicitur homo et humanitas. Si
enim nasus, qui est sicut materia, esset pars curvitatis, tunc cum dicitur nasus curvus, bis diceretur nasus.
Semel enim diceretur proprio nomine, et semel prout includeretur in definitione curvi. (si tamen poneretur in eius
definitione sicut pars essentiae curvitatis, non quasi ex additione, ut supra dictum est)p quamvis autem materia
non sit in essentia formae, est tamen in tota substantia composita.
Sicut curvitas est in naso simo, et etiam materia individualis est in callia.
|#33 Dictum est etiam superius quod quod quid erat esse uniuscuiusque, est idem cum eo cuius est. Quod
quidem est simpliciter verum in quibusdam, sicut in primis substantiis, idest in immaterialibus.
Sicut ipsa curvitas est idem cum eo quod quid erat curvitatis, si tamen curvitas est de primis substantiis. Quod
quidem dicit, quia etiam curvitas videtur esse forma in materia, licet non in materia sensibili, sed intelligibili,
quae est ipsum continuum.
Vel secundum aliam literam quae prima est. Est enim quaedam curvitas prima, sicut curvitas quae est in
speciebus secundum Platonicos, in quibus speciebus communiter est verum quod quaelibet est idem cum suo
quod quid est. Alia autem curvitas quae est in rebus sensibilibus vel in mathematicis, non est prima. Unde non
est idem quod suum quod quid erat esse.
|#34 Dicit autem exponendo, quod primam substantiam hic nominat non substantiam particularem, sicut in
praedicamentis, sed quae non dicitur per hoc quod aliud sit in alio sicut in subiecto et materia, idest illae res quae
sunt formae non in materia, sicut substantiae separatae.
Quaecumque vero sunt sicut materia, vel etiam sunt concepta cum materia, sicut composita quae habent in sui
ratione materiam, in istis non est idem quod quid erat esse, et id cuius est. Nec etiam est unum in his quae
dicuntur secundum accidens, sicut socrates et musicus sunt idem per accidens.
|#35 Attendendum est autem quod ab hac sententia quam posuerat, scilicet quod quod quid est idem est cum
unoquoque cuius est, duo hic excipit, scilicet illa quae dicuntur per accidens, et substantias materiales, cum
superius non exceperit nisi illa quae dicuntur per accidens.
Oportet autem non solum ista excludi, sed etiam substantias materiales. Sicut enim supra dictum est, quod quid
erat esse est id quod significat definitio. Definitio autem non assignatur individuis, sed speciebus; et ideo materia
individualis, quae est individuationis principium est praeter id quod est quod quid erat esse. Impossibile est
autem in rerum natura esse speciem nisi in hoc individuo. Unde oportet quod quaelibet res naturae, si habeat
materiam quae est pars speciei, quae est pertinens ad quod quid est, quod etiam habeat materiam individualem,
quae non pertinet ad quod quid est. Unde nulla res naturae si materiam habeat, est ipsum quod quid est, sed est
habens illud. Sicut socrates non est humanitas, sed est humanitatem habens.
Si autem esset possibile esse hominem compositum ex corpore et anima, qui non esset hic homo ex hoc corpore
et ex hac anima compositus, nihilominus esset suum quod quid erat esse, quamvis haberet materiam.
|#36 Licet autem homo praeter singularia non sit in rerum natura, est tamen in ratione quae pertinet ad logicam
considerationem.
Et ideo superius ubi logice consideravit de quod quid erat esse, non exclusit substantias materiales, quin in illis
etiam esset idem quod quid est, cum eo cuius est. Homo enim communis est idem cum suo quod quid est, logice
loquendo.
Nunc autem postquam iam descendit ad principia naturalia quae sunt materia et forma, et ostendit quomodo
diversimode comparantur ad universale et particulare quod subsistit in natura, excipit hic ab eo quod supra
dixerat idem esse quod quid est cum unoquoque, substantias materiales in rerum natura existentes.
Relinquitur autem quod illae substantiae quae sunt formae tantum subsistentes, non habent aliquid per quod
individuentur, quod sit extra rationem rei vel speciei significantem quod quid est. Et ideo in illis simpliciter
verum est, quod quaelibet illarum est suum quod quid erat esse.

224

