|#8 Secundo modo ut praedicatum sumatur secundum quod inest subiecto: quod quidem praedicatum, vel inest
ei per se et absolute, ut consequens materiam, et sic est quantitas: vel ut consequens formam, et sic est qualitas:
vel inest ei non absolute, sed in respectu ad aliud, et sic est ad aliquid. Tertio modo ut praedicatum sumatur ab eo
quod est extra subiectum: et hoc dupliciter. Uno modo ut sit omnino extra subiectum: quod quidem si non sit
mensura subiecti, praedicatur per modum habitus, ut cum dicitur, socrates est calceatus vel vestitus. Si autem sit
mensura eius, cum mensura extrinseca sit vel tempus vel locus, sumitur praedicamentum vel ex parte temporis,
et sic erit quando: vel ex loco, et sic erit ubi, non considerato ordine partium in loco, quo considerato erit situs.
Alio modo ut id a quo sumitur praedicamentum, secundum aliquid sit in subiecto, de quo praedicatur. Et si
quidem secundum principium, sic praedicatur ut agere. Nam actionis principium in subiecto est. Si vero
secundum terminum, sic praedicabitur ut in pati. Nam passio in subiectum patiens terminatur.
|#9 Quia vero quaedam praedicantur, in quibus manifeste non apponitur hoc verbum est, ne credatur quod illae
praedicationes non pertineant ad praedicationem entis, ut cum dicitur, homo ambulat, ideo consequenter hoc
removet, dicens quod in omnibus huiusmodi praedicationibus significatur aliquid esse. Verbum enim quodlibet
resolvitur in hoc verbum est, et participium. Nihil enim differt dicere, homo convalescens est, et homo
convalescit, et sic de aliis. Unde patet quod quot modis praedicatio fit, tot modis ens dicitur.
|#10 Nec est verum quod Avicenna dicit, quod praedicata, quae sunt in generibus accidentis, principaliter
significant substantiam, et per posterius accidens, sicut hoc quod dico album et musicum. Nam album ut in
praedicamentis dicitur, solam qualitatem significat. Hoc autem nomen album significat subiectum ex
consequenti, inquantum significat albedinem per modum accidentis. Unde oportet, quod ex consequenti includat
in sui ratione subiectum.
Nam accidentis esse est inesse. Albedo enim etsi significet accidens, non tamen per modum accidentis, sed per
modum substantiae. Unde nullo modo consignificat subiectum. Si enim principaliter significaret subiectum, tunc
praedicata accidentalia non ponerentur a Philosopho sub ente secundum se, sed sub ente secundum accidens.
Nam hoc totum, quod est homo albus, est ens secundum accidens, ut dictum est.
|#11 Deinde cum dicit amplius autem ponit alium modum entis, secundum quod esse et est, significant
compositionem propositionis, quam facit intellectus componens et dividens. Unde dicit, quod esse significat
veritatem rei. Vel sicut alia translatio melius habet quod esse significat quia aliquod dictum est verum. Unde
veritas propositionis potest dici veritas rei per causam. Nam ex eo quod res est vel non est, oratio vera vel falsa
est. Cum enim dicimus aliquid esse, significamus propositionem esse veram. Et cum dicimus non esse,
significamus non esse veram; et hoc sive in affirmando, sive in negando.
In affirmando quidem, sicut dicimus quod socrates est albus, quia hoc verum est.
In negando vero, ut socrates non est albus, quia hoc est verum, scilicet ipsum esse non album. Et similiter
dicimus, quod non est diameter incommensurabilis lateri quadrati, quia hoc est falsum, scilicet non esse ipsum
non commensurabilem.
|#12 Sciendum est autem quod iste secundus modus comparatur ad primum, sicut effectus ad causam. Ex hoc
enim quod aliquid in rerum natura est, sequitur veritas et falsitas in propositione, quam intellectus significat per
hoc verbum est prout est verbalis copula. Sed, quia aliquid, quod est in se non ens, intellectus considerat ut
quoddam ens, sicut negationem et huiusmodi, ideo quandoque dicitur esse de aliquo hoc secundo modo, et non
primo.
Dicitur enim, quod caecitas est secundo modo, ex eo quod vera est propositio, qua dicitur aliquid esse caecum;
non tamen dicitur quod sit primo modo vera. Nam caecitas non habet aliquod esse in rebus, sed magis est
privatio alicuius esse. Accidit autem unicuique rei quod aliquid de ipsa vere affirmetur intellectu vel voce. Nam
res non refertur ad scientiam, sed e converso.
Esse vero quod in sui natura unaquaeque res habet, est substantiale. Et ideo, cum dicitur, socrates est, si ille est
primo modo accipiatur, est de praedicato substantiali. Nam ens est superius ad unumquodque entium, sicut
animal ad hominem. Si autem accipiatur secundo modo, est de praedicato accidentali.
|#13 Deinde cum dicit amplius esse ponit distinctionem entis per actum et potentiam; dicens, quod ens et esse
significant aliquid dicibile vel effabile in potentia, vel dicibile in actu. In omnibus enim praedictis terminis, quae
significant decem praedicamenta, aliquid dicitur in actu, et aliquid in potentia. Et ex hoc accidit, quod
unumquodque praedicamentum per actum et potentiam dividitur. Et sicut in rebus, quae extra animam sunt,
dicitur aliquid in actu et aliquid in potentia, ita in actibus animae et privationibus, quae sunt res rationis tantum.
Dicitur enim aliquis scire, quia potest uti scientia, et quia utitur: similiter quiescens, quia iam inest ei quiescere,
et quia potest quiescere. Et non solum hoc est in accidentibus, sed etiam in substantiis. Etenim mercurium, idest
imaginem mercurii dicimus esse in lapide in potentia, et medium lineae dicitur esse in linea in potentia.

139

