quid sive substantialiter, sed solum per accidens. Et sic in praedicatis per accidens erit procedere in infinitum.
Sed hoc est impossibile: ergo primum.
|#15 Circa hanc rationem duo facit.
Primo ponit conditionalem. Secundo probat destructionem consequentis, ibi, si vero omnia secundum accidens
etc..
Circa primum sic procedit: dicens quod illi qui hoc dicunt, scilicet affirmationem et negationem simul esse vera,
omnino destruunt substantiam, idest substantiale praedicatum, et quod quid erat esse, idest quod praedicatur in
eo quod quid: necesse est enim eis dicere quod omnia accidunt, idest per accidens praedicantur, et quod non sit
hominem esse aut animal esse, et quod non sit quod significet quid est homo, aut quid est animal.
|#16 Quod sic probat. Si aliquid est quod est hominem esse, idest quod quid est homo substantialiter, scilicet de
homine praedicatum; illud non erit non esse hominem, nec erit esse non hominem. Huius enim quod est esse
hominem sunt praedictae duae negationes; scilicet non esse hominem, vel esse non hominem. Patet ergo quod
affirmatio et negatio non verificantur de eodem; quia scilicet de eo quod est esse hominem non verificatur non
esse hominem, vel esse non hominem.
|#17 Conditionalem autem positam, quod si aliquid sit quod quid est homo, quod illud non sit non esse
hominem, vel esse non hominem, sic probat. Propositum est enim supra et probatum quod hoc quod significat
nomen est unum. Et iterum est positum quod illud quod significat nomen, est substantia rei, scilicet quod quid
est res. Unde patet quod aliquid significat substantiam rei, et idem quod est significatum non est aliquid aliud. Si
igitur illud quod est esse hominem, sive quod quid est homo, fuerit vel non esse hominem, vel esse non
hominem, constat quidem quod erit alterum a se. Unde oportet dicere, quod non sit definitio significans quod
quid est esse rei; sed sequetur ex hoc quod omnia praedicentur secundum accidens.
|#18 In hoc enim distinguitur substantia ab accidente, idest praedicatum substantiale ab accidentali, quia
unumquodque est vere id quod praedicatur substantialiter de eo; et ita non potest dici illud quod praedicatur
substantialiter esse non unum, quia quaelibet res non est nisi una. Sed homo dicitur albus, quia albedo vel album
accidit ei. Non autem ita quod sit id quod vere est album vel albedo. Ergo non oportet quod id quod praedicatur
per accidens sit unum tantum. Sed multa possunt per accidens praedicari. Substantiale vero praedicatum est
unum tantum. Et sic patet, quod ita est esse hominem quod non est non esse hominem. Si autem utrumque fuerit,
iam substantiale praedicatum non erit unum tantum, et sic non erit substantiale sed accidentale.
|#19 Deinde cum dicit si vero destruit consequens; ostendens hoc esse impossibile quod aliquid non praedicetur
substantialiter, sed omnia accidentaliter; quia si omnia per accidens praedicentur, non erit aliquid praedicatum
universale. (dicitur autem hic praedicatum universale sicut in posterioribus, secundum quod praedicatur de
aliquo per se et secundum quod ipsum est)p hoc autem est impossibile: quia si semper aliquid praedicatur de
altero per accidens, oportet quod accidentalis praedicatio procedat in infinitum, quod est impossibile hac ratione.
|#20 Praedicatio enim accidentalis non complectitur nisi duos modos. Unus modus est secundum quod accidens
de accidente praedicatur per accidens, et hoc ideo, quia ambo accidunt eidem subiecto, sicut album praedicatur
de musico, quia ambo accidunt homini. Alius modus est quo accidens praedicatur de subiecto, sicut socrates
dicitur musicus, non quia ambo accidunt alicui alteri subiecto, sed quia unum eorum accidit alteri. Cum igitur
sint duo modi praedicationis per accidens, in neutro contingit esse praedicationem in infinitum.
|#21 Constat enim quod illo modo, quo accidens praedicatur de accidente, non contingit abire in infinitum, quia
oportet devenire ad subiectum. Iam enim dictum est, quod haec est ratio praedicationis huius, quia ambo
praedicantur de uno subiecto; et sic descendendo a praedicato ad subiectum contingit invenire pro termino ipsum
subiectum.
|#22 Sed illo modo praedicandi per accidens quo accidens praedicatur de subiecto, ut cum dicitur socrates est
albus, non contingit abire in infinitum in superius ascendendo a subiecto ad praedicatum, ita ut dicamus quod
socrati accidit album et quod socrati albo accidit aliquod aliud. Hoc enim non posset esse nisi duobus modis.
Uno modo quia ex albo et socrate fieret unum. Et sic sicut socrates est unum subiectum albedinis, ita socrates
albus esset subiectum alterius accidentis. Hoc autem non potest esse, quia non fit aliquid unum ex omnibus
quibuscumque praedicatis.
Ex subiecto enim et accidente non fit unum simpliciter, sicut fit unum ex genere et differentia. Unde non potest
dici quod socrates albus, sit unum subiectum.

101

