Sed nec etiam potest dici quod in corpore caelesti sit virtus infinita, etsi infinito tempore esse habeat; quia in eo
non est virtus activa sui esse, sed solum susceptiva. Unde infinita eius duratio ostendit virtutem infinitam
exterioris principii. Sed ad hoc quod ipsum suscipiat incorruptibile esse ab infinita virtute, requiritur quod in ipso
non sit principium corruptionis, neque potentia ad non esse.
|#16
At vero secundo, quia supra ostenderat quod primum movens non movetur motu locali, ostendit
consequenter quod nec etiam aliis motibus; dicens, quod etiam impossibile est esse alterabile primum movens.
Ostensum enim est supra, quod non movetur motu locali. Omnes autem alii motus sunt posteriores isto motu, qui
est secundum locum.
Remoto igitur primo necesse est removeri posteriora. Unde quicquid invenitur moveri aliis motibus, movetur
motu locali.
|#17 Ultimo autem concludit, quod manifestum est quod praedicta se habeant, sicut determinatum est.
|+9 Lectio 9
|#1 Postquam Philosophus ostendit perfectionem substantiae immaterialis, hic inquirit de unitate vel multitudine
eius.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit necessitatem pertractandi hanc quaestionem, quia ab aliis nihil de hoc
determinate dictum est. Secundo ostendit quod sunt plures, ibi, nobis autem ex suppositis. Tertio ostendit quot
sunt, ibi, pluralitatem vero lationum.
Dicit ergo primo, quod non oportet latere utrum sit ponendum unam solam substantiam talem, scilicet
sempiternam, immaterialem, aut plures; et si plures, quot sunt: sed etiam oportet commemorare negationes
aliorum, idest quod alii nihil dixerunt, quod sit manifestum et planum, de pluralitate harum substantiarum.
|#2 Quod sic patet. Ponentes enim substantias immateriales maxime fuerunt qui posuerunt ideas. Opinio autem
de ideis secundum id quod sunt, non habet rationem alicuius certae pluralitatis, quia ideae ponuntur omnium
rerum quae communicant in aliquo communi. Sed quia ponentes ideas dixerunt eas esse numeros, ex parte
numerorum aliqua ratio haberi poterat pluralitatis. Sed tamen de pluralitate numerorum non semper eodem modo
disserebant: sed quandoque dicebant species numerorum esse infinitas. Quod quidem verum est, quantum ad
ipsam propriam numerorum rationem, quia semper unitas addita, aliam speciem numeri facit. Unde, cum in
infinito additio fieri possit in numeris, in infinitum species numerorum multiplicantur. Quandoque autem
dicuntur species numerorum determinari usque ad decem; et hoc quantum ad numerorum nominationem.
Namque omnes numeri supra decem, videntur esse secundum nomen alicuius primi numeri aliqualiter iterati.
Sed non possunt ostendere per determinatam rationem, quare sit tanta pluralitas numerorum, scilicet usque ad
decem, et non plus neque minus. Nec est mirum, cum ista determinatio specierum non sit secundum rem, sed
secundum nomen. Assignant autem alii hanc rationem, quia numerus denarius generatur ex progressione
numerorum usque ad quaternarium, qui est primus numerus quadratus. Unum enim et duo sunt tria; quibus si tria
addantur fiunt sex, quatuor autem additis consurgunt decem.
|#3 Deinde cum dicit nobis autem ostendit, quod necesse est esse plures huiusmodi substantias.
Et circa hoc duo facit. Primo resumit quod ostensum est de primo principio dicens, quod, cum alii nihil dixerint
demonstrative de pluralitate substantiarum separatarum, nobis dicendum est de hoc per ea quae sunt supposita et
determinata prius.
Dictum est enim supra, quod primum principium entium est quoddam quod non movetur, neque secundum se,
neque secundum accidens, sed movet unum motum, qui est primus et sempiternus. Quia enim omne quod
movetur, necesse est ab aliquo moveri, ut probatum est in octavo physicorum, necesse est, quod primum movens
sit omnino immobile, et sempiternus motus sit a sempiterno motore, et unum motum ab uno motore.
|#4 Deinde cum dicit videmus autem secundo ostendit, quod post primum principium necesse est ponere plures
substantias immateriales sempiternas; dicens, quod praeter simplicem motum localem universi, qui est motus
diurnus, quo totum caelum revolvitur, et est uniformis, et est simplicissimus, quem motum causat prima
substantia immobilis, videmus aliquos motus locales planetarum, qui etiam sunt sempiterni, quia corpus
circulare, scilicet caelum, est sempiternum: unde sempiternitas motus non tollitur per corruptionem mobilis.
Et est instabile, idest non potest quiescere: unde motus iste non intercipitur quiete. Et ista probata sunt in scientia
naturali, tam in libro physicorum quam in libro de caelo. Unde necesse est quod quilibet horum motuum
moveatur a motore per se immobili et a substantia sempiterna.

355

