Dicit ergo quod post praedictam rationem apparuit aliquis dicens intellectum esse in tota natura, sicut est in
animalibus, et ipsum esse causam mundi et ordinis totius, idest universi, in quo ordine consistit bonum totius, et
uniuscuiusque. Et hic purificavit priores Philosophos, ad puram veritatem eos reducens qui inconvenientia
dixerunt, huiusmodi causam non tangentes. Hanc autem sententiam manifeste tangit Anaxagoras, licet causam
huiusmodi sententiam proferendi dederit ei primo quidam alius Philosophus, scilicet Hermotimus Clazomenius.
Unde patet quod illi qui sunt opinati sic, simul posuerunt idem rebus esse principium, quod bene haberent se, et
quod esset unde principium motus est.
|#9 Deinde cum dicit suspicatus est ponit opinionem ponentium amorem esse principium primum; quem tamen
non ita expresse vel plane, posuerunt. Et ideo dicit, quod suspicio fuit apud aliquos, quod Hesiodus quaesivisset
huiusmodi principium bonae habitudinis rerum, vel quicumque alius posuit amorem vel desiderium in rebus.
Cum enim Parmenides universi generationem monstrare tentaret, dixit, quod amor deorum providit omnibus, ut
mundus constitueretur. Nec est contra sensum eius, qui posuit unum ens immobile, quod hic dicit; quia hic
ponebat plura secundum sensum, licet unum secundum rationem, ut supra dictum est, et infra dicetur. Deos
autem corpora caelestia appellabat, vel forte aliquas substantias separatas.
|#10 Sed Hesiodus dixit quod primo omnium fuit chaos, et deinde facta est terra latior, ut esset receptaculum
aliorum: posuerunt enim receptaculum et locum principium esse, ut dicitur quarto physicorum.
Et posuit rerum principium amorem, qui condocet omnia immortalia. Et hoc ideo, quia communicatio bonitatis
ex amore provenire videtur. Nam beneficium est signum et effectus amoris. Unde, cum ex rebus immortalibus
huiusmodi corruptibilia esse habeant, et omnem bonam dispositionem, oportet hoc amori immortalium
attribuere. Immortalia autem posuit vel ipsa corpora caelestia, vel ipsa principia materialia. Sic autem posuit
chaos et amorem, quasi necessarium sit in rerum existentiis esse non solum materiam motuum, sed et ipsam
causam agentem, quae res moveat et congreget; quod videtur ad amorem pertinere. Nam et in nobis amor ad
actiones movet, et quia est omnium affectionum principium. Nam et timor et tristitia et spes, non nisi ex amore
procedunt.
Quod autem amor congreget, ex hoc patet; quia ipse amor est unio quaedam amantis et amati, dum amans
amatum quasi se reputat.
Iste autem Hesiodus ante Philosophorum tempora fuit in numero poetarum.
|#11 Quis autem horum sit prior, idest potior in scientia, utrum ille qui dixit amorem esse primum principium,
vel qui dixit intellectum, posterius poterit iudicari, scilicet ubi agetur de Deo. Et hoc iudicium distributionem
vocat: quia per hoc unicuique suus gradus attribuitur dignitatis.
Alia translatio planius habet: hos quidem igitur quomodo congruat transire, et quis de hoc sit prior, posterius
poterit iudicari.
|+6 Lectio 6
|#1 Hic ponit opinionem ponentium contrarietatem in huiusmodi, et rationem eos moventem, quae talis erat. In
rerum natura videbantur aliqua esse contraria bonis, quia in natura non solum invenitur ordinatum et bonum, sed
aliquando inordinatum et turpe: non potest autem dici quod mala non habeant causam, sed accidant a casu: quia
mala sunt plura melioribus, et prava sunt plura bonis simpliciter: quae autem sunt a casu sine causa determinata
non sunt ut in pluribus, sed ut in paucioribus. Unde, cum contrariorum sint contrariae causae, oportet non solum
causam rerum ponere amorem, ex quo proveniunt ordinationes et bona: sed et odium, ex quo proveniunt
inordinationes et turpia vel mala: ut sic singula mala et bona proprias causas habeant.
|#2
Et quod ista fuerit ratio movens empedoclem patet, si quis assequatur sententiam eius, et accipiat
sententiam, quam dicere voluit, et non ad verba, quae imperfecte et quasi balbutiendo dixit. Dixit enim quod
amoris est congregare, odii disgregare: sed quia ex congregatione est rerum generatio, ex qua rebus est esse et
bonum: per segregationem vero est corruptio, quae est via ad non esse et malum, iam patet quod voluit amorem
esse causam aggregatorum, idest bonorum, et odium esse causam malorum. Et ita si quis dicat, quod empedocles
fuit primus, qui dixit bonum et malum esse principia, forsitan bene dixit.
|#3 Si tamen secundum empedoclem fuit hoc quod bonum est causa omnium bonorum, et malum omnium
malorum.
Quod enim aliquorum malorum posuit causam malam, scilicet corruptionis, et aliquorum bonorum bonum,
scilicet generationis, manifestum est: sed quia non sequebatur quod omnia bona essent per amicitiam, nec omnia
mala per odium, cum distinctio partium mundi adinvicem esset per odium, et confusio per amicitiam, ideo non
usquequaque posuit bonum causam bonorum, et malum causam malorum.

18

