Eodem modo quaecumque alia simplicia sunt priora secundum rationem compositis, cum in sensu sit e converso.
Nam sensui primo composita offeruntur.
|#14 Tertium modum ponit ibi amplius priora dicit, quod priora dicuntur etiam secundum rationem, passiones,
sicut rectitudo habetur prior levitate. Rectitudo enim est per se passio lineae, Levitas autem superficiei, linea
vero naturaliter est prior superficie. Secundum autem sensum prior est superficies linea, et passiones
compositorum passionibus simplicium. Haec igitur dicuntur priora per hunc modum, scilicet per ordinem
cognoscendi.
|#15 Deinde cum dicit alia vero ponit modos, quibus dicitur aliquid prius secundum ordinem in essendo: et
circa hoc duo facit.
Primo ponit tres modos, quibus dicitur aliquid esse prius in essendo. Secundo reducit eos ad unum, ibi, modo
itaque quodam.
Dicit ergo primo, quod quaedam dicuntur esse priora, secundum naturam et substantiam, idest secundum
naturalem ordinem in essendo. Et hoc tripliciter.
Primo ratione communitatis aut dependentiae: secundum quod priora dicuntur, quae possunt esse sine aliis et illa
non possunt esse sine eis. Et hoc est prius a quo non convertitur essendi consequentia, ut dicitur in
praedicamentis. Et hac divisione, idest isto modo prioris et posterioris contra alios diviso usus est Plato.
Voluit enim quod propter hoc universalia essent priora in essendo quam singularia, et superficies quam corpora,
et lineae quam superficies, et numerus quam omnia alia.
|#16 Secundus modus attenditur secundum ordinem substantiae ad accidens.
Quia enim ens multipliciter dicitur, et non univoce, oportet, quod omnes significationes entis reducantur ad unam
primam, secundum quam dicitur ens, quod est subiectum aliorum entium per se existens.
Et propter hoc primum subiectum dicitur esse prius: unde substantia prius est accidente.
|#17 Tertius modus attenditur secundum divisionem entis in actum et potentiam.
Nam uno modo dicitur aliquid esse prius secundum potentiam et alio modo secundum actum: secundum
potentiam quidem dimidium rei est prius re ipsa, et quaelibet pars toto, et materia quam substantia, idest quam
forma. Haec enim omnia sic comparantur ad ea, respectu quorum sic dicuntur priora, ut potentia ad actum:
secundum actum vero dicuntur praedicta esse posteriora. Nam praedicta non efficiuntur in actu nisi per
dissolutionem.
Resoluto enim toto in partes, incipiunt partes esse in actu.
|#18 Deinde cum dicit modo itaque concludit, quod omnes modi prioris et posterioris possunt reduci ad hos
ultimos modos, et praecipue ad primum, prout prius dicitur quod potest esse sine aliis, et non e converso.
Quaedam enim possunt esse sine aliis secundum generationem, per quem modum totum est prius partibus: quia,
quando iam totum generatum est, partes non sunt in actu, sed in potentia.
Quaedam vero contingit esse sine aliis secundum corruptionem, sicut pars sine toto, quando est iam totum
corruptum et dissolutum in partes. Et similiter etiam alii modi prioris et posterioris ad hunc modum reduci
possunt. Constat enim, quod priora non dependent a posterioribus, sicut e converso. Unde omnia priora aliquo
modo possunt esse sine posterioribus, et non e converso.
|+14 Lectio 14
|#1 Postquam distinxit nomina significantia partes unius, hic incipit distinguere nomina significantia partes
entis.
Et primo secundum quod ens dividitur per actum et potentiam. Secundo, prout dividitur ens in decem
praedicamenta, ibi, quantum vero dicitur quod est divisibile.
Circa primum distinguit hoc nomen potentia vel potestas. Nomen autem actus praetermittit, quia eius
significationem sufficienter explicare non poterat, nisi prius natura formarum esset manifesta, quod faciet in
octavo et nono. Unde statim in nono simul determinat de potentia et actu.
Dividitur ergo pars ista in partes duas: in prima ostendit quot modis dicitur potentia.
In secunda reducit omnes ad unum primum, ibi, quae vero secundum potentiam.
Circa primum duo facit. Primo distinguit hoc nomen, potentia. Secundo hoc nomen, impotentia, ibi, impotentia
autem.
Circa primum duo facit. Primo ponit modos potentiae. Secundo modos possibilis, ibi, dicta vero potestate.
|#2 Ponit ergo in prima parte quatuor modos potentiae vel potestatis.

147

