|#17 Item patet, quod si album habet quod quid erat esse et definitionem, non habet aliam quam illam quae est
albi hominis: quia cum in definitione accidentis ponatur subiectum, oportet quod hoc modo definiatur album,
sicut albus homo, ut dictum est. Et hoc sic patet: quia hoc quod est album non habet quod quid erat esse, sed
solum hoc de quo dicitur, scilicet homo vel homo albus. Et hoc est quod dicit: ergo est quod quid erat esse
aliquid aut totaliter, aut non: idest, ergo ex praedictis sequitur quod quod quid erat esse, non est nisi eius quod est
aliquid, sive illud aliquid sit totaliter, id est compositum, ut homo albus, sive non totaliter, ut homo.
Album autem non significat aliquid, sed aliquale.
|#18 Et quod id quod quid erat esse, non sit nisi eius quod est aliquid, ex hoc patet: quod quidem quid erat esse,
est quod aliquid erat esse. Esse enim quid, significat esse aliquid. Unde illa quae non significant aliquid, non
habent quod quid erat esse. Sed quando aliquid de aliquo dicitur, ut accidens de subiecto, non est hoc aliquid:
sicut cum dico, homo est albus, non significatur quod sit hoc aliquid, sed quod sit quale. Esse enim hoc aliquid
convenit solis substantiis. Et ita patet, quod album et similia non possunt habere quod quid erat esse.
|#19
Sed, quia aliquis posset dicere, quod sicut inveniuntur aliquae rationes nominum significantium
substantiam, ita inveniuntur aliquae rationes nominum significantium accidentia; ideo concludit, quod quod quid
erat esse non est omnium quae habent qualemcumque rationem notificantem nomen, sed eorum solum, quorum
ratio est definitio.
|#20 Ratio autem alicuius definitiva non est solum, si sit talis ratio, quae significat idem cum nomine; sicut hoc
quod dico, arma gerens, significat idem cum armigero; quia sic sequeretur, quod omnes rationes essent termini,
idest definitiones.
Potest enim poni cuilibet rationi nomen, sicut potest poni huic rationi, quod est homo ambulans, vel homo
scribens: nec tamen propter haec sequitur quod illa sint definitiones: quia secundum hoc sequeretur, quod etiam
ilias, idest poema factum de bello troiano esset una definitio.
Est enim totum illud poema una ratio exponens bellum troianum. Patet igitur, quod non quaecumque ratio
significans idem cum nomine est eius definitio, sed solum est definitio si fuerit alicuius primi, idest si significet
aliquid per se dictum.
Hoc enim est primum in praedicationibus quod per se praedicatur.
|#21 Talia vero, scilicet prima, sunt quaecumque praedicantur per se, et non quia aliud de alio dicitur; sicut
album praedicatur de homine non per se, quasi sit idem quod album et quod homo; sed praedicantur de
seinvicem per accidens. Animal vero praedicatur de homine per se, et similiter rationale de animali. Et ideo hoc
quod dico, animal rationale, definitio est hominis.
|#22 Sic ergo patet quod quod quid erat esse non erit alicuius, quod non sit de numero specierum alicuius
generis, sed solum his, idest solum speciebus. Species enim sola definitur, cum omnis definitio sit ex genere et
differentiis. Illud autem, quod sub genere continetur et differentiis constituitur est species; et ideo solius speciei
est definitio. Solae enim species videntur dici non secundum participationem et passionem, nec ut accidens.
|#23 In quo removet tria quae videntur impedire quod aliquid non definiatur per aliquod genus. Primo namque
ea de quibus genus praedicatur secundum participationem, non possunt definiri per illud genus, nisi sit de
essentia illius definiti.
Sicut ferrum ignitum, de quo ignis per participationem praedicatur, non definitur per ignem, sicut per genus; quia
ferrum non est per essentiam suam ignis, sed participat aliquid eius. Genus autem non praedicatur de speciebus
per participationem, sed per essentiam. Homo enim est animal essentialiter, non solum aliquid animalis
participans. Homo enim est quod verum est animal. Item subiecta praedicantur de propriis passionibus, sicut
nasus de simo; et tamen essentia nasi non est essentia simi. Species enim non se habent ad genus sicut propria
generis passio; sed sicut id quod est per essentiam idem generi. Potest etiam album praedicari de homine per
accidens; nec essentia hominis est essentia albi, sicut essentia generis est essentia speciei.
Unde videtur, quod sola ratio speciei quae ex genere et differentiis constituitur, sit definitio.
|#24 Sed in aliis quidem si est eis nomen positum, potest esse ratio declarans quid significat nomen. Quod
quidem contingit dupliciter. Uno modo sicut quando nomen minus notum manifestatur per magis notum quod de
eo praedicatur: ut si hoc nomen philosophia notificetur per hoc nomen sapientia. Et hoc est quod dicit quod
autem huic inest, scilicet quando ratio exponens nomen accipitur ab aliquo nomine notiori quod praedicatur de
eo.
|#25
Alio modo quando accipitur ad expositionem nominis simplicis aliqua oratio notior; sicut si ad
exponendum hoc nomen Philosophus, accipitur haec oratio, amator sapientiae. Et hoc est quod dicit, aut pro
195

