|#7 Diversitas autem perfectionis et imperfectionis non solum in naturalibus et voluntariis virtutibus et motibus
invenitur, sed etiam in magnitudine et figuris. Quae quidem figurae intelliguntur ut supervenientes substantiis
magnitudinum, sicut virtutes motus et actiones substantiis rerum naturalium. Et ideo quantum ad hoc ponebant
principium quadrangulare, idest quadratum, et altera parte longius. Dicitur autem quadratum figura constans ex
quatuor lateribus aequalibus, cuius quatuor anguli sunt recti; et provenit talis figura ex ductu alicuius lineae in
seipsam. Unde cum ex ipsa unitate causetur, ad numerum imparem pertinet. Figura vero altera parte longior
dicitur, cuius omnes anguli sunt recti, et latera vicissim sibi opposita sunt aequalia, non tamen omnia latera sunt
aequalia omnibus. Unde patet quod sicut quadratum consurgit ex ductu unius lineae in seipsam, ita figura altera
parte longior, ex ductu duarum linearum in unam. Et sic pertinet ad numerum parem, qui primus est dualitas.
|#8 Deinde cum dicit quemadmodum hic ponit tertiam opinionem Pythagoricorum, dicens, quod Alcmaeon
Crotoniates, sic dictus a civitate unde oriundus fuit, videtur suscipere quantum ad aliquid idem quod praedicti
Pythagorici dixerunt, scilicet quod plura contraria sint principia.
Aut enim accepit a Pythagoricis, aut illi ab isto. Et quod utrumque esse potuerit, patet per hoc quod fuit
contemporaneus Pythagoricorum: ita tamen quod incoepit philosophari Pythagora sene existente. Sed
qualitercumque fuerit, multum similiter enunciavit Pythagoricis. Dixit enim multa quae sunt humanorum idest
multa rerum sensibilium esse in quadam dualitate constituta, intelligens per dualitatem opposita contrarie. Sed
tamen in hoc differt a praedictis, quia Pythagorici dicebant determinatas contrarietates esse rerum principia.
Sed ille proiecit quasi inordinate ponens quascumque contrarietates, quae a fortuna ad mentem suam
deveniebant, esse rerum principia: sicut album nigrum, dulce amarum, et sic de aliis.
|#9 Deinde cum dicit ab his igitur hic colligit ex praedictis quid Pythagorici de principiis senserunt, et quomodo
principia ab eis posita ad aliquod genus causae reducantur.
Dicit ergo quod ex ambobus praedictis, scilicet Alcmaeone et Pythagoricis una communis opinio accipi potest,
scilicet quod principia entium sunt contraria; quod non est ab aliis dictum. Quod intelligendum est circa causam
materialem. Nam circa causam efficientem posuit empedocles contrarietatem.
Antiqui vero naturales, contraria posuerunt principia, ut rarum et densum; contrarietatem tamen ex parte formae
assignantes. Empedocles vero etsi principia materialia posuerit quatuor elementa, non tamen posuit ea principia
prima materialia ratione contrarietatis, sed propter eorum naturas et substantiam: isti vero contrarietatem ex parte
materiae posuerunt.
|#10 Quae etiam sint ista contraria quae isti posuerunt, patet ex dictis. Sed quomodo praedicta principia
contraria ab eis posita possunt conduci idest reduci ad praedictas species causarum, non est manifeste
articulatum, idest distincte expressum ab eis. Tamen videtur quod huiusmodi principia ordinentur secundum
speciem causae materialis. Dicunt enim quod substantia rerum constituitur et plasmatur ab istis principiis, sicut
ex his quae insunt: quod est ratio causae materialis.
Materia enim est ex qua fit aliquid cum insit. Quod quidem dicitur ad differentiam privationis, ex qua etiam
dicitur aliquid fieri, non tamen inest, sicut dicitur musicum fieri ex non musico.
|+9 Lectio 9
|#1 Hic ponit opiniones Philosophorum de toto universo, sicut de uno ente; et circa hoc duo facit.
Primo ponit eorum opiniones in communi.
Secundo ostendit quomodo consideratio huius opinionis ad praesentem tractatum pertineat, et quomodo non, ibi,
igitur ad praesentem etc..
Dicit ergo quod aliqui alii Philosophi a praedictis fuerunt, qui enuntiaverunt, de omni, idest de universo quasi de
una natura, idest quasi totum universum esset unum ens vel una natura. Quod tamen non eodem modo omnes
posuerunt, sicut infra patebit. Ipso tamen modo, quo diversificati sunt, nec bene dixerunt, nec naturaliter. Nullus
enim eorum naturaliter locutus est, quia motum rebus subtrahunt.
Nullus etiam bene locutus est, quia positionem impossibilem posuerunt, et per rationes sophisticas: sicut patet
primo physicorum.
|#2 Deinde cum dicit igitur ad hic ostendit quomodo consideratio huius positionis ad praesentem tractatum
pertinet, et quomodo non.
Et primo ostendit quod non pertinet, si consideretur eorum positio. Secundo ostendit quod pertinet, si
consideretur positionis ratio, vel positionis modus, ibi, sed quidem secundum causam etc..
Dicit ergo, quod quia isti Philosophi posuerunt tantum unum ens, et unum non potest suiipsius esse causa, patet,
quod ipsi non potuerunt invenire causas. Nam positio, idest pluralitas, causarum diversitatem in rebus exigit.
Unde, quantum ad praesentem perscrutationem quae est de causis, non congruit ut sermo de eis habeatur.

23

