Dicit ergo primo, quod substantia sensibilis est mutabilis, ut dictum est.
Omnis autem mutatio est ex oppositis, aut ex mediis, ut supra ostensum est. Non autem est mutatio ex
quibuscumque oppositis: fit enim album ex non albo, non tamen ex quolibet non albo: nam vox est non album;
sed corpus non fit album ex voce, sed ex non albo, quod est nigrum vel medium. Et ideo dicit quod mutatio fit ex
opposito, quod est contrarium.
Nec est instantia de substantia in qua fit mutatio, cum tamen substantiae nihil sit contrarium; quia in substantia
est privatio quae quodammodo computatur inter contraria, ut in decimo ostensum est.
|#6 Quia igitur omnis mutatio est de contrario in contrarium, necesse est subesse aliquod subiectum, quod possit
mutari de contrario in contrarium. Et hoc Philosophus probat dupliciter. Primo quidem, quia unum contrariorum
non transmutatur in alterum; non enim ipsa nigredo fit albedo. Unde, si debeat fieri transmutatio de nigro in
album, oportet aliquid esse praeter nigredinem quod fiat album.
|#7
Alio modo probat idem ex hoc, quod in qualibet transmutatione invenitur aliquid manens; sicut in
transmutatione, quae est de nigro in album, corpus manet; aliud vero, scilicet contrarium, ut puta nigrum, non
manet. Unde manifestum est, quod materia est aliquid tertium praeter contraria.
|#8 Deinde cum dicit si itaque ostendit cuiusmodi ens sit materia; et dicit, quod transmutationes sunt quatuor:
generatio quidem et corruptio simplex secundum substantiam; et augmentum et diminutio secundum
quantitatem; alteratio secundum passionem, quae est tertia species qualitatis; latio, idest loci mutatio, secundum
ubi. Et manifestum est, quod omnes istae transmutationes erunt secundum contrarietates, quae sunt secundum
unumquodque horum generum: ut puta, alteratio in contrarietatem qualitatis; augmentum in contrarietatem
quantitatis, et sic de aliis.
Et ita, cum in qualibet transmutatione sit quoddam tertium praeter contrarium, quod dicitur materia, necesse est,
quod id quod transmutatur, sive subiectum transmutationis, quantum est de se, sit in potentia ad utrumque
contrarium. Aliter enim non esset susceptivum utriusque, nec posset de uno in aliud transmutari. Sicut igitur
corpus, quod transmutatur de albedine in nigredinem, inquantum est corpus, est in potentia ad utrumque, ita
materia in generatione substantiae, quae est subiectum generationis et corruptionis, quantum est de se, est in
potentia ad formam et privationem, nec formam nec privationem, quantum est de se, actu habens.
|#9 Deinde cum dicit quoniam autem hic Philosophus secundum veritatem determinat de ipsa materia.
Circa quod duo facit. Primo solvit dubitationem.
Secundo ostendit quomodo aliqui antiqui dixerunt simile praedictae solutioni, ibi, et hoc est Anaxagorae.
Solvit autem hanc dubitationem antiquorum naturalium Philosophorum, qui removebant generationem propter
hoc, quod non credebant quod posset aliquid fieri ex non ente, quia ex nihilo fit nihil; nec etiam ex ente, quia sic
esset antequam fieret.
|#10 Hanc ergo dubitationem Philosophus solvit, ostendendo qualiter aliquid fit ex ente et ex non ente; dicens,
quod duplex est ens, scilicet ens actu, et ens potentia. Omne igitur, quod transmutatur, transmutatur ex ente in
potentia in actu ens; sicut cum aliquid alteratur ex albo in potentia in actu album. Et similiter est in motu ipsius
augmenti et decrementi; quia transmutatur aliquid de potentia magno vel parvo, in actu magnum vel parvum.
Unde et in genere substantiae fiunt omnia ex non ente et ente. Ex non ente quidem secundum accidens,
inquantum fit aliquid ex materia subiecta privationi, secundum quam dicitur non ens. Sed per se fit aliquid ex
ente, non autem in actu, sed in potentia, scilicet ex materia, quae est ens in potentia, ut supra ostensum est.
|#11
Sciendum est autem, quod praedictae positioni antiquorum naturalium negantium generationem et
dicentium, quod generatio non est aliud quam alteratio, voluerunt obviare quidam posteriores dicentes
generationem esse per segregationem ab aliquo mixto et confuso.
|#12 Philosophus ergo tertio cum dicit et hoc est ostendit quod etiam omnes sic dicentes, aliquid simile
praedictae positioni dicere voluerunt, sed non attingunt. Dicit ergo quod hoc, scilicet materia quae est ens in
potentia ad omnia, esse illud unum quod Anaxagoras posuit. Dicebat enim quod omne quod generatur ex aliquo,
est in eo ex quo generatur. Et sic a principio omnia erant mixta in quodam uno, nesciens distinguere inter
potentiam et actum. Sed dignius est ponere materiam, in qua omnia sunt in potentia, quam ponere omnia simul in
actu, ut videtur ex verbis Anaxagorae. Et hoc est quod empedocles dixit, quod a principio omnia erant mixta et
confusa per amicitiam, et postea lis segregavit. Et similiter Anaximander dixit, quod in uno confuso
praeexstiterant omnia contraria. Et democritus etiam dixit, quod omnia, quae fiunt, prius erant in potentia, sed
non in actu.
Unde manifestum est, quod omnes isti Philosophi tetigerunt quodammodo materiam, sed non perfecte ad eam
pervenerunt.
339

