Quaelibet enim pars continui est potentialiter in toto. Linea vero inter substantias ponitur secundum opinionem
ponentium mathematica esse substantias, quam nondum reprobaverat.
Frumentum etiam quando nondum est perfectum, sicut quando est in herba, dicitur esse in potentia. Quando vero
aliquid sit in potentia, et quando nondum est in potentia, determinandum est in aliis, scilicet in nono huius.
|+10 Lectio 10
|#1 Hic ostendit quot modis dicitur substantia: et circa hoc duo facit.
Primo ponit diversos modos substantiae.
Secundo reducit omnes ad duos, ibi, accidit itaque.
Circa primum ponit quatuor modos; quorum primus est secundum quod substantiae particulares dicuntur
substantiae, sicut simplicia corpora, ut terra et ignis et aqua et huiusmodi. Et universaliter omnia corpora, etiam
si non sint simplicia, sicut mixta similium partium, ut lapis, sanguis, caro, et huiusmodi. Et iterum animalia quae
constant et huiusmodi corporibus sensibilibus, et partes eorum, ut manus et pedes et huiusmodi, et Daemonia,
idest idola, quae in templis posita colebantur pro diis.
Vel Daemonia dicit quaedam animalia rationabilia secundum Platonicos, quae Apuleius sic definit: Daemones
sunt animalia corpore aerea, mente rationalia, animo passiva, tempore aeterna. Haec enim omnia praedicta
dicuntur substantia, quia non dicuntur de alio subiecto, sed alia dicuntur de his. Et haec est descriptio primae
substantiae in praedicamentis.
|#2 Secundum modum ponit ibi alio vero dicit quod alio modo dicitur substantia quae est causa essendi
praedictis substantiis quae non dicuntur de subiecto; non quidem extrinseca sicut efficiens, sed intrinseca eis, ut
forma. Sicut dicitur anima substantia animalis.
|#3 Deinde cum dicit amplius quaecumque ponit tertium modum, secundum opinionem Platonicorum et
Pythagoricorum, dicens, quod quaecumque particulae sunt in praedictis substantiis, quae sunt termini earum, et
significant hoc aliquid secundum opinionem eorum, in quibus destructis destruitur totum, dicuntur etiam
substantiae.
Sicut superficie destructa destruitur corpus, ut quidam dicunt, et destructa linea destruitur superficies. Patet
etiam, quod superficies est terminus corporis, et linea terminus superficiei. Et secundum dictorum positionem,
linea est pars superficiei, et superficies pars corporis. Ponebant enim corpora componi ex superficiebus et
superficies ex lineis, et lineas ex punctis. Unde sequebatur, quod punctum sit substantia lineae, et linea
superficiei, et sic de aliis.
Numerus autem secundum hanc positionem videtur esse substantia totaliter omnium rerum, quia remoto numero
nihil remanet in rebus: quod enim non est unum, nihil est. Et similiter quae non sunt plura, non sunt. Numerus
etiam invenitur terminare omnia, eo quod omnia mensurantur per numerum.
|#4 Iste autem modus non est verus.
Nam hoc quod communiter invenitur in omnibus, et sine quo res esse non potest, non oportet quod sit substantia
rei, sed potest esse aliqua proprietas consequens rei substantiam vel principium substantiae.
Provenit etiam eis error specialiter quantum ad unum et numerum, eo quod non distinguebant inter unum quod
convertitur cum ente, et unum quod est principium numeri.
|#5 Quartum modum ponit ibi amplius quod dicit quod etiam quidditas rei, quam significat definitio, dicitur
substantia uniuscuiusque.
Haec autem quidditas sive rei essentia, cuius definitio est ratio, differt a forma quam dixit esse substantiam in
secundo modo, sicut differt humanitas ab anima. Nam forma est pars essentiae vel quidditatis rei. Ipsa autem
quidditas vel essentia rei includit omnia essentialia principia.
Et ideo genus et species dicuntur esse substantia eorum, de quibus praedicantur, hoc ultimo modo. Nam genus et
species non significant tantum formam, sed totam rei essentiam.
|#6 Deinde cum dicit accidit itaque reducit dictos modos substantiae ad duos; dicens, quod ex praedictis modis
considerari potest, quod substantia duobus modis dicitur: quorum unus est secundum quod substantia dicitur id
quod ultimo subiicitur in propositionibus, ita quod de alio non praedicetur, sicut substantia prima. Et hoc est,
quod est hoc aliquid, quasi per se subsistens, et quod est separabile, quia est ab omnibus distinctum et non
communicabile multis. Et quantum ad haec tria differt substantia particularis ab universali.
Primo quidem, quia substantia particularis non praedicatur de aliquo inferiori, sicut universalis. Secundo, quia
substantia universalis non subsistit nisi ratione singularis quae per se subsistit. Tertio, quia substantia universalis
est in multis, non autem singularis, sed est ab omnibus separabilis et distincta.

140

