haec litera falsa esse, quia utrumque erat praeteritum tempore Aristotelis quando haec sunt scripta. In Graeco
autem habetur, quod prius est Nemea pythion, quae quidem erant duae nundinae vel duo festa, quorum unum
erat propinquius illi nunc quo haec scripta sunt, cum tamen utrumque esset futurum.
|#6 Patet autem quod in hoc utimur ipso nunc, ut principio et primo in tempore; quia per propinquitatem vel
remotionem respectu eius, dicimus aliquid esse prius vel posterius. Et hoc necessarium est dicere secundum
ponentes aeternitatem temporis. Non enim potest accipi hac positione facta, aliquod principium in tempore, nisi
ab aliquo nunc, quod est medium praeteriti et futuri, ut ex utraque parte tempus in infinitum procedat.
|#7 Alia secundum motum tertius modus est secundum ordinem in motu: et hoc primo ponit quantum ad
naturalia; dicens, quod aliqua dicuntur esse priora secundum ordinem in motu. Illud enim, quod est propinquius
primo moventi, est prius; sicut puer est prius viro, quia est propinquior primo, scilicet generanti.
Et hoc etiam prius dicitur per propinquitatem ad aliquod principium. Id enim, scilicet movens et generans, est
principium quodammodo, non qualitercumque, sicut in loco accidebat, sed simpliciter et secundum naturam.
Secundo ponit hunc ordinem motus etiam in rebus voluntariis; dicens, quod quaedam priora dicuntur secundum
potestatem, sicuti homines, qui sunt in potestatibus constituti. Ille enim, qui excedit potestate, et qui est
potentior, dicitur esse prior. Et hic est ordo dignitatis.
|#8 Patet autem, quod hic ordo etiam est secundum motum, quia potentius et potestate excedens est secundum
cuius praevoluntatem, idest propositum, necesse est sequi aliquid, quod est eo posterius in movendo; ita scilicet
quod non movente illo potentiori vel priori, non moveatur posterius, et movente moveatur.
Sicut se habet princeps in civitate. Nam ex eius imperio moventur alii ad exequendum imperata; eo vero non
imperante, non moventur. Et patet, quod hoc etiam prius dicitur propter propinquitatem ad aliquod principium.
Nam praevoluntas, idest propositum imperantis, hic accipitur ut principium, cui propinquiores sunt, et per
consequens priores per quos propositum et imperium principis ad subditos defertur.
|#9 Deinde cum dicit alia secundum ordinem ponit modum secundum ordinem in rebus discretis; dicens, quod
alia dicuntur priora secundum ordinem, qui invenitur in aliquibus rebus tantummodo quodam ordine associatis
sibi, non per continuitatem, ut in praecedentibus accidebat. Huiusmodi autem sunt, quae distant ab aliquo uno
determinato secundum aliquam rationem determinatam, ut parastata, tritostata. Parastata est prius tritostata.
Parastata dicitur ille, qui stat iuxta aliquem, puta regem.
Tritostata autem ille, qui stat tertius ab eo. Unde alia litera habet, praestans, tertio stante prius est. Patet autem,
quod alia ratio distantiae est distare ut secundum, vel tertium. Et similiter paranitae sunt priores nitis. In chordis
enim hypatae dicuntur quae sunt graves, nitae vero acutae dicuntur, mediocres autem vocantur mesae. Paranitae
autem dicuntur quae sunt iuxta nitas mesis propinquiores.
|#10 Patet etiam, quod hic dicitur etiam esse aliquid prius per propinquitatem ad aliquod principium. Sed
differenter in utroque praedictorum exemplorum: quia in illis, scilicet parastata et tritostata, accipitur principium
id quod est verum initium et extremum, scilicet ille, qui est summus inter alios vel vertex aliorum, ut rex vel
aliquis alius talis. Sed in chordis accipitur ut principium, medium, et media chorda quae dicitur mesa, cui
propinquiores dicuntur paranitae, et per hoc priores dicuntur nitis. Ista ergo dicuntur priora per hunc modum,
scilicet per ordinem quantitatis vel continuae vel discretae.
|#11 Secundo ibi alio vero ostendit quomodo aliquid dicitur prius altero in cognitione. Illud autem prius est
cognitione, quod etiam prius est simpliciter, non secundum quid, sicut erat in loco: nam res per sua principia
cognoscitur.
Sed, cum cognitio sit duplex, scilicet intellectus vel rationis, et sensus, aliter dicimus aliqua priora secundum
rationem, et aliter secundum sensum.
|#12 Ponit autem tres modos, secundum quos aliquid est prius ratione sive cognitione intellectiva; quorum
primus est secundum quod universalia sunt priora singularibus, licet in cognitione sensitiva accidat e converso.
Ibi enim singularia sunt priora. Ratio enim est universalium, sensus autem singularium. Unde sensus non
cognoscit universalia nisi per accidens, inquantum cognoscit singularia, de quibus universalia praedicantur.
Cognoscit enim hominem inquantum cognoscit socratem, qui est homo. E contrario autem intellectus cognoscit
socratem inquantum cognoscit hominem. Semper autem quod est per se est prius eo quod est per accidens.
|#13 Secundum modum ponit et secundum dicit, quod secundum rationem prius est accidens quam totum, idest
quam compositum ex subiecto et accidente; et musicus homo cognosci non potest sine ratione huius partis, quod
est musicum.

146

