|+5 Lectio 5
|#1 Postquam disputavit de prima quaestione quae erat de consideratione causarum, hic intendit disputare de
consideratione principiorum demonstrationis, ad quam scientiam pertineat; et circa hoc tria facit.
Primo movet quaestionem. Secundo disputat ad unam partem, ibi, unius igitur esse etc.. Tertio disputat ad aliam
partem, ibi, at vero si alia etc..
Dicit ergo primo, quod dubitatio est de principiis demonstrationis, utrum considerare de his pertineat ad unam
scientiam vel ad plures. Et exponit quae sunt demonstrationis principia. Et dicit, quod sunt communes
conceptiones omnium ex quibus procedunt omnes demonstrationes, inquantum scilicet singula principia
propriarum conclusionum demonstratarum habent firmitatem virtute principiorum communium.
Et exemplificat de primis principiis maxime sicut quod necesse est de unoquoque aut affirmare aut negare. Et
aliud principium est quod impossibile est idem simul esse et non esse. Est ergo haec quaestio, utrum haec
principia et similia pertineant ad unam scientiam vel ad plures.
Et si ad unam, utrum pertineant ad scientiam quae est considerans substantiam, vel ad aliam. Et si ad aliam,
quam earum oportet nominare sapientiam vel philosophiam primam quam nunc quaerimus.
|#2 Deinde cum dicit unius igitur obiicit ad unam partem quaestionis, scilicet ad ostendendum quod non est
unius scientiae considerare principia omnia, supple demonstrationis, et substantiam. Et ponit duas rationes:
quarum prima talis est. Cum omnes scientiae utantur praedictis principiis demonstrationis; nulla ratio esse
videtur quare magis pertineat ad unam quam ad aliam: nec etiam videtur rationabile, quod eorum consideratio
pertineat ad omnes scientias, quia sic sequeretur quod idem tractaretur in diversis scientiis, quod esset
superfluum. Videtur igitur relinqui, quod nulla scientia consideret de principiis istis: ergo per quam rationem non
pertinet ad aliquam aliarum scientiarum tradere cognitionem de huiusmodi demonstrationis principiis, per
eamdem rationem non pertinet ad scientiam cuius est considerare de substantia.
|#3 Secunda ratio ponitur ibi simul autem, quae talis est. Modus de quo est cognitio in scientiis est duplex. Unus
modus secundum quod de unoquoque cognoscitur quid est. Alius modus secundum quod cognitio per
demonstrationem acquiritur.
Primo autem modo non pertinet ad aliquam scientiam tradere cognitionem de principiis demonstrationis, quia
talis cognitio principiorum praesupponitur ante omnes scientias.
Quod enim unumquodque horum sit ens ex nunc novimus, idest statim a principio cognoscimus quid significent
haec principia, per quorum cognitionem statim ipsa principia cognoscuntur. Et, quia talis cognitio principiorum
inest nobis statim a natura, concludit, quod omnes artes et scientiae, quae sunt de quibusdam aliis cognitionibus,
utuntur praedictis principiis tamquam naturaliter notis.
|#4 Similiter autem probatur, quod praedictorum principiorum cognitio non traditur in aliqua scientia per
demonstrationem; quia si esset aliqua demonstratio de eis, oporteret tria tunc principia considerari; scilicet genus
subiectum, passiones, et dignitates. Et ad huius manifestationem, subdit, quod impossibile est de omnibus esse
demonstrationem: non enim demonstrantur subiecta, sed de subiectis passiones.
De subiectis vero oportet praecognoscere an est et quid est, ut dicitur in primo posteriorum. Et hoc ideo, quia
necesse est demonstrationem esse ex aliquibus, sicut ex principiis, quae sunt dignitates, et circa aliquod, quod est
subiectum, et aliquorum, quae sunt passiones. Ex hoc autem statim manifestum est ex uno horum trium, quod
dignitates non demonstrantur; quia oporteret quod haberent aliquas dignitates priores, quod est impossibile.
Unde praetermisso hoc modo procedendi tamquam manifesto, procedit ex parte subiecti. Cum enim una scientia
sit unius generis subiecti, oporteret quod illa scientia, quae demonstraret dignitates, haberet unum subiectum.
Et sic oporteret, quod omnium scientiarum demonstrativarum esset unum genus subiectum, quia omnes scientiae
demonstrativae utuntur huiusmodi dignitatibus.
|#5 Deinde cum dicit at vero obiicit ad aliam partem. Si enim dicatur, quod alia scientia sit, quae est de
huiusmodi principiis, et alia, quae est de substantia, remanebit dubitatio quae ipsarum sit principalior et prior. Ex
una enim parte dignitates sunt maxime universales, et principia omnium, quae traduntur in quibuscumque
scientiis. Et secundum hoc videtur quod scientia, quae est de huiusmodi principiis, sit principalissima. Ex alia
vero parte, cum substantia sit primum et principale ens; manifestum est, quod prima philosophia est scientia
substantiae. Et si non est eadem scientia substantiae et dignitatum non erit de facili dicere cuius alterius sit
considerare veritatem et falsitatem circa dignitates, si non est primi Philosophi qui considerat substantiam.
|#6 Hanc autem quaestionem determinat Philosophus in quarto huius; et dicit, quod ad Philosophum potius
pertinet consideratio dignitatum, inquantum ad ipsum pertinet consideratio entis in communi, ad quod per se
pertinent huiusmodi principia prima, ut maxime apparet in eo quod est maxime primum principium, scilicet quod
impossibile est idem esse et non esse. Unde omnes scientiae particulares utuntur huiusmodi principiis sicut
64

