|#7 Deinde cum dicit adhuc utrum movet dubitationes de consideratione huius scientiae circa substantias.
Et quaerit duo. Primo utrum haec scientia consideret de omnibus substantiis, aut non.
Et si detur quod non, difficile est assignare de quibus substantiis consideret, et de quibus non. Et si detur quod de
omnibus consideret, cum sit una, remanet dubium, quomodo eadem scientia possit esse de pluribus, cum una
scientia sit unius.
|#8 Et veritas est, quod haec scientia est de omnibus substantiis, licet de quibusdam principalius, scilicet de
substantiis separatis, inquantum omnes conveniunt in uno genere, quod est ens per se.
|#9 Secundo ibi, adhuc quaerit utrum demonstratio sit solum circa substantias, aut etiam circa accidentia.
Si enim demonstratio proprie esset circa accidentia, quia ad demonstrationem pertinet concludere per se
accidentia de substantiis, non erit demonstratio circa substantias.
Sed si dicatur, quod alia demonstrativa scientia est substantiarum, et alia accidentium per se, quaerendum restat
quae sit utraque earum, et si utraque earum sit digna nomine sapientiae. Quia ex una parte videtur quod illa quae
circa accidentia sit sapientia, quia demonstratio proprie est accidentium, et demonstrativa scientia certissima est.
Et sic videtur quod sapientia sit demonstrativa quae est circa accidentia.
Ex alia parte videtur quod sit circa substantias; quia cum substantia sit prima in entibus, scientia quae est circa
substantias videtur esse prima.
|#10 Est autem veritas quod sapientia substantias et accidentia considerat, inquantum conveniunt in ente, quod
est eius subiectum; sed substantias principaliter, sicut per se prima entia, et de his accidentia demonstrat.
|#11 Deinde cum dicit sed non movet quaestiones magis speciales de consideratione huius scientiae.
Et primo circa quas substantias sit consideratio huius scientiae. Secundo circa quae principia, ibi, dubitabit autem
utique.
Circa primum movet quatuor quaestiones.
Et prima quaestio pertinet ad causas substantiarum sensibilium; dicens, quod non videtur ponendum hanc
scientiam quam quaerimus, circa quatuor genera causarum, de quibus dictum est in libro physicorum; quia
maxime videretur esse circa causam finalem, quae est potissima inter alias. Sed non videtur esse haec scientia
circa id cuius gratia, idest circa causam finalem: quia finis habet rationem boni.
Bonum autem consistit in operationibus, et in his quae sunt in motu. Unde in immobilibus, sicut in mathematicis,
nihil demonstratur per causam finalem. Et manifestum est quod finis est quod primum movet.
Movet enim efficientem. Primum autem movens non videtur esse in rebus immobilibus.
|#12 Est autem veritas, quod haec scientia considerat dicta genera causarum, et praecipue causam formalem et
finalem.
Et ulterius finis qui est primum movens, est omnino immobile, ut infra ostendetur.
|#13 Secundo ibi, totaliter autem movet quaestionem de consideratione substantiarum sensibilium; et quaerit,
utrum haec scientia sit circa substantias sensibiles, aut non. Si enim sit circa substantias sensibiles, non videtur
differre a scientia naturali: si autem circa alias substantias, difficile est assignare circa quas alias. Aut enim est
circa species, idest circa ideas, quas Platonici posuerunt; aut est circa mathematica, quae etiam quidam posuerunt
esse media inter ideas et substantias sensibiles, sicut sunt superficies, et lineae, et figurae, et alia huiusmodi. Sed
manifestum est per superiores libros, quod species non sunt, idest ideae separatae, et de mathematicis statim
quaeretur.
|#14 Est autem veritas huius quaestionis, quod ista scientia determinat de substantiis sensibilibus, inquantum
sunt substantiae, non inquantum sunt sensibiles et mobiles. Hoc enim proprie pertinet ad naturalem. Sed propria
consideratio huius scientiae est de substantiis, quae non sunt ideae, nec mathematica separata, sed primi motores,
ut infra patebit.
|#15 Tertio ibi, attamen dubitationem movet tertiam dubitationem ex incidenti.
Quia enim dixerat manifestum esse quod non sunt species separatae, movet dubitationem de mathematicis, utrum
sint separatae.
Et ostendit primo quod non: quia si aliquis ponat species separatas, et mathematica separata praeter substantias
sensibiles, quare non est ita in omnibus quae habent species, sicut in mathematicis? ut sicut mathematica ponitur
media inter species et sensibilia, quasi quaedam tertia entia praeter species et particularia quae sunt hic, ut linea
mathematica praeter speciem lineae et lineam sensibilem, ita poneretur tertius homo, et tertius equus praeter
auton, idest per se hominem, et per se equum, quae appellabant Platonici ideas, et equum et hominem singulares.
305

