existimavit quod qualibet parte illius temporis aliquod augmentum fieret, sed insensibile propter parvitatem
quantitatis, quae augetur. Et ex hoc inductus fuit ad credendum, quod omnes res, etiam quae videntur
quiescentes, etiam insensibiliter moverentur continue, sed post longum tempus sensibiliter eorum motus
appareret.
Est autem hoc falsum quod de augmento opinabatur. Non enim continue fit augmentum, ita quod in qualibet
temporis parte aliquid crescat; sed disponitur ad augmentum corpus per aliquod tempus, et tunc crescit, ut
Aristoteles expressius manifestat in octavo physicorum.
|#12 Dicit ergo, quod si corpora praesentia hic apud nos continue fluunt et moventur secundum quantitatem, et
si hoc aliquis vellet concedere, licet non verum sit, non est ratio quare non possit aliquid moveri secundum
quantitatem. Videtur enim quod non parum haec opinio, quae ponit contradictiones simul esse eiusdem, procedat
ex eo quod existimat quod quantum non remanet in corporibus; et sic opinantur quod id sit et non sit simul
quadricubitum. Sed substantia rei determinatur secundum quale, idest secundum aliquam formam. Quale autem
est determinatae naturae in rebus, etsi quantum sit indeterminatum propter motum, ut dictum est.
|#13 Quartam rationem ponit ibi, adhuc propter quae talis est. Si in rebus nihil est fixum, neque quantum ad
esse, neque quantum ad non esse, propter quid deferunt hunc cibum, quem medicus iubet, et non alium?
secundum enim dictam opinionem, quid magis est panis, vel non panis? quasi diceret: non magis praedicatur de
eo affirmatio quam negatio. Et sic nihil differt quod comedat vel non comedat. Sed nos videmus quod ipsi
offerunt hunc cibum, quem medicus iubet, quasi habentes verum iudicium de ipso cibo, et quasi hic cibus vere
sit ille cibus, de quo medicus iubet. Hoc autem non oporteret, si nulla natura sic per certitudinem maneret in
sensibilibus, sed omnia semper moverentur et fluerent.
|#14 Quintam rationem ponit ibi, adhuc si quae talis est. Cum secundum opinionem praedictam ponatur, quod
propter continuam mutationem quae est in rebus, non sit aliqua veritas in rebus fixa; si sit verum esse quod est
videri, necesse est dicere quod nos homines qui de rebus aliis iudicamus, aut sumus in motu, aut non.
|#15 Si enim semper alteramur, et nunquam permanemus eodem modo nos habentes, non est mirabile si res non
eodem modo videntur se habere nobis, sicut accidit infirmis. Quia enim transmutati sunt, et non in eadem
dispositione se habent sicut quando sani erant, non videntur eis sensibilia quae percipiunt per sensum qualia
videbantur eis ante infirmitatem.
Nam eis, qui habent gustum infectum, etiam quae sunt dulcia videntur amara vel insipida. Et simile est in aliis
sensibilibus. Non tamen propter haec sensibilia sunt permutata; sed faciunt alias impressiones infirmis, propter
hoc quod sensus eorum alio modo se habent. Si ergo nos homines in continua transmutatione existentes, de rebus
aliis diversimode iudicamus, non est hoc imputandum rebus, sed nobis ipsis.
|#16 Si autem nos non permutamur, sed semper permanemus eodem modo nos habentes: ergo in rebus erit
aliquid permanens, et per consequens aliqua veritas determinata, de qua possumus praecise diiudicare.
Non enim solum iudicamus de rebus aliis, sed etiam de natura humana.
|#17 Deinde cum dicit ad habentes ostendit a quibus praedicta opinio removetur, et a quibus non; et dicit, quod
si qui incidunt in praedictas opiniones non propter aliquam rationem, ita quod ex pertinacia non concedant
aliquid neque inquirant rationem eorum quae dicuntur, sed pertinaciter inhaerent his, quae opinabantur, non
facile est eis solvere huiusmodi opinionem. Omnis enim ratio et demonstratio fit hoc modo; scilicet concedendo
et exquirendo rationem alicuius dicti. Sed illi qui nihil concedunt, interimunt disputationem et omnem
argumentativam rationem.
Unde ad eos non potest haberi sententia ratiocinationis, per quam a suo errore tollantur.
|#18 Sed si aliqui sunt, qui dubitant propter aliquos defectus, puta, quia non bene aliqua intelligunt, facile est
obviare tali errori, solvendo ea quae faciunt in eis dubitationem. Et hoc palam ex praedictis, in quibus solvit
dubitationes, quae poterant ad praedictam positionem inducere.
|#19 Deinde cum dicit quare manifestum inducit tria corollaria ex dictis. Quorum primum est, quod manifestum
est ex praedictis, quod oppositae propositiones non verificantur de eodem secundum unum et idem tempus. Et
per consequens ex hoc patet, quod neque etiam contraria possunt simul verificari de eodem. Et hoc ideo, quia
omnis contrarietas dicitur secundum privationem; semper enim alterum contrariorum est privatio. Et hoc palam
est, siquis velit rationes contrariorum reducere ad primum principium. De ratione enim nigri est privatio albi.
Cum igitur privatio sit quaedam negatio habens subiectum determinatum, manifestum est, quod si contraria de
eodem verificarentur, oporteret quod affirmatio et negatio simul verificarentur de eodem.

316

