|#8
Alio modo dicuntur diversa genere, quae dicuntur secundum diversam figuram categoriae, idest
praedicationis entis. Alia namque entia significant quid est, alia quale, alia aliis modis, sicut divisum est prius,
ubi tractavit de ente. Istae enim categoriae nec resolvuntur invicem, quia una non continetur sub alia. Nec
resolvuntur in unum aliquid, quia non est unum aliquod genus commune ad omnia praedicamenta.
|#9 Patet autem ex dictis quod aliqua continentur sub uno praedicamento, et sunt unum genere hoc modo
secundo, quae tamen sunt diversa genere primo modo. Sicut corpora caelestia et elementaria, et colores, et
sapores. Primus autem modus diversitatis secundum genus consideratur magis a naturali, et etiam a Philosopho,
quia est magis realis. Secundus autem modus consideratur a logico, quia est rationis.
|#10
Deinde cum dicit falsum dicitur hic distinguit nomina, quae significant defectum entis, vel ens
incompletum.
Et primo hoc nomen falsum. Secundo hoc nomen accidens.
Circa primum tria facit. Primo ostendit quomodo dicatur falsum in rebus. Secundo quomodo in definitionibus,
ibi, ratio vero falsa. Tertio quomodo sit falsum in hominibus, ibi, sed et homo falsus.
Dicit ergo primo, quod falsum dicitur uno modo in rebus, per hoc quod oratio significans rem non congrue
componitur.
Quod quidem contingit dupliciter.
Uno modo per hoc, quod aliquid componitur quod non debet componi, sicut est in falsis contingentibus. Alio
modo per hoc quod est impossibile componi, sicut est in falsis impossibilibus. Si enim dicamus diametrum esse
commensurabilem quadrati lateri, est falsum impossibile, quia impossibile est commensurabile componi
diametro. Si autem dicatur te sedere, te stante, est falsum contingens, quia praedicatum non inest subiecto, licet
non sit impossibile inesse. Unde unum istorum, scilicet impossibile, est falsum semper; sed aliud, scilicet
contingens, non est falsum semper. Sic igitur falsa dicuntur, quae omnino sunt non entia. Nam oratio tunc esse
falsa dicitur, quando non est id quod oratione significatur.
|#11 Secundo modo dicitur falsum in rebus ex eo, quod aliqua quidem sunt entia in se, sed tamen sunt apta nata
videri aut qualia non sunt, aut quae non sunt, sicut schiagraphia, idest umbrosa descriptio.
Umbrae enim quandoque videntur res, quarum sunt umbrae, sicut umbra hominis videtur homo. Et eadem ratio
est de somniis, quae videntur res verae, tamen non sunt nisi rerum similitudines. Et similiter dicitur aurum
falsum, quod habet similitudinem auri veri. Differt autem hic modus a primo: quia in primo dicebatur aliquod
falsum, ex eo quod non erat. Hic autem dicuntur aliqua falsa quae quidem in se sunt aliquid, sed non sunt illa
quorum faciunt phantasiam, idest quorum habent apparentiam. Patet ergo quod res dicuntur falsae, aut quia non
sunt, aut quia ab eis est apparentia eius quod non est.
|#12 Deinde cum dicit ratio vero ostendit quomodo est falsum in definitionibus: et dicit quod ratio, idest
definitio, inquantum est falsa, est non entium. Dicit autem inquantum est falsa, quia definitio dicitur falsa
dupliciter. Aut secundum se; et sic non est definitio alicuius, sed penitus non entis. Aut est definitio vera in se,
sed falsa est prout attribuitur alteri quam proprio definito, et sic dicitur falsa inquantum non est eius.
|#13 Unde patet, quod omnis definitio, quae est vera definitio alicuius rei, est falsa definitio alterius; ut definitio
quae est vera de circulo, est falsa de triangulo.
Definitio autem cuiuslibet rei significans quod quid est, quodam modo est una tantum unius, et quodam modo
sunt multae unius. Aliquo enim modo ipsum subiectum per se sumptum, et ipsum passum, idest cum passione
sumptum, est idem, sicut socrates et socrates musicus.
Aliquo modo non: est enim idem per accidens, sed non per se. Patet autem, quod eorum sunt definitiones
diversae. Alia enim est definitio socratis et socratis musici; et tamen ambae sunt quodammodo eiusdem.
|#14 Sed illa definitio, quae est falsa secundum se, non potest esse definitio alicuius rei. Definitio autem falsa
secundum se vel simpliciter, dicitur ex eo, quod una pars definitionis non potest stare cum altera; sicut si
diceretur, animal inanimatum.
|#15 Patet autem ex hoc, quod stulta fuit opinio antisthenis. Volebat enim, quod quia voces sunt signa rerum,
quod sicut res non habet aliam essentiam nisi propriam, ita in propositione nihil posset praedicari de aliquo, nisi
propria eius definitio, ut simpliciter vel semper de uno subiecto dicatur unum praedicatum. Et ex hoc sequitur,
quod non sit contradictio; quia, si de homine praedicatur animal, quod est in eius ratione, non poterit de ipso
praedicari non animal; et ita non poterit formari negativa propositio. Et ex hac positione etiam sequitur, quod non
contingit aliquem mentiri: quia propria definitio rei vere praedicatur de re. Unde, si de nullo potest praedicari nisi
propria definitio, nulla propositio erit falsa.

169

