|#9 Deinde cum dicit si autem probat tertium, scilicet quod homo et non homo non significat idem, tali ratione.
Homo significat hoc quod est esse hominem, et quod quid est homo: non homo autem significat non esse
hominem, et quod quid est non homo. Si ergo homo et non homo non significant aliquid diversum, tunc id quod
est esse homini non erit diversum ab hoc quod est non esse homini, vel non esse hominem. Et ita unum eorum
praedicabitur de altero. Et erunt etiam secundum rationem unum. Cum enim dicimus aliqua unum significare,
intelligimus quod significent rationem unam, sicut vestis et indumentum. Si igitur esse hominem et non esse
hominem sunt hoc modo unum, scilicet secundum rationem, unum et idem erit illud quod significabit illud quod
est esse hominem, et id quod est non esse hominem. Sed datum est vel demonstratum, quia diversum nomen est
quod significat utrumque. Ostensum est enim quod hoc nomen homo significat hominem, et non significat non
esse hominem: ergo patet quod esse hominem et non esse hominem, non sunt unum secundum rationem.
Et sic patet propositum quod homo et non homo diversa significant.
|#10 Deinde cum dicit necesse itaque ostendit principale propositum ex prioribus suppositis, tali ratione.
Necesse est quod homo sit animal bipes: quod patet ex praehabitis. Haec enim est ratio quam hoc nomen
significat. Sed quod necesse est esse, non contingit non esse: hoc enim significat necessarium, scilicet non
possibile non esse, vel non contingens non esse, vel impossibile non esse: ergo impossibile est sive non
contingens vel non possibile hominem non esse animal bipes. Sic ergo patet quod non contingit utrumque verum
esse affirmationem et negationem; scilicet quod si animal bipes, et quod non sit animal bipes. Et eadem ratio ex
significationibus nominum sumpta potest accipi de non homine, quia necesse est non hominem esse non animal
bipes, cum hoc significet nomen: ergo impossibile est esse animal bipes.
|#11 Ea autem, quae supra monstrata sunt, valent ad propositum: quia si consideretur quod homo et non homo
idem significarent, vel quod hoc nomen homo significaret esse hominem et non esse hominem, posset
adversarius negare istam: necesse est hominem esse animal bipes.
Posset enim dicere, quod non magis necessarium est dicere hominem esse animal bipes, quam non esse animal
bipes, si haec nomina homo et non homo idem significarent, vel si hoc nomen homo utrumque significet, scilicet
id quod est esse hominem, et id quod est non esse hominem.
|#12 Deinde cum dicit nam hominem hic probat quoddam quod supposuerat.
Ad probandum autem quod hoc nomen, homo, non significat id quod est non esse hominem, assumpsit quod id
quod est esse hominem, et id quod est non esse hominem, sint diversa, quamvis verificentur de eodem.
Et hoc intendit hic probare tali ratione.
Magis opponuntur esse hominem et non esse hominem quam homo et album: sed homo et album sunt diversa
secundum rationem, licet sint idem subiecto; ergo et esse hominem et non esse hominem sunt diversa secundum
rationem. Minorem sic probat. Si enim omnia quae dicuntur de eodem sunt unum secundum rationem quasi
significata uno nomine, sequitur quod omnia sunt unum, sicut supra dictum est et expositum. Si ergo hoc non
contingit, continget illud quod dictum est, scilicet quod esse hominem et non esse hominem sunt diversa. Et per
consequens sequitur ultima conclusio supradicta, scilicet quod homo sit animal bipes, et quod impossibile est
ipsum esse non animal bipes.
|#13 Deinde cum dicit si respondeatur excludit quamdam cavillationem per quam praedictus processus posset
impediri. Posset enim adversarius interrogatus, an necesse sit hominem esse animal bipes, non respondere
affirmationem vel negationem, sed dicere, necesse est hominem esse animal bipes, et non esse animal bipes.
Hoc autem excludit hic Philosophus dicens praedictam conclusionem sequi, dummodo velit respondere ad
interrogatum simpliciter. Si autem interroganti simpliciter de affirmatione, velit addere negationem in sua
responsione, ut dictum est, non ad interrogatum responderet. Quod sic probat. Contingit enim unam et eamdem
rem esse hominem et album et mille alia huiusmodi. Hic tamen si quaeratur, utrum homo sit albus,
respondendum est tantum id quod uno nomine significatur. Nec sunt addenda alia omnia. Verbi gratia: si
quaeratur, utrum hoc sit homo, respondendum est, quod est homo. Et non est addendum quod est homo et albus
et magnus et similia; quia oportet omnia quae accidunt alicui simul respondere, aut nullum. Omnia autem simul
non possunt, cum sint infinita: infinita enim eidem accidunt ad minus secundum relationes ad infinita
antecedentia et consequentia, et infinita non est pertransire. In respondendo ergo, nullum eorum quae accidunt
quaesito est respondendum, sed solum quod quaeritur.
Licet ergo supponatur millies quod sit idem homo et non homo; cum tamen quaeritur de homine, non est
respondendum de non homine, nisi respondeantur omnia quae possunt homini accidere. Si enim hoc fieret, non
esset disputandum, quia nunquam compleretur disputatio, cum impossibile sit infinita pertransire.
|#14 Deinde cum dicit omnino vero ponit secundam rationem, quae sumitur ex ratione praedicati substantialis et
accidentalis: quae talis est. Si affirmatio et negatio verificantur de eodem, sequitur quod nihil praedicabitur in

100

