Et ideo oportet quod eadem consideret Philosophus, dialecticus et sophista.
|#5 Differunt autem abinvicem. Philosophus quidem a dialectico secundum potestatem. Nam maioris virtutis est
consideratio dialectici.
Philosophus enim de praedictis communibus procedit demonstrative. Et ideo eius est habere scientiam de
praedictis, et est cognoscitivus eorum per certitudinem.
Nam certa cognitio sive scientia est effectus demonstrationis. Dialecticus autem circa omnia praedicta procedit
ex probabilibus; unde non facit scientiam, sed quamdam opinionem. Et hoc ideo est, quia ens est duplex: ens
scilicet rationis et ens naturae. Ens autem rationis dicitur proprie de illis intentionibus, quas ratio adinvenit in
rebus consideratis; sicut intentio generis, speciei et similium, quae quidem non inveniuntur in rerum natura, sed
considerationem rationis consequuntur. Et huiusmodi, scilicet ens rationis, est proprie subiectum logicae.
Huiusmodi autem intentiones intelligibiles, entibus naturae aequiparantur, eo quod omnia entia naturae sub
consideratione rationis cadunt. Et ideo subiectum logicae ad omnia se extendit, de quibus ens naturae
praedicatur. Unde concludit, quod subiectum logicae aequiparatur subiecto philosophiae, quod est ens naturae.
Philosophus igitur ex principiis ipsius procedit ad probandum ea quae sunt consideranda circa huiusmodi
communia accidentia entis. Dialecticus autem procedit ad ea consideranda ex intentionibus rationis, quae sunt
extranea a natura rerum. Et ideo dicitur, quod dialectica est tentativa, quia tentare proprium est ex principiis
extraneis procedere.
|#6 A sophista vero differt Philosophus prohaeresi, idest electione vel voluptate, idest desiderio vitae. Ad aliud
enim ordinat vitam suam et actiones Philosophus et sophista. Philosophus quidem ad sciendum veritatem;
sophista vero ad hoc quod videatur scire quamvis nesciat.
|#7 Licet autem dicatur, quod philosophia est scientia, non autem dialectica et sophistica, non tamen per hoc
removetur quin dialectica et sophistica sint scientiae. Dialectica enim potest considerari secundum quod est
docens, et secundum quod est utens. Secundum quidem quod est docens, habet considerationem de istis
intentionibus, instituens modum, quo per eas procedi possit ad conclusiones in singulis scientiis probabiliter
ostendendas; et hoc demonstrative facit, et secundum hoc est scientia. Utens vero est secundum quod modo
adinvento utitur ad concludendum aliquid probabiliter in singulis scientiis; et sic recedit a modo scientiae.
Et similiter dicendum est de sophistica; quia prout est docens tradit per necessarias et demonstrativas rationes
modum arguendi apparenter. Secundum vero quod est utens, deficit a processu verae argumentationis.
|#8
Sed in parte logicae quae dicitur demonstrativa, solum doctrina pertinet ad logicam, usus vero ad
philosophiam et ad alias particulares scientias quae sunt de rebus naturae. Et hoc ideo, quia usus demonstrativae
consistit in utendo principiis rerum, de quibus fit demonstratio, quae ad scientias reales pertinet, non utendo
intentionibus logicis. Et sic apparet, quod quaedam partes logicae habent ipsam scientiam et doctrinam et usum,
sicut dialectica tentativa et sophistica; quaedam autem doctrinam et non usum, sicut demonstrativa.
|#9 Amplius contrariorum hic ponit tertiam rationem, quae talis est. Quaecumque reducuntur in unum et ens,
debent considerari a Philosopho, cuius est considerare unum et ens: sed omnia contraria reducuntur ad unum et
ens: ergo omnia contraria sunt de consideratione Philosophi, cuius est considerare unum et ens.
|#10 Quod autem omnia contraria reducantur ad unum et ens, ostendit quidem primo quantum ad ens hoc modo.
Inter duo contraria, quae a philosophis principia ponuntur, ut in primo habitum est, semper unum quidem est
alteri correlativum, et ei coordinatum est, ut privatio.
Quod ex hoc patet: quia semper alterum contrariorum est imperfectum respectu alterius, et sic quamdam
perfectionis privationem alterius importat. Privatio autem est quaedam negatio, ut dictum est supra; et sic est non
ens. Et sic patet quod omnia contraria reducuntur in ens et non ens.
|#11 Similiter etiam ostendit quod reducuntur in unum et multitudinem, per quoddam exemplum. Status enim
sive quies reducitur in unitatem. Illud enim quiescere dicitur, quod uno modo se habet nunc et prius, ut in sexto
physicorum traditur.
Motus autem ad multitudinem pertinet; quia quod movetur, diversimode se habet nunc et prius; quod
multitudinem importat.
|#12 Deinde ibi entia vero ostendit alio modo, quod contraria reducuntur ad ens: quia principia et principiata
sunt unius considerationis. Principia autem entium, inquantum huiusmodi, confitentur Philosophi esse contraria.
Omnes enim dicunt entia et substantias entium ex contrariis componi, ut in primo physicorum dictum est, et
primo huius. Et quamvis in hoc conveniant quod entium principia sint contraria, differunt tamen quantum ad
contraria quae ponunt. Quidam enim ponunt par et impar, sicut Pythagorici.
93

