Puta si dicamus quod lineae, superficies et solida sint quaedam substantiae, ut quidam posuerunt, quaeritur utrum
eiusdem scientiae sit considerare ista, et per se accidentia horum, quae demonstrantur in scientiis mathematicis;
aut alterius.
|#8 Secundo ibi nam si obiicit ad unam partem. Si enim eiusdem scientiae est considerare accidentia et
substantias; cum scientia quae considerat accidentia sit demonstrativa accidentium, sequitur quod scientia quae
considerat substantiam, sit demonstrativa substantiarum: quod est impossibile: cum definitio declarans
substantiam, quae significat quod quid est, non demonstretur. Sic ergo non erit eiusdem scientiae substantias
considerare et accidentia.
|#9 Tertio ibi si vero obiicit in contrarium: quia si diversae scientiae considerant substantiam et accidens, non
erit assignare quae scientia speculetur accidentia circa substantiam, quia talis scientia considerabit utrumque,
cum tamen hoc videatur ad omnes scientias pertinere: quia omnis scientia considerat per se accidentia circa
subiectum, ut dictum est.
|#10 Hanc autem quaestionem determinat Philosophus in quarto huius; dicens, quod ad eam scientiam, ad quam
pertinet considerare de substantia et ente, pertinet etiam considerare de per se accidentibus substantiae et entis.
Non tamen sequetur quod eodem modo consideret utrumque, scilicet demonstrando substantiam, sicut
demonstrat accidens; sed definiendo substantiam et demonstrando accidens inesse vel non inesse, ut plenius
habetur in fine noni huius.
|+7 Lectio 7
|#1 Postquam disputavit Philosophus quaestiones pertinentes ad considerationem huius scientiae, hic disputat
quaestiones pertinentes ad ipsas substantias, de quibus principaliter considerat ista scientia.
Et circa hoc tria facit. Primo movet quaestiones. Secundo ostendit unde accipi possint rationes ad unam partem,
ibi, quomodo ergo dicimus etc..
Tertio obiicit ad partem contrariam, ibi, multis autem modis habentibus difficultatem etc..
Circa primum movet duas quaestiones: quarum prima est, utrum in universitate rerum solae substantiae
sensibiles inveniantur, sicut aliqui antiqui naturales dixerunt, aut etiam inveniantur quaedam aliae substantiae,
praeter sensibiles, sicut posuerunt Platonici.
|#2 Secunda quaestio est, supposito quod sint aliquae substantiae, praeter sensibiles, utrum illae substantiae sint
unius generis, aut magis sint plura genera harum substantiarum. Utramque enim opinionem recipit. Quidam enim
posuerunt praeter substantias sensibiles esse solas species separatas, idest per se hominem immaterialem, et per
se equum: et sic de aliis speciebus.
Alii vero posuerunt quasdam alias intermedias substantias inter species et sensibilia, scilicet mathematica, de
quibus dicebant esse mathematicas scientias.
|#3 Et huius ratio est, quia ponebant duplicem abstractionem rerum: puta abstractionem intellectus, qui dicitur
abstrahere uno modo universale a particulari, iuxta quam abstractionem ponebant species separatas per se
subsistentes. Alio modo formas quasdam a materia sensibili, in quarum scilicet definitione non ponitur materia
sensibilis, sicut circulus abstrahitur ab aere.
Iuxta quam ponebant mathematica abstracta, quae dicebant media inter species et sensibilia, quia conveniunt
cum utrisque.
Cum speciebus quidem, inquantum sunt separata a materia sensibili; cum sensibilibus autem, inquantum
inveniuntur plura ex eis in una specie, sicut plures circuli et plures lineae.
|#4 Deinde cum dicit quomodo ergo ostendit quomodo ad unam partem argumentari possit; et dicit quod hoc
dictum est in primis sermonibus, idest in primo libro, quomodo species ponantur causae rerum sensibilium, et
substantiae quaedam per se subsistentes. Unde ex his quae ibi dicta sunt in recitatione opinionis Platonis, accipi
possunt rationes ad partem affirmativam.
|#5 Deinde cum dicit multis autem obiicit ad partem negativam.
Et primo ad ostendendum quod non sunt species separatae a sensibilibus. Secundo ad ostendendum quod non
sunt mathematica separata, ibi, amplius autem siquis praeter species etc..
Supra autem in primo libro multas rationes posuit contra ponentes species: et ideo illis rationibus praetermissis
ponit quamdam rationem, quae videtur efficacissima; et dicit, quod cum positio ponentium species separatas,
multas habeat difficultates, illud quod nunc dicetur non continet minorem absurditatem aliquo aliorum, scilicet
quod aliquis dicat quasdam esse naturas praeter naturas sensibiles, quae sub caelo continentur. Nam caelum est
66

