de eo quod quid est, et de his quae sunt entis inquantum est ens: eadem enim est scientia primi entis et entis
communis, ut in principio quarti habitum est.
|+2 Lectio 2
|#1 Hic ostendit de quibus entibus principaliter haec scientia tractare intendit; et circa hoc tria facit.
Primo repetit modos quibus aliquid dicitur ens. Secundo determinat naturam entis secundum duos modos de
quibus principaliter non intendit, ibi, quoniam itaque multipliciter dicitur ens.
Tertio ostendit quod de his modis entis principaliter non intendit, ibi, quoniam autem complexio.
Dicit ergo primo, quod ens simpliciter, idest universaliter dictum, dicitur multipliciter, ut in quinto est habitum.
Uno modo dicitur aliquid ens secundum accidens. Alio modo dicitur ens, idem quod verum propositionis; et non
ens, idem quod falsum. Tertio modo dicitur ens quod continet sub se figuras praedicamentorum, ut quid, quale,
quantum etc.. Quarto modo praeter praedictos omnes, quod dividitur per potentiam et actum.
|#2 Deinde cum dicit quoniam itaque determinat de modis entis quos praetermittere intendit.
Et primo de ente per accidens. Secundo de ente quod est idem quod verum, ibi, quod autem ut verum etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod de ente per accidens non potest esse aliqua scientia. Secundo
determinat ea quae sunt consideranda circa ens per accidens, ibi, attamen dicendum est etc..
Dicit ergo primo, quod, cum ens multipliciter dicatur, ut dictum est, primo dicendum est de ente per accidens; ut
quod minus habet de ratione entis, primo a consideratione huius scientiae excludatur.
Hoc autem dicendum est de eo, quod nulla speculatio cuiuscumque scientiae potest esse circa ipsum. Et hoc
probat dupliciter.
|#3 Primo per signum; dicens, signum esse huius quod de ente per accidens non possit esse speculatio, quia
nulla scientia quantumcumque sit studiosa aut meditativa, ut alia translatio habet, idest diligenter inquisitiva
eorum quae ad ipsam pertinent, invenitur esse de ente per accidens. Sed nec etiam practica quae dividitur per
activam et factivam, ut supra dictum est, neque scientia theorica.
|#4 Et hoc manifestat primo in practicis scientiis, quia ille qui facit domum, si facit eam, non facit ea quae
insunt domui factae, nisi per accidens, cum illa sint infinita, et sic non possunt cadere sub arte. Nihil enim
prohibet domum factam esse istis voluptuosam, idest delectabilem, illis scilicet qui in ea prospere vivunt: aliis
autem nocivam qui scilicet occasione domus aliquod detrimentum incurrunt.
Et aliis utilem qui in domo aliquod emolumentum conquirunt, et etiam esse alteram et dissimilem omnibus
entibus.
Nullius autem eorum, quae per accidens insunt domui, factiva est ars aedificativa; sed solum est factiva domus,
et eorum quae per se insunt domui.
|#5 Et deinde ostendit idem in scientiis speculativis: quia simili modo nec geometria speculatur ea quae sunt
accidentia figuris sic, idest per accidens, sed solum illa quae accidunt figuris per se.
Speculatur enim hoc quod triangulus est habens duos rectos, idest tres angulos aequales duobus rectis; sed non
speculatur, si aliquid alterum, utputa lignum vel aliquid huiusmodi, est trigonum. Haec enim per accidens
conveniunt triangulo.
|#6 Secundo ibi, et hoc probat idem per rationem; dicens, quod rationabiliter hoc accidit quod scientia non
speculatur de ente per accidens; quia scientia speculatur de his quae sunt entia secundum rem; ens autem
secundum accidens est ens quasi solo nomine, inquantum unum de alio praedicatur. Sic enim unumquodque est
ens inquantum unum est. Ex duobus autem, quorum unum accidit alteri, non fit unum nisi secundum nomen;
prout scilicet unum de altero praedicatur, ut cum musicum dicitur esse album, aut e converso.
Non autem ita, quod aliqua res una constituatur ex albedine et musico.
|#7 Unde Plato quod autem ens per accidens sit quasi solo nomine ens, probat dupliciter. Primo per auctoritatem
Platonis. Secundo per rationem.
Secunda ibi, palam autem etc..
Dicit ergo, quod propter hoc quod ens per accidens quodammodo est ens solo nomine, ideo Plato quodammodo
non male fecit cum ordinando diversas scientias circa diversa substantia, ordinavit scientiam sophisticam circa
non ens. Rationes enim sophisticorum maxime sunt circa accidens.
Secundum enim fallaciam accidentis fiunt maxime latentes paralogismi.

175

