Et circa hoc facit tres rationes. Quarum prima est, quod si duo homines debeant adinvicem communicare
rationem, ut scilicet unus alteri rationem suam communicet disputando, oportet unum ipsorum intelligere aliquid,
quod ab alio dicitur: quia si hoc non esset, non communicarent adinvicem in sermone secundum rationem. Et ita
frustra acciperetur disputatio contra eum, qui hoc negaret.
|#6 Si autem unus ex eis intelligeret quod alius dicit, oportet quod unumquodque nominum quae proferuntur, sit
notum in sua significatione; et per consequens, quod significet aliquid, et non multa, sed solum unum. Et si
significet multa, quod manifestetur ad quod illorum multorum significandum utatur nomine; alias nesciret unus,
quid alius vellet dicere.
|#7 Hoc igitur supposito, quod nomen significet unum, manifestum est, quod ille, qui dicit esse hoc, et non est
hoc, puta quod socrates est homo, et non homo, illud unum quod attribuit socrati, quod scilicet est homo, negat
cum adiungit quod non est homo: et sic negat iam quod primo significavit. Unde relinquitur quod nomen non
significet id quod significat, quod est impossibile. Sequitur ergo quod si nomen aliquid determinate significat,
quod impossibile est contradictionem verificari de eodem.
|#8 Secundam rationem ponit ibi, adhuc autem quae talis est. Si nomen significet aliquid, et hoc quod
significatur per nomen verificatur de eodem de quo primo praedicatur nomen, necesse est hoc inesse ei, de quo
praedicatur nomen, dum propositio vera fuit. Manifestum est enim quod haec conditionalis est vera - si socrates
est homo, socrates est homo. Omnis autem conditionalis vera est necessaria. Unde necesse est, quod si
consequens sit verum quod antecedens sit verum; quoniam concluditur quod necesse est quamlibet
propositionem esse veram dum vera est. Sed quod est aliquando non contingit tunc non esse, quia necesse esse et
non contingens non esse aequipollent. Ergo dum haec est vera - socrates est homo - non contingit hanc esse
veram - socrates non est homo. Et sic patet quod non contingit oppositas affirmationes et negationes simul
verificari de eodem.
|#9 Tertiam rationem ponit ibi, adhuc autem quae talis est. Si affirmatio non est vera magis quam negatio ei
opposita, ille qui dicit socratem esse hominem, non magis verum dicit quam ille qui dicit socratem non esse
hominem. Sed manifestum est, quod ille qui dicit hominem non esse equum, aut magis verum dicit, aut non
minus, quam ille, qui dicit hominem non esse hominem. Ita ergo per locum a simili vel a minori, verum dicet,
qui hominem dicet non esse equum. Sed, si opposita contradictorie sunt simul vera: si haec est vera - homo non
est equus,- et haec erit vera - homo est equus. Et ita sequitur, quod homo sit equus et quodcumque aliud
animalium.
|#10 Sed, quia posset aliquis calumniari praedictas rationes, ex hoc quod ea quae assumuntur in eis sunt minus
nota quam conclusio quae intenditur; ideo respondet dicens quod nulla praedictarum rationum est demonstrativa
simpliciter, sed tamen potest esse demonstratio ad hominem qui ponit hanc rationem, quem oportebit concedere
ea quae assumuntur, licet sint minus nota simpliciter quam id quod negat.
|#11 Deinde cum dicit cito autem excludit praedictum errorem descendendo ad speciales opinantes.
Et primo ad Heraclitum. Secundo ad Protagoram, ibi, simile autem.
Ponebat autem Heraclitus duo, scilicet quod affirmatio et negatio sit simul vera.
Ex quo sequebatur quod omnis propositio tam affirmativa quam negativa sit vera.
Item ponebat quod inter affirmationem et negationem sit aliquod medium. Et sic sequebatur quod contingeret
neque affirmationem neque negationem esse veram. Et per consequens omnem propositionem esse falsam.
|#12 Primo ergo inducit rationem contra primum. Secundo contra secundum, ibi, adhuc autem.
Dicit ergo, quod de facili aliquis hoc modo disputando ad hominem coget ipsum Heraclitum, qui fuit auctor
huius propositionis, confiteri quod oppositae propositiones non verificantur de eodem. Videtur enim hanc
opinionem accepisse quod verificentur de eodem, ex hoc quod non intellexit seipsum quid diceret. Hoc autem
modo cogeretur negare quod dicit: quia si illud quod dictum est ab eo, verum est, scilicet quod contingat idem
secundum unum et idem tempus esse et non esse, sequitur quod hoc ipsum non erit verum.
Sicuti enim si divisim accipiantur affirmatio et negatio, non magis vera est affirmatio quam negatio, ita et si
accipiantur affirmatio et negatio simul tamquam ex eis una affirmatio fiat, non erit minus negatio vera huius
totius compositi ex affirmatione et negatione, quam ipsa tota affirmatio opposita.
Manifestum est enim quod contingit aliquam propositionem copulativam esse veram, sicut aliquam simplicem
propositionem, et contingit accipere eius negationem.
Sive autem illa copulativa componatur ex duabus affirmativis, sicut cum dicitur - socrates sedet et disputat,- sive
ex duabus negativis, sicut cum dicitur - verum esse socratem non esse lapidem neque asinum,- sive ex
affirmatione et negatione, ut cum dicitur,- verum est socratem sedere et non disputare,- semper tamen copulativa
313

