Aut per hoc quod sunt virtute activa privationis et habitus, sicut calefactivum et infrigidativum. Alia vero per hoc
quod sunt acceptiones dictorum, sicut calefieri et infrigidari. Aut per hoc quod sunt abiectiones eorum, sicut
corruptio caliditatis et frigiditatis. Et non solum aliqua dicuntur contraria per hoc, quod dicunt dictas habitudines
ad prima contraria; sed etiam per hoc, quod habent habitudines easdem ad contraria sequentia. Sicut si dicamus
quod ignis et aqua sunt contraria, quia habent calidum et frigidum, quae etiam dicebantur contraria per hoc quod
includunt privationem et habitum.
|#5 Deinde cum dicit si ergo manifestat quod supposuerat, scilicet quod prima contrarietas est privatio et
habitus: et hoc dupliciter.
Primo per syllogismum. Secundo per inductionem, ibi, palam autem et per inductionem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod contrarietas non est contradictio; dicens, quod cum quatuor modis
aliqua alicui opponantur: uno modo ut contradictio, sicut sedens non sedenti; alio modo ut privatio, sicut caecus
videnti: tertio modo ut contrarietas, sicut nigrum albo: quarto modo ad aliquid, sicut filius patri;- inter ista
quatuor genera oppositionis primum est contradictio.
|#6 Cuius ratio est, quia contradictio includitur in omnibus aliis tamquam prius et simplicius. Opposita enim
secundum quodcumque oppositionis genus impossibile est simul existere. Quod quidem contingit ex hoc, quod
alterum oppositorum de sui ratione habet negationem alterius.
Sicut de ratione caeci est quod sit non videns. Et de ratione nigri, quod non sit album. Et similiter de ratione filii
est quod non sit pater eius cuius est filius.
|#7 Manifestum est autem quod in contradictione non est aliquod medium.
Necesse est enim aut affirmare aut negare, ut supra in quarto manifestum fuit. Contrariorum autem convenit esse
medium. Et sic manifestum est quod contrarietas et contradictio non sunt idem.
|#8 Deinde cum dicit privatio vero ostendit qualiter se habeat privatio ad contradictionem, manifestans qualiter
conveniant et qualiter differant. Dicit ergo, quod privatio est quaedam contradictio.
Dicitur enim privatio uno modo, quando aliquid non habet quod nullo modo natum est habere; ut si diceremus
quod lapis non habet visum. Alio modo dicitur aliquid privari, si non habeat quod natum est habere; sicut animal
si non habeat visum. Et hoc dupliciter: uno modo qualitercumque non habeat. Alio modo si non habeat cum
aliqua determinatione, puta in tempore determinato, aut aliquo modo determinato; quia privatio multipliciter
dicitur, sicut supra habitum est in quinto et nono.
|#9 Ex his ergo patet quod privatio est quaedam contradictio. Et quidem, quod sit contradictio patet ex hoc,
quod aliquid dicitur privatum ex hoc quod non habet.
|#10 Sed quod non sit contradictio absoluta, sed contradictio quaedam, patet ex hoc quod contradictio de sui
ratione non requirit neque aptitudinem, neque etiam existentiam alicuius subiecti. Verificatur enim de ente et de
non ente quocumque.
Dicimus enim quod animal non videt, et lignum non videt, et quod non ens non videt. Sed privatio de necessitate
requirit aliquod subiectum, et quandoque etiam requirit aptitudinem in subiecto: quod enim est omnino non ens
non dicitur privatum.
|#11 Et ideo dicit quod privatio aut est in determinata potentia, scilicet cum aptitudine ad habitum, aut saltem
concepta cum susceptivo, idest cum subiecto, licet non habente aptitudinem ad habitum.
Sicut si dicamus vocem invisibilem, aut lapidem rem mortuam.
|#12 Et ideo contradictio non potest habere medium: sed privatio aliquo modo medium habet. Necesse est enim
omne aut aequale aut non aequale esse, sive sit ens sive non ens. Sed non necesse est dici de omni, quod sit
aequale aut inaequale; sed solum hoc necesse est in susceptivo aequalitatis.
|#13 Sic igitur oppositio contradictionis omnino est immediata: oppositio vero privationis est immediata in
determinato susceptivo; non autem est immediata simpliciter.
Ex quo patet quod contrarietas, quae nata est habere medium, propinquior est privationi quam contradictioni.
Nondum tamen habetur, quod privatio sit contrarietas.
|#14 Si itaque restat tertio ostendendum, quod contrarietas sit privatio; et circa hoc duo facit.
Primo ostendit per syllogismum quod contrarietas sit privatio, hoc modo. Omne illud ex quo fit generatio, aut est
species sive quicumque habitus speciei; aut est privatio speciei, sive cuiuscumque formae.
Omne quidem dicit, quia est duplex generatio.
290

