humanae ad materiam individualem, per quam socrates est hic homo: et cum dico, homo est albus, causa veritatis
est compositio albedinis ad subiectum: et similiter est in aliis. Et idem patet in divisione.
|#5 Secundo ibi, si igitur concludit ex dictis, quod si compositio et divisio rei est causa veritatis et falsitatis in
opinione et oratione, necesse est quod secundum differentiam compositionis et divisionis eius quod est in rebus,
est differentia veritatis et falsitatis in opinione et oratione. In rebus autem talis differentia invenitur circa
compositionem et divisionem: quod quaedam semper componuntur, et impossibile est ea dividi; sicut animae
rationali coniungitur natura sensitiva semper, et impossibile est quod dividatur ab ea, ita scilicet quod anima
rationalis sit sine virtute sentiendi, licet e converso posset esse anima sensitiva sine ratione. Quaedam vero sunt
divisa, et impossibile est ea componi, sicut nigrum albo, et formam asini homini. Quaedam vero se habent ad
contraria, quia possunt componi et dividi, sicut homo albus, et etiam currens.
|#6 Esse autem, in quo consistit compositio intellectus, ut affirmatio, compositionem quamdam et unionem
indicat: non esse vero, quod significat negatio, tollit compositionem, et designat pluralitatem et diversitatem.
Unde manifestum est, quod in his, quae contingit componi et dividi, una et eadem oratio sit quandoque vera,
quandoque falsa; sicut haec oratio, socrates sedet, est vera eo sedente, eadem autem falsa eo surgente. Et
similiter est de opinione.
Sed in his quae non possunt aliter se habere, scilicet quae semper componuntur vel dividuntur, non est possibile
quod eadem opinio vel oratio quandoque sit vera, quandoque falsa; sed quae est vera, semper est vera; et quae est
falsa, semper est falsa.
Sicut haec est vera, homo est animal; haec autem falsa, homo est asinus.
|#7 Deinde cum dicit circa incomposita ostendit quomodo in simplicibus possit esse verum et falsum.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit non similiter esse verum in simplicibus et in compositis; dicens, quod circa
incomposita et simplicia, cuiusmodi sunt substantiae immateriales, non est verum vel falsum per compositionem
aut divisionem quae fit in rebus, sed per hoc quod cognoscitur quod quid est, aut non cognoscitur. Cum enim
attingamus ad cognoscendum quod quid est alicuius simplicis, tunc intellectus videtur verus esse. Cum autem
non attingimus ad cognoscendum quod quid est, sed aliquid aliud ei attribuit, tunc falsus est.
|#8 Non enim in simplicibus est compositio, ut possit dici quod quando componitur res, tunc intellectus
componens sit verus; vel quando divisum est in re, quod intellectus componit, tunc intellectus non sit verus. Vel
aliter: non est in simplicibus compositio, ita quod cum dicitur de eo affirmative quod sit, significetur eius
compositio; et cum dicitur de eo quod non sit negative, significetur eius divisio. Sicut in rebus compositis, cum
dicitur, quod lignum sit album, significatur eius compositio; aut cum dicitur, quod non sit lignum album, aut
quod diametrum non sit commensurabile, significatur eius divisio.
|#9 Et sic patet quod verum et falsum non est similiter in simplicibus, sicut in compositis. Neque hoc mirum est,
quia etiam esse non est similiter in utrisque.
Sed esse compositorum surgit ex componentibus, non autem esse simplicium.
Verum autem consequitur ens; quia, sicut in secundo huius est habitum, eadem est dispositio rerum in esse et in
veritate. Unde quae non sunt similia in esse, non sunt similia in veritate.
|#10 Secundo ibi, sed hoc ostendit qualiter sit verum et falsum in simplicibus; dicens, quod huiusmodi est
verum et falsum in simplicibus, ut dicetur.
Attingere enim mente ad ipsum simplex, ut scilicet apprehendatur quid est, et dicere, idest significare voce ipsum
simplex, hoc est verum, quod est in simplicibus.
Et, quia dicere quandoque sumitur pro praedicatione affirmativa quae cum compositione fit, hunc intellectum
removet; dicens, quod non est idem affirmatio et dictio: quia affirmatio est per hoc, quod aliquid dicitur de
aliquo, quod est cum compositione; dictio autem simplex prolatio alicuius.
|#11 Sic ergo attingere et dicere, est verum; sed non attingere mente ipsa simplicia, est ea penitus ignorare.
Quicumque enim non attingit ad quod quid est rei simplicis, penitus ignorat ipsam: non enim potest aliquid eius
scire, et aliquid ignorare, ex quo non est compositum.
|#12 Videbatur autem, quod sicut dixerat, quod attingere simplicia est dicere verum in eis, ita non attingere est
falsum, aut decipi. Hoc autem non dixit, sed dixit quod non attingere est ignorare; et ideo subdit causam, quare
non attingere non est decipi; dicens, quod circa quod quid est non est decipi; nisi secundum accidens.
Quod sic intelligendum est.

274

