Tale enim corpus naturaliter movetur circa medium, quod non potest in corpore infinito inveniri.
|#39 Deinde cum dicit adhuc omne hic Philosophus ponit tertiam rationem, quae talis est. Omne corpus
sensibile est in loco. Sed loci species sunt sex; scilicet sursum, deorsum, dextrum, sinistrum, ante et retro. Quae
quidem impossibile est attribui corpori infinito, cum sint quaedam extrema distantiarum; et sic corpori infinito
impossibile est attribuere locum. Non est igitur aliquod corpus sensibile infinitum.
Non autem dicit quod sint sex species loci, asserere intendens quod ista loca distinguantur in elementis; quia
motus eorum non distinguunt nisi sursum et deorsum; sed quia, sicut ab infinito corpore removentur sursum et
deorsum, ita omnes aliae differentiae loci.
|#40 Quartam rationem ponit ibi totaliter autem.
Quae talis est. Omne corpus sensibile est in loco. Sed impossibile est esse locum infinitum; ergo impossibile est
esse corpus infinitum. Quomodo autem impossibile sit locum esse infinitum, ex hoc probatur.
De quocumque enim praedicatur commune aliquod, oportet praedicari aliquod eorum quae sunt sub illo
communi; sicut quod est animal, oportebit quod sit in aliqua specie animalis. Et quod est homo, oportet quod sit
aliquis homo. Et similiter quod est in infinito loco oportet quod sit alicubi, idest in aliquo loco. Esse autem in
aliquo loco, est esse vel sursum vel deorsum, vel secundum aliquam aliam speciem: quarum nullam possibile est
esse infinitam, quia unumquodque horum est terminus alicuius distantiae; ergo impossibile est esse locum
infinitum et similiter corpus.
|#41 Deinde cum dicit infinitum autem ostendit quomodo infinitum in potentia in diversis inveniatur; et dicit
quod invenitur in magnitudine et motu et tempore; et non univoce praedicatur de eis, sed per prius et posterius.
Et semper quod est in eis posterius, dicitur infinitum, secundum quod id quod est prius est infinitum, sicut motus
secundum magnitudinem, in quam aliquid movetur localiter, aut augetur, aut alteratur.
Et tempus dicitur infinitum secundum motum: quod sic intelligendum est. Infinitum enim divisione, attribuitur
continuo, quod primo attribuitur magnitudini, ex qua motus habet continuitatem. Quod manifestum est in motu
locali; quia partes in motu locali accipiuntur secundum partes magnitudinis.
Et similiter manifestum est in motu augmenti; quia secundum additionem magnitudinis, augmentum attenditur.
Sed in alteratione non est ita manifestum. Sed tamen etiam ibi aliqualiter verum est; quia qualitas secundum
quam fit alteratio, per accidens dividitur ad divisionem magnitudinis.
Et iterum intensio et remissio qualitatis attenditur secundum quod subiectum in magnitudine existens, aliquo
modo vel perfectiori vel minus perfecto participat qualitatem. Ad continuitatem autem motus, est et tempus
continuum. Nam tempus secundum se, cum sit numerus, non habet continuitatem, sed solum in subiecto. Sicut
decem mensurae panni continuae sunt, eo quod pannus quoddam continuum est. Eodem igitur ordine oportet
quod infinitum de istis tribus dicatur sicut et continuum.
|+11 Lectio 11
|#1 Postquam Philosophus ostendit quid est motus, et determinavit de infinito quod est passio quaedam motus,
hic determinat de partibus motus; et dividitur in duas partes.
In prima dividit motum in suas partes.
In secunda manifestat concomitantia motum et partes eius, ibi, simul secundum locum.
Prima dividitur in partes tres, secundum tres divisiones motus, quarum tamen una sub altera accipitur, utpote
dividens aliquod membrum praecedentis divisionis.
Circa primum duo facit. Primo dividit motum ex parte mobilis. Secundo ex parte moventis, ibi, est autem
aliquid.
Dicit ergo primo, quod tribus modis aliquid permutatur. Uno modo permutatur aliquid per accidens tantum,
quando scilicet aliquid dicitur permutari ex quo illud in quo est, permutatur: sive sit in eo ut accidens in subiecto,
sicut musicum dicimus ambulare, sive sit forma substantialis in materia ut anima in moto corpore, sive
quaecumque pars moto toto, sive etiam contentum moto continente, ut nauta mota navi.
|#2 Secundo modo dicitur aliquid permutari simpliciter eo quod aliquid eius permutatur, sicut ea quae moventur
secundum partem. Sicut corpus hominis dicitur sanari, quia sanatur oculus. Et hoc quidem est per se moveri, sed
non primo modo.
|#3 Tertio modo dicitur aliquid moveri primo et per se, sicut si aliquod totum moveatur secundum totum, ut si
lapis deorsum feratur.
|#4 Deinde cum dicit est autem ponit eamdem divisionem ex parte moventis.
Dicitur enim movens tripliciter. Uno modo movens secundum accidens, sicut musicus aedificat.
330

