|#23 Deinde cum dicit palam autem recolligit praedictam solutionem, exemplificando eam in animali; dicens,
palam esse quod anima est substantia prima, idest forma animalis, corpus autem materia, homo autem aut animal
id quod est ex utrisque, scilicet in universali, sed socrates et Coriscus quod est ex utrisque in particulari.
Quia anima dicitur dupliciter, scilicet in universali et particulari, ut anima et haec anima. Ideo autem oportet
quod significatur per modum totius, dici universaliter et singulariter, ea ratione quia anima dicitur dupliciter:
quia hoc competit secundum utramque opinionem hominum de anima. Sicut enim supra dictum est, alii dicunt
hominem et animal esse animam, alii vero dicunt hominem et animal non esse animam, sed totum, scilicet
compositum ex anima et corpore.
|#24 Patet ergo quod secundum illam opinionem quae dicit hominem esse animam, anima dicitur universaliter
et singulariter, ut anima et haec anima; et homo etiam dicitur universaliter et particulariter sive singulariter,
scilicet homo et hic homo. Similiter etiam secundum hanc opinionem, quae dicit hominem esse compositum ex
anima et corpore, sequitur quod si simplicia dicuntur universaliter et singulariter, quod etiam compositum dicatur
universaliter et singulariter. Sicut si anima est hoc, et corpus est hoc, quae sunt simpliciter dicta tamquam partes
compositi, quod etiam dicatur universale et particulare sive singulare, non solum partes, sed etiam compositum.
|#25 Deinde cum dicit utrum autem ostendit quid de cetero remaneat determinandum circa substantias. Et ponit
quod duo remaneant determinanda. Quorum primum est quod, cum determinatum sit, quod substantia et quod
quid est rerum sensibilium et materialium sunt ipsae partes speciei, restat determinare utrum talium
substantiarum, scilicet materialium et sensibilium, sit aliqua substantia praeter materiam, ita quod oporteat
quaerere aliquam substantiam istorum sensibilium alteram ab ea quae determinata est, sicut quidam dicunt
numeros praeter materiam existentes, aut aliquid tale, idest species vel ideas, esse substantias horum sensibilium.
Et de hoc perscrutandum est posterius.
|#26 Haec enim perscrutatio est propria huic scientiae. In hac enim scientia tentamus determinare de substantiis
sensibilibus huius gratia, idest propter substantias immateriales, quia speculatio circa substantias sensibiles et
materiales quodammodo pertinet ad physicam, quae non est prima philosophia, sed secunda, sicut in quarto
habitum est. Prima enim philosophia est de primis substantiis quae sunt substantiae immateriales, de quibus
speculatur non solum inquantum sunt substantiae, sed inquantum substantiae tales, inquantum scilicet
immateriales. De sensibilibus vero substantiis non speculatur inquantum sunt tales substantiae, sed inquantum
sunt substantiae, aut etiam entia, vel inquantum per eas manuducimur in cognitionem substantiarum
immaterialium. Physicus vero e converso determinat de substantiis materialibus, non inquantum sunt substantiae,
sed inquantum materiales et habentes in se principium motus.
|#27 Et quia posset aliquis credere quod scientia naturalis non specularetur circa totas substantias materiales et
sensibiles, sed solum circa materias eorum, ideo hoc removet dicens, quod physicum non solum oportet
considerare de materia, sed etiam de ea parte quae est secundum rationem, scilicet de forma. Et magis etiam de
forma quam de materia, quia forma est magis natura quam materia, ut probatum est in secundo physicorum.
|#28 Secundum vero quod restat determinandum, est quomodo partes quae sunt in ratione, idest in definitione
se habent; utrum scilicet sint substantiae existentes in actu, et quare etiam definitio, cum componatur ex multis
partibus, est una ratio. Palam enim est quod oportet definitionem esse unam tantum rationem, quia res est una.
Definitio vero significat quid est res. Sed per quid aliqua res habens partes efficiatur una, speculandum est
posterius.
|#29 Deinde cum dicit quid quidem recapitulat ea quae sunt determinata; dicens, quod est dictum quid est quod
quid erat esse, et quomodo id quod est quod quid erat esse, est quod praedicatur de omni, et quod praedicatur
secundum se.
Et iterum dictum est quare quorumdam ratio significans quod quid erat esse, continet in se partes definiti, sicut
definitio syllabae continet literas, et quorumdam non, sicut definitio circuli non continet semicirculos. Dictum
est etiam quod in ratione substantiae, idest formae, non ponuntur partes quae sunt partes substantiae sicut
materia, quia tales non sunt partes substantiae illius, idest formae, sed partes totius compositi.
|#30 Cuius quidem compositi aliquo modo est definitio, aliquo modo non est. Quia si accipiatur cum materia,
scilicet individuali, non est eius definitio, quia singularia non definiuntur, ut supra est habitum.
Cuius ratio est, quia talis materia individualis est quid infinitum et indeterminatum.
Materia enim non finitur nisi per formam. Sed compositum acceptum secundum primam substantiam, idest
secundum formam, habet definitionem. Definitur enim compositum acceptum in specie, non secundum
individuum.
223

