Alio modo opponitur pluralitas uni ut ad aliquid, sicut scientia ad scibile. Et hoc dico si accipiatur pluralitas quae
est numerus, et unum quod habet rationem mensurae, et est principium numeri.
|+9 Lectio 9
|#1 Postquam Philosophus determinavit de contrariis, hic determinat de mediis contrariorum; et circa hoc duo
facit.
Primo proponit de quo est intentio; dicens: quia contrariorum contingit aliquid esse medium, ut supra dictum est,
et quaedam contrariorum medium habent, ostendendum est quod necesse est media esse ex contrariis. Non autem
hoc solum ostendit, sed etiam quaedam alia quae ad huius probationem sunt necessaria.
|#2 Deinde cum dicit omnia namque prosequitur suam intentionem; et circa hoc tria facit.
Primo ostendit, quod media sunt in eodem genere cum contrariis. Secundo ostendit, quod media sunt inter
contraria tantum, ibi, at vero media etc..
Tertio vero ostendit, quod media componuntur ex contrariis, quod est principaliter intentum, ibi, si vero sunt in
eodem genere.
Dicit ergo primo, quod omnia media sunt in eodem genere cum his quorum sunt media. Quod sic probat. Quia
haec est diffinitio mediorum, quod media sunt inter quae prius venit illud quod mutatur de uno extremorum,
quam in alterum extremum.
|#3 Et hoc manifestat per duo exempla. Primo quidem in sonis. Sunt enim quidam soni graves, et quidam acuti,
et quidam medii. Et secundum hanc distinctionem sonorum, distinguuntur chordae in musicis instrumentis. Illae
enim chordae, quae reddunt graves sonos, dicuntur hypatae, quia principales. Illae vero quae reddunt acutos
sonos, dicuntur netae. Si igitur musicus paulatim a gravibus ad acutos descendere velit, quod est transire per
mediam rationem, necesse est quod prius veniat ad sonos medios. Secundo autem manifestat in coloribus. Si
enim aliquid mutatur ex albo in nigrum, oportet quod primum veniat ad medios colores quam ad nigrum. Et
similiter est in aliis mediis.
|#4 Sic igitur patet quod de mediis fit transmutatio ad extrema, et e converso.
Sed in his quae sunt in diversis generibus, non fit transmutatio in invicem nisi per accidens, sicut patet in colore
et figura.
Non enim mutatur aliquid de colore in figuram aut e converso; sed de colore in colorem, et de figura in figuram.
Unde necesse est quod media et extrema sint in eodem genere.
|#5 Deinde cum dicit at vero ostendit quod media sunt inter contraria; et circa hoc duo facit.
Primo ostendit quod media necesse est esse inter opposita. Secundo inter quae opposita, quia inter contraria, ibi,
oppositorum vero.
Dicit ergo primo, quod omnia media necesse est esse inter opposita. Quod sic probat. Quia solum ex oppositis,
per se loquendo, fiunt mutationes, ut probatur in primo physicorum. Ex nigro enim aliquid fit album per se
loquendo. Dulce autem non fit ex nigro nisi per accidens, inquantum dulce convenit esse album. Sed media sunt
inter illa ex quibus est mutua transmutatio, sicut per definitionem mediorum suprapositam patet. Impossibile est
ergo quod media sint non oppositorum; quia sequeretur quod esset permutatio non ex oppositis.
|#6 Deinde cum dicit oppositorum enim manifestat inter quae opposita possint esse media; dicens, quod inter
opposita in contradictione nullo modo potest esse medium.
Contradictio enim est oppositio, cuius altera pars ex necessitate adest cuicumque subiecto, sive sit ens, sive non
ens. De quolibet enim ente vel non ente necesse est dicere quod sedet, vel non sedet. Et sic patet, quod
contradictio nullum habet medium.
|#7 Sed aliorum oppositorum alia sunt ad aliquid, alia privatio et forma, alia ut contraria. Eorum autem, quae
sunt ad aliquid, quaedam se habent ut contraria, quae ex aequo adinvicem referuntur; et ista habent medium.
Quaedam vero non se habent ut contraria, quae non ex aequo adinvicem referuntur, sicut scientia et scibile; et
ista non habent medium. Cuius causa est, quia media et extrema sunt in eodem genere. Haec autem non sunt in
eodem genere, cum unum secundum se referatur, ut scientia, non autem aliud, ut scibile. Quomodo ergo scientiae
et scibilis potest aliquid esse medium? sed magni et parvi potest esse aliquid medium, idest aequale, ut supra
dictum est. Et similiter eorum quae referuntur adinvicem, ut contraria. Quomodo autem ea quae opponuntur
privative habeant media vel non habeant, et quomodo haec oppositio aliquo modo pertinet ad contrarietatem, hic
tacet, quia supra exposuit.

297

