|#3 Deinde cum dicit si itaque determinat propositam quaestionem; dicens, quod unum non est substantia
subsistens, de qua dicitur quod sit unum. Probat autem hoc dupliciter. Primo ratione.
Secundo similitudine, ibi, adhuc autem similiter.
Dicit ergo, quod probatum est superius, in septimo scilicet in quo agebat de ente et praecipue de substantia, quod
nullum universalium esse potest substantia, quae scilicet per se sit subsistens; quia omne universale commune est
multis. Nec possibile est universale esse substantiam subsistentem; quia sic oporteret quod esset unum praeter
multa, et ita non esset commune, sed esset quoddam singulare in se.
|#4 Nisi forte diceretur commune per modum causae. Sed alia est communitas universalis et causae. Nam causa
non praedicatur de suis effectibus, quia non est idem causa suiipsius. Sed universale est commune, quasi aliquid
praedicatum de multis; et sic oportet quod aliquo modo sit unum in multis, et non seorsum subsistens ab eis.
|#5 Sed oportet ens et unum magis universaliter et communiter de omnibus praedicari. Non ergo sunt ipsa
substantia subsistens, quae dicitur ens vel unum, sicut Plato posuit.
|#6 Per hanc rationem concluditur, quod nulla genera sunt aliquae naturae et substantiae per se subsistentes,
quasi separabiles ab aliis, de quibus dicuntur. Quod etiam superius inter quaestiones fuit dubitatum.
Nec tamen hoc pro tanto dicitur, quod unum sit genus. Eadem enim ratione unum non potest esse genus, qua nec
ens, quia nec univoce praedicatur, et propter alia quae superius in tertio tacta sunt. Et ex eadem ratione unum et
ens non potest esse substantia subsistens.
|#7 Deinde cum dicit adhuc autem ostendit idem ex similitudine; dicens, quod oportet quod unum similiter se
habeat in omnibus generibus, quia ens et unum aequaliter de omnibus generibus praedicantur. In omnibus autem
generibus quaeritur aliquid quod est unum, quasi ipsa unitas non sit ipsa natura quae dicitur una; sicut patet in
qualitatibus et quantitatibus. Unde manifestum est, quod in omnibus generibus non est sufficiens dicere, quod
hoc ipsum quod est unum, sit natura ipsius quod unum dicitur; sed oportet quaerere quid est quod est unum, et
ens.
|#8 Et quod in qualitatibus et in quantitatibus oporteat quaerere quid est quod dicitur unum, manifestat per
exempla.
Et primo in coloribus. Quaerimus enim aliquid quod est unum, sicut album quod est primum inter colores. Unde
si in quolibet genere est unum id quod est primum, oportet quod album sit unum in genere colorum, et quasi
mensura aliorum colorum; quia unusquisque color tanto perfectior est, quanto magis accedit ad album.
Et quod album sit primum in coloribus, ostendit, quia colores medii generantur ex albo et nigro, et ita sunt
posteriores. Nigrum etiam est posterius albo, quia est privatio albi, sicut tenebrae privatio lucis.
Non autem sic est intelligendum, quod nigrum sit pura privatio, sicut tenebrae; cum nigrum sit species coloris, et
per consequens natura coloris in eo servetur; sed quia in nigro est minimum de luce, quae facit colores. Et sic
comparatur ad album, sicut defectus lucis ad lucem.
|#9 Et quia in coloribus quaeritur aliquid quod possit dici primum et unum, scilicet album; manifestum est,
quod si omnia entia colores essent, haberent quidem aliquem numerum. Non tamen ita quod numerus esset ipsae
res subsistentes; sed esset numerus aliquarum rerum subsistentium, scilicet colorum. Et per consequens esset
aliquid quod subiiceret ipsi uni, scilicet album.
|#10 Et similiter esset si omnia essent melodia; quia entia haberent aliquem numerum, qui quidem esset
numerus diesum sive tonorum. Sed tamen numerus non est ipsa substantia entium. Et per consequens oporteret
quaerere aliquid quod esset unum, scilicet quod est diesis. Non tamen ita quod ipsum unum esset substantia.
|#11 Et similiter si omnia entia essent toni, esset quidem numerus entium, quia aliquorum subiectorum ipsi
numero, scilicet elementorum, idest literarum. Et per consequens litera vocalis quae est prima inter literas, cum
sine ea consonantes sonum reddere non possint, essent unum: similiter si omnia essent figurae rectilineae,
numerus esset aliquorum subiectorum, scilicet figurarum, et unum esset triangulus, quae est prima rectilinea
figura. Omnes enim figurae rectilineae in triangulum resolvuntur.
Et eadem ratio est in omnibus generibus.
|#12 Si igitur ita est quod in omnibus aliis generibus, scilicet passionibus et qualitatibus et quantitatibus, et in
motu, inveniatur numerus et unum, et numerus et unum non sunt substantia eorum de quibus dicuntur, sed
numerus dicitur de quibusdam substantiis; et similiter unum requirat aliquod subiectum quod dicatur unum;
necesse est quod similiter se habeat in substantiis, quia ens et unum similiter praedicantur de omnibus.

282

