|#13
Deinde cum dicit omnia vero ostendit, quod non eodem modo materia est in omnibus substantiis
sensibilibus; dicens, quod quaecumque transmutantur, oportet quod habeant materiam, sed aliam et aliam.
Ea enim quae transmutantur secundum substantiam, idest quae generantur et corrumpuntur, habent materiam,
quae est subiectum generationis et corruptionis; quae scilicet de se est in potentia ad formas et ad privationes.
Sed corpora caelestia, quae sunt sempiterna et ingenerabilia, sed mobilia secundum locum, habent quidem
materiam, sed non quae est subiectum generationis, aut quae sit in potentia ad formam et privationem, sed quae
est in potentia ad terminos motus localis qui sunt, unde incipit motus, et quo motus intendit.
|#14 Deinde cum dicit dubitabit autem solvit quamdam dubitationem circa praedeterminata; dicens, quod
aliquis potest dubitare, cum generatio sit transmutatio de non ente in ens, ex quo non ente in ens fit generatio.
Dicitur enim non ens tripliciter.
Uno modo quod nullo modo est; et ex tali non ente non fit generatio, quia ex nihilo nihil fit secundum naturam.
Alio modo dicitur non ens ipsa privatio, quae consideratur in aliquo subiecto: et ex tali non ente fit quidem
generatio, sed per accidens, inquantum scilicet generatio fit ex subiecto, cui accidit privatio. Tertio modo dicitur
non ens ipsa materia, quae, quantum est de se, non est ens actu, sed ens potentia. Et ex tali non ente fit generatio
per se. Et hoc est quod dicit, quod si aliquod non ens est ens in potentia, ex tali, scilicet non ente, fit generatio
per se.
|#15 Quamvis autem generatio fiat ex non ente quod est in potentia, non tamen fit quodlibet ex quocumque; sed
diversa fiunt ex diversis materiis. Unumquodque enim generabilium habet materiam determinatam ex qua fit,
quia formam oportet esse proportionatam materiae. Licet enim materia prima sit in potentia ad omnes formas,
tamen quodam ordine suscipit eas.
Per prius enim est in potentia ad formas elementares, et eis mediantibus secundum diversas proportiones
commixtionum est in potentia ad diversas formas: unde non potest ex quolibet immediate fieri quodlibet, nisi
forte per resolutionem in primam materiam.
|#16 Et hoc est contra Anaxagoram qui posuit quod quodlibet fit ex quolibet.
Nec ad hoc asserendum sufficit quod posuit omnia esse simul a principio. Oportet enim quod res differant in
materia secundum quod diversis diversae sunt materiae. Quomodo enim essent facta infinita, et non unum
tantum, si una esset materia omnium secundum positionem Anaxagorae? posuit enim Anaxagoras esse unum
agens, scilicet intellectum. Unde et si materia est una, necesse est etiam quod factum sit unum, scilicet id ad
quod materia erat in potentia. Ubi enim est unum agens et una materia, necesse est esse unum factum, ut in
decimo habitum est.
|#17
Haec autem ratio procedit contra Anaxagoram inquantum ponebat intellectum indigere materia ad
faciendum res.
Si autem ponat primum rerum principium intellectum, qui ipsam materiam producat, primum principium
diversitatis rerum erit ex ordine apprehenso ab intellectu praedicto, qui secundum quod res diversas producere
intendit, instituit materias diversas aptas diversitati rerum.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam Philosophus determinavit de materia, hic determinat de forma.
Et circa hoc duo facit. Primo determinat de ea secundum se. Secundo per comparationem ad substantiam
compositam, ibi, substantiae autem tres sunt etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit formam esse principium; dicens, quod tres sunt causae et tria principia
substantiae mutabilis. Duo enim sunt contraria: quorum unum est species, idest forma, et aliud est privatio, quae
quodammodo est contrarium; tertium autem est materia.
Iam enim ostensum est, quod in omni transmutatione oportet esse subiectum, et duo contraria. Unde necesse est
quod in generatione substantiae haec requirantur.
|#2 Secundo ibi, postea quia ostendit, quod forma non generatur, sicut nec materia; dicens quod materia nec
species fit, idest generatur. Sed hoc intelligi oportet de ultima materia et de ultima forma. Nam materia aliqua
generatur; scilicet quae est subiectum alterationis; est enim substantia composita.
|#3 Quod autem nec forma ultima nec materia ultima generentur, sic probat.
In omni transmutatione oportet esse aliquid subiectum transmutationis, quod est materia, et aliquid a quo
transmutatur, quod est principium movens, et aliquid in quod transmutatur, quod est species et forma.

340

