principalis est huius scientiae consideratio et intentio. Et, quia partes substantiae sunt ordinatae adinvicem, nam
substantia immaterialis est prior substantia sensibili naturaliter; ideo necesse est inter partes philosophiae esse
quamdam primam. Illa tamen, quae est de substantia sensibili, est prima ordine doctrinae, quia a notioribus nobis
oportet incipere disciplinam: et de hac determinatur in septimo et octavo huius.
Illa vero, quae est de substantia immateriali est prior dignitate et intentione huius scientiae, de qua traditur in
duodecimo huius. Et tamen quaecumque sunt prima, necesse est quod sint continua aliis partibus, quia omnes
partes habent pro genere unum et ens. Unde in consideratione unius et entis diversae partes huius scientiae
uniuntur, quamvis sint de diversis partibus substantiae; ut sic sit una scientia inquantum partes praedictae sunt
consequentes hoc, id est unum et ens, sicut communia substantiae. Et in hoc Philosophus est similis
mathematico. Nam mathematica habet diversas partes, et quamdam principaliter sicut arithmeticam, et quamdam
secundario sicut geometriam, et alia consequenter se habent his, sicut perspectiva, astrologia et musica.
|+3 Lectio 3
|#1 Hic ostendit, quod considerare de oppositis pertinet ad scientiam istam: et circa hoc duo facit.
Primo ostendit, quod eius est considerare de negatione et privatione. Secundo de contrariis, ibi, sed uni etc..
Dicit ergo, quod, cum ad unam scientiam pertineat considerare opposita, sicut ad medicinam considerare sanum
et aegrum, et ad grammaticam congruum et incongruum: uni autem opponitur multitudo: necesse est, quod illius
scientiae sit speculari negationem et privationem, cuius est speculari unum et multitudinem. Propter quod
utriusque est considerare unum; scilicet ex utroque dependet unius consideratio, de cuius ratione est negatio et
privatio. Nam sicut dictum est, unum est ens non divisum: divisio autem ad multitudinem pertinet, quae uni
opponitur.
Unde cuius est considerare unum, eius est considerare negationem vel privationem.
|#2 Negatio autem est duplex: quaedam simplex per quam absolute dicitur quod hoc non inest illi. Alia est
negatio in genere, per quam aliquid non absolute negatur, sed infra metas alicuius generis; sicut caecum dicitur
non simpliciter, quod non habet visum, sed infra genus animalis quod natum est habere visum. Et haec adest
differentia huic quod dico unum praeter quod est in negatione, idest per quam distat a negatione: quia negatio
dicit tantum absentiam alicuius, scilicet quod removet, sine hoc quod determinet subiectum.
Unde absoluta negatio potest verificari tam de non ente, quod est natum habere affirmationem, quam de ente,
quod est natum habere et non habet. Non videns enim potest dici tam chimaera quam lapis quam etiam homo.
Sed in privatione est quaedam natura vel substantia determinata, de qua dicitur privatio: non enim omne non
videns potest dici caecum, sed solum quod est natum habere visum. Et sic, cum negatio, quae in ratione unius
includitur, sit negatio in subiecto (alias non ens, unum dici posset): patet, quod unum differt a negatione
simpliciter, et magis trahit se ad naturam privationis, ut infra decimo huius habetur.
|#3 Sciendum est autem quod quamvis unum importet privationem implicitam, non tamen est dicendum quod
importet privationem multitudinis: quia cum privatio sit posterior naturaliter eo cuius est privatio, sequeretur
quod unum esset posterius naturaliter multitudine. Item quod multitudo poneretur in definitione unius.
Nam privatio definiri non potest nisi per suum oppositum, ut quid est caecitas? privatio visus. Unde cum in
definitione multitudinis ponatur unum (nam multitudo est aggregatio unitatum), sequitur quod sit circulus in
definitionibus. Et ideo dicendum quod unum importat privationem divisionis, non quidem divisionis quae est
secundum quantitatem, nam ista divisio determinatur ad unum particulare genus entis, et non posset cadere in
definitione unius. Sed unum quod cum ente convertitur importat privationem divisionis formalis quae fit per
opposita, cuius prima radix est oppositio affirmationis et negationis.
Nam illa dividuntur adinvicem, quae ita se habent, quod hoc non est illud.
Primo igitur intelligitur ipsum ens, et ex consequenti non ens, et per consequens divisio, et per consequens unum
quod visionem privat, et per consequens multitudo, in cuius ratione cadit divisio, sicut in ratione unius indivisio;
quamvis aliqua divisa modo praedicto rationem multitudinis habere non possint nisi prius cuilibet divisorum
ratio unius attribuatur.
|#4 Sed uni pluralitas hic ostendit quod Philosophi est considerare contraria. Uni enim multitudo opponitur, ut
dictum est. Opposita autem est unius scientiae considerare. Cum igitur ista scientia consideret unum et idem,
aequale et simile, necesse est quod consideret opposita his, scilicet multum, alterum sive diversum, dissimile, et
inaequale, et quaecumque alia reducuntur ad illa, sive etiam ad unum et pluralitatem. Et inter ista una est
contrarietas. Nam contrarietas est quaedam differentia, eorum scilicet quae maxime differunt in eodem genere:
differentia vero est quaedam alteritas sive diversitas, ut decimo huius habetur: igitur contrarietas pertinet ad
considerationem huius scientiae.

91

