Dicit ergo primo, quod huius gratia venit ad opiniones Pythagoricorum recitandas, ut ostenderet per eorum
opiniones, quae sunt rerum principia, et quomodo rerum principia ab eis posita incidunt in causas suprapositas.
Videntur enim Pythagorici ponere numerum esse principium entium sicut numerum, et passiones numeri esse
sicut passiones entium, et sicut habitus; ut per passiones intelligamus accidentia cito transeuntia, per habitus
accidentia permanentia. Sicut ponebant quod passio alicuius numeri secundum quam dicitur aliquis numerus par,
erat iustitia propter aequalitatem divisionis, quia talis numerus aequaliter per media dividitur usque ad unitatem,
sicut octonarius in duos quaternarios, quaternarius vero in duos binarios, et binarius in duas unitates.
Et simili modo alia accidentia rerum assimilabant accidentibus numerorum.
|#2 Principia vero numerorum dicebant esse par et impar, quae sunt primae numerorum differentiae. Paremque
numerum dicebant esse principium infinitatis, imparem vero principium finitatis, sicut exponitur in tertio
physicorum: quia infinitum in rebus praecipue videtur sequi divisionem continui. Par autem est numerus aptus
divisioni. Impar enim sub se numerum parem concludit addita unitate, quae indivisionem causat. Probat etiam
hoc, quia numeri impares per ordinem sibi additi semper retinent figuram quadrati, pares autem figuram variant.
Ternarius enim unitati quae est principium numerorum additus facit quaternarium, qui primus est quadratus.
Nam bis duo quatuor sunt. Rursus quaternario quinarius additus, qui est impar, secundum novenarium constituit,
qui est etiam quadratus: et sic de aliis.
Si vero binarius qui est primus par, unitati addatur, triangularem numerum constituit, scilicet ternarium. Cui si
addatur quaternarius, qui est secundus par, constituit heptangulum numerum, qui est septenarius.
Et sic deinceps numeri pares sibiinvicem additi, figuram non eamdem servant.
Et hac ratione infinitum attribuebant pari, finitum vero impari. Et quia finitum est ex parte formae, cui competit
vis activa, ideo pares numeros dicebant esse feminas, impares vero masculos.
|#3 Ex his vero duobus, scilicet pari et impari, finito et infinito, non solum numerum constituebant, sed etiam
ipsum unum, idest unitatem. Unitas enim et par est virtute et impar. Omnes enim differentiae numeri unitati
conveniunt in virtute, quia quaecumque differentiae numeri in unitate resolvuntur. Unde in ordine imparium
primum invenitur unitas. Et similiter in ordine parium et quadratorum et perfectorum numerorum, et sic de aliis
numeri differentiis: quia unitas licet non sit actu aliquis numerus, est tamen omnis numerus virtute. Et sicut
unum dicebat componi ex pari et impari, ita numerum ex unitatibus: caelum vero et omnia sensibilia ex numeris.
Et hic erat ordo principiorum quem ponebant.
|#4 Deinde cum dicit eorumdem autem hic ponit aliam opinionem Pythagoricorum de principiis; dicens, quod
de numero eorumdem Pythagoricorum fuerunt aliqui, qui non posuerunt unam tantum contrarietatem in
principiis, sicut praedicti; sed posuerunt decem principia secundum coelementationem dicta, idest accipiendo
unumquodque illorum cum suo coelemento, idest cum suo contrario. Et huius positionis ratio fuit, quia non
solum accipiebant prima principia, sed etiam proxima principia singulis rerum generibus attributa.
Ponebant ergo primo finitum et infinitum, sicut et illi qui praedicti sunt; et consequenter par et impar, quibus
finitum et infinitum attribuitur. Et quia par et impar sunt prima rerum principia, et primo ex eis causantur numeri,
ponebant tertio differentiam numerorum, scilicet unum et plura, quae duo ex pari et impari causabantur.
Et quia ex numero constituebantur magnitudines, secundum quod in numeris positionem accipiebant (nam
secundum eos punctus nihil aliud erat quam unitas positionem habens, et linea dualitas positionem habens), ideo
consequenter ponebant principia positionum dextrum et sinistrum.
Dextrum enim invenitur perfectum, sinistrum autem imperfectum. Et ideo dextrum erat ex parte imparis,
sinistrum ex parte paris. Quia vero naturalia super magnitudines mathematicas addunt virtutem activam et
passivam, ideo ulterius ponebant principia masculum et feminam. Masculum enim ad virtutem activam pertinet,
femineum ad passivam: quorum masculum pertinet ad imparem, femineum vero ad parem numerum, ut dictum
est.
|#5 Ex virtute autem activa et passiva sequitur in rebus motus et quies: quorum motus quia deformitatem habet
et alteritatem, in ordine infiniti et paris ponitur, quies vero in ordine finiti et imparis.
Differentiae autem motuum primae sunt circulare et rectum. Et ideo consequenter rectum ad parem numerum
pertinet; unde et lineam rectam dualitatem esse dicebant.
Curvum vero sive circulare ratione uniformitatis pertinet ad imparem, qui indivisionem ex forma unitatis retinet.
|#6 Nec solum ponebant principia rerum quantum ad actiones naturales et motus, sed etiam quantum ad
actiones animales.
Et quantum quidem ad cognitionem ponebant lucem et tenebras: quantum vero ad appetitum, bonum et malum.
Nam lux est cognitionis principium, tenebra vero ignorantiae ascribitur. Bonum etiam est in quod appetitus
tendit, malum vero a quo recedit.

22

