|#6 Et exemplificat de processu naturalium, qui est in deorsum: ut si dicamus quod ex igne fit aqua, et ex aqua
terra, et sic in infinitum. Et utitur hoc exemplo secundum opinionem antiquorum naturalium, qui posuerunt
unum aliquod elementorum esse principium aliorum quodam ordine.
|#7 Potest autem et aliter exponi, ut intelligamus, quod in causis moventibus manifesti sunt ad sensum ultimi
effectus, qui non movent: et ideo non quaeritur, si procedatur in infinitum in inferius secundum illud genus, sed
si procedatur in superius.
Sed in genere causarum materialium e converso supponitur unum primum, quod sit fundamentum et basis
aliorum; et dubitatur utrum in infinitum procedatur in deorsum secundum processum eorum quae generantur ex
materia. Et hoc sonat exemplum propositum: non enim dicit ut ignis ex aqua, et hoc ex alio, sed e converso, ex
igne aqua et ex hoc aliud: unde supponitur prima materia, et quaeritur, an sit processus in infinitum in his quae
generantur ex materia.
|#8 Deinde cum dicit dupliciter autem probat propositum: et circa hoc quatuor facit.
Primo distinguit duos modos, quibus fit aliquid ex aliquo. Secundo ostendit duplicem differentiam inter illos
duos modos, ibi, ergo sic ex puero.
Tertio ostendit quod secundum neutrum eorum contingit procedere in infinitum, ibi, utroque autem modo
impossibile est etc.. Quarto ostendit secundum quem illorum modorum ex primo materiali principio alia fiant,
ibi, simul autem impossibile etc..
Dicit ergo primo, quod duobus modis fit aliquid ex aliquo proprie et per se. Et utitur isto modo loquendi, ut
excludat illum modum, quo dicitur improprie aliquid fieri ex aliquo ex hoc solo, quod fit post illud: ut si
dicamus, quod quaedam festa Graecorum, quae dicebantur olympia, fiunt ex quibusdam aliis festis, quae
dicebantur isthmia, puta si nos diceremus quod festum epiphaniae fit ex festo natalis. Hoc autem non proprie
dicitur, quia fieri est quoddam mutari: in mutatione autem non solum requiritur ordo duorum terminorum, sed
etiam subiectum idem utriusque: quod quidem non contingit in praedicto exemplo: sed hoc dicimus, secundum
quod imaginamur tempus esse ut subiectum diversorum festorum.
|#9 Sed oportet proprie dicere aliquid fieri ex aliquo, quando aliquod subiectum mutatur de hoc in illud. Et hoc
dupliciter.
Uno modo sicut dicimus, quod ex puero fit vir, inquantum scilicet puer mutatur de statu puerili in statum virilem:
alio modo sicut dicimus, quod ex aqua fit aer per aliquam transmutationem.
|#10 Deinde cum dicit ergo sic ostendit duas differentias inter praedictos modos. Quarum prima est, quia
dicimus ex puero fieri virum, sicut ex eo quod est in fieri, fit illud quod iam est factum; aut ex eo quod est in
perfici, fit illud quod iam est perfectum. Illud enim quod est in fieri et in perfici, est medium inter ens et non ens,
sicut generatio est medium inter esse et non esse. Et ideo, quia per medium venitur ad extremum, dicimus, quod
ex eo quod generatur fit illud quod generatum est, et ex eo quod perficitur, fit illud quod perfectum est. Et sic
dicimus, quod ex puero fit vir, vel quod ex addiscente fit sciens, quia addiscens se habet ut in fieri ad scientem.
In alio autem modo, quo dicimus ex aere fieri aquam, unum extremorum non se habet ut via vel medium ad
alterum, sicut fieri ad factum esse; sed magis ut terminus a quo recedit, ut ad alium terminum perveniatur. Et
ideo ex uno corrupto fit alterum.
|#11 Deinde cum dicit propter quod concludit ex praemissa differentia, aliam differentiam. Quia enim in primo
modo unum se habet ad alterum ut fieri ad factum esse, et medium ad terminum, patet, quod habent ordinem
naturaliter adinvicem.
Et ideo non reflectuntur adinvicem, ut indifferenter unum fiat ex altero. Unde non dicimus quod ex viro fiat puer
sicut dicimus e converso. Cuius ratio est, quia illa duo ex quorum uno secundum istum modum dicitur alterum
fieri, non se habent adinvicem sicut duo termini mutationis alicuius; sed sicut ea, quorum unum est post alterum.
Et hoc est quod dicit, quod illud quod fit, idest terminus generationis, scilicet esse, non fit ex generatione, quasi
ipsa generatio mutetur in esse; sed est post generationem, quia naturali ordine consequitur ad generationem, sicut
terminus est post viam, et ultimum post medium. Unde, si consideramus ista duo, scilicet generationem et esse,
non differunt ab illo modo quem exclusimus, in quo consideratur ordo tantum; sicut cum dicimus, quod dies fit
ex aurora, quia est post auroram. Et propter istum naturalem ordinem, non dicimus e converso, quod aurora fit ex
die, idest post diem.
Et ex eadem ratione non potest esse, quod puer fiat ex viro. Sed secundum alterum modum, quo aliquid fit ex
altero, invenitur reflexio. Sicut enim aqua generatur ex aere corrupto, ita aer generatur ex aqua corrupta. Et hoc
ideo, quia ista duo non se habent adinvicem secundum naturalem ordinem, scilicet ut medium ad terminum; sed
sicut duo extrema quorum utrumque potest esse et primum et ultimum.

52

