|#17 Deinde cum dicit amplius autem tertiam rationem ponit quae sumitur ex meliori et peiori: quia in
quibuscumque invenitur unum alio melius, semper illud quod est melius, est prius secundum naturam.
Sed horum quae sic se habent non potest poni unum genus commune separatum: ergo eorum quorum unum est
melius et aliud peius non potest poni unum genus separatum. Et sic redit in idem quod prius. Haec enim ratio
inducitur quasi confirmatio praecedentis, ad ostendendum, quod in speciebus cuiuslibet generis invenitur prius et
posterius.
|#18 Et ex tribus his rationibus concludit propositum; scilicet quod species specialissimae quae immediate de
individuis praedicantur, magis videntur esse principia quam genera. Ponitur enim genitivus generum loco
ablativi more Graecorum.
Unde litera boetii planior est, quae expresse concludit huiusmodi praedicata magis esse principia quam genera.
|#19 Deinde cum dicit iterum autem obiicit in contrarium tali ratione. Principium et causa est praeter res
quarum est principium et causa, et possibile est ab eis esse separatum. Et hoc ideo quia nihil est causa sui ipsius.
Et loquitur hic de principiis et causis extrinsecis, quae sunt causae totius rei. Sed aliquid esse praeter singularia
non ponitur, nisi quia est commune et universaliter de omnibus praedicatum: ergo quanto aliquid est magis
universale, tanto magis est separatum, et magis debet poni principium. Sed genera prima sunt maxime
universalia: ergo genera prima sunt maxime principia.
|#20 Harum autem quaestionum solutio innuitur ex hac ultima ratione. Secundum hoc enim genera vel species
universalia principia ponebantur, inquantum ponebantur separata. Quod autem non sint separata et per se
subsistentia ostendetur in septimo huius. Unde et Commentator in octavo ostendet quod principia rerum sunt
materia et forma, ad quorum similitudinem se habent genus et species. Nam genus sumitur a materia, differentia
vero a forma, ut in eodem libro manifestabitur. Unde, cum forma sit magis principium quam materia, secundum
hoc etiam erunt species magis principia quam genera. Quod vero contra obiicitur ex hoc quod genera sunt
principia cognoscendi speciem et definitiones ipsius, eodem modo solvitur sicut et de separatione. Quia enim
separatim accipitur a ratione genus sine speciebus, est principium in cognoscendo. Et eodem modo esset
principium in essendo, si haberet esse separatum.
|+9 Lectio 9
|#1 Postquam Philosophus disputavit quaestionem de universalibus, utrum sint principia, hic consequenter
movet quaestionem de separatis, utrum scilicet aliquid sit separatum a sensibilibus, quod sit eorum principium.
Et circa hoc pertractat duas quaestiones: quarum prima est, an universalia sint separata a singularibus. Secunda
est, an sit aliquid formale separatum ab his quae sunt composita ex materia et forma, ibi, amplius autem si quam
maxime etc..
Circa primum tria facit. Primo describit dubitationem. Secundo obiicit ad unam partem, ibi, nam si non est etc..
Tertio obiicit ad partem aliam, ibi, at vero etc..
Est ergo haec dubitatio de eo quod tactum est in ultima ratione praecedentis quaestionis, utrum scilicet universale
sit separatum a singularibus, sicut praemissa ratio supponebat. Et hoc est quod dicit, de qua ratio nunc existit,
idest de qua immediate praecedens ratio praecessit. De hac autem dubitatione ita dicit: primo quod est habita,
idest consequenter se habens ad praemissa: quia sicut iam dictum est, ex hoc dependet consideratio praecedentis
quaestionis. Nam si universalia non sunt separata, non sunt principia: si autem sunt separata, sunt principia.
Secundo dicit de ea, quod est difficillima omnium dubitationum huius scientiae. Quod ostenditur ex hoc quod
eminentissimi Philosophi de ea diversimode senserunt. Nam Platonici posuerunt universalia esse separata, aliis
philosophis contra ponentibus. Tertio dicit de ea quod est maxime necessaria ad considerandum, quia scilicet ex
ea dependet tota cognitio substantiarum tam sensibilium quam immaterialium.
|#2 Deinde cum dicit nam si non obiicit ad ostendendum, quod universalia sint separata a singularibus.
Singularia enim sunt infinita: infinita autem cognosci non possunt. Unde singularia omnia cognosci non possunt
nisi inquantum reducuntur ad aliquid unum, quod est universale.
Sic igitur scientia de rebus singularibus non habetur, nisi inquantum sciuntur universalia. Sed scientia non est
nisi verorum et existentium: ergo universalia sunt aliqua per se existentia praeter singularia.
|#3 Deinde cum dicit at vero si obiicit in contrarium hoc modo. Si necesse est universalia esse aliquid praeter
singularia, oportet quod genera sint praeter singularia, vel prima generum, vel etiam ultima, quae sunt immediate
ante singularia.
Sed hoc est impossibile, ut ex praecedenti dubitatione patet; ergo universalia non sunt a singularibus separata.

72

