Sed singulare dicit aliquid compositum ex ultima materia, idest materia individuali. Est enim socrates aliquid
compositum ex hac anima et hoc corpore. Et similiter est in aliis singularibus.
|#10 Sic igitur patet quod materia est pars speciei. Speciem autem hic intelligimus non formam tantum, sed
quod quid erat esse. Et patet etiam quod materia est pars eius totius, quod est ex specie et materia, idest
singularis, quod significat naturam speciei in hac materia determinata. Est enim materia pars compositi.
Compositum autem est tam universale quam singulare.
|#11 Deinde cum dicit sed rationis ostendit quae partes debeant poni in definitione.
Cum enim ostensum sit quae partes sunt speciei et quae partes individui, quia materia communiter sumpta est
pars speciei, haec autem materia determinata est pars individui: manifestum est, quod solum illae partes sunt
partes rationis, quae sunt partes speciei; non autem quae sunt partes individui. In definitione enim hominis
ponitur caro et os, sed non haec caro et hoc Os. Et hoc ideo, quia ratio definitiva non assignatur nisi universaliter.
|#12 Cum enim quod quid erat esse sit idem cum eo cuius est, ut supra ostensum est, illius tantum erit definitio,
quae est ratio significans quod quid erat esse, quod est idem cum suo quod quid erat esse. Huiusmodi autem sunt
universalia et non singularia. Circulus enim, et id quod est circulo esse, sunt idem; et similiter anima, et id quod
est animae esse. Sed ipsorum, quae sunt composita ex specie et materia individuali, sicut circuli huius, aut
alicuius aliorum singularium: horum non est definitio.
|#13 Nec differt utrum singularia sint sensibilia vel intelligibilia. Singularia quidem sensibilia sunt sicut circuli
aerei et lignei. Intelligibilia singularia sunt sicut circuli mathematici. Quod autem in mathematicis considerentur
aliqua singularia, ex hoc patet, quia considerantur ibi plura unius speciei, sicut plures lineae aequales, et plures
figurae similes. Dicuntur autem intelligibilia, huiusmodi singularia, secundum quod absque sensu
comprehenduntur per solam phantasiam, quae quandoque intellectus vocatur secundum illud in tertio de anima:
intellectus passivus corruptibilis est.
|#14 Ideo autem singularium circulorum non est definitio, quia illa, quorum est definitio, cognoscuntur per
suam definitionem; sed singularia non cognoscuntur nisi dum sunt sub sensu vel imaginatione, quae hic
intelligentia dicitur, quia res considerat sine sensu, sicut intellectus. Sed huiusmodi singulares circuli abeuntes ab
actu, idest recedentes ab actuali inspectione sensus, quantum ad sensibiles, aut imaginationis, quantum ad
mathematicos, non est manifestum, utrum sint inquantum sunt singulares; sed tamen semper dicuntur et
cognoscuntur per rationem universalis. Cognoscuntur enim hi circuli sensibiles, etiam quando non actu videntur,
inquantum sunt circuli, non inquantum sunt hi circuli.
|#15 Ratio autem huius est, quia materia, quae principium est individuationis, est secundum se ignota, et non
cognoscitur nisi per formam, a qua sumitur ratio universalis. Et ideo singularia non cognoscuntur in sua absentia
nisi per universalia.
Materia autem non solum est principium individuationis in singularibus sensibilibus, sed etiam in mathematicis.
Materia enim alia est sensibilis, alia intelligibilis. Sensibilis quidem ut aes et lignum, vel etiam quaelibet materia
mobilis, ut ignis et aqua, et huiusmodi omnia; et a tali materia individuantur singularia sensibilia. Intelligibilis
vero materia est, quae est in sensibilibus, non inquantum sunt sensibilia, sicut mathematica sunt. Sicut enim
forma hominis est in tali materia, quae est corpus organicum, ita forma circuli vel trianguli est in hac materia
quae est continuum vel superficies vel corpus.
|#16 Concludit igitur quod dictum est, quomodo se habet de toto et parte, et de priori et de posteriori, idest cuius
pars sit pars, et quomodo sit prior et quomodo posterior. Partes enim materiae individuae sunt partes compositi
singularis, non autem speciei, nec formae. Partes autem materiae universalis, sunt partes speciei, sed non formae.
Et quia universale definitur et non singulare, ideo partes materiae individualis non ponuntur in definitione, sed
solum partes materiae communis, simul cum forma vel partibus formae.
|#17 Deinde cum dicit interrogationi vero adaptat solutionem propositam quaestioni prius notae; dicens, quod
necesse est obviare per praedictam solutionem interrogationi quando quis interrogat, utrum rectus angulus et
circulus et animal sint priora partibus; aut e converso partes in quas huiusmodi dividuntur, et ex quibus
componuntur, sunt priores. Dicendum quod non est simpliciter respondendum. Est enim duplex opinio. Quidam
enim dicunt quod idem est tota species et forma, sicut anima quod homo. Quidam autem quod non, quia homo
est compositum ex anima et corpore. Et secundum utramque opinionem est diversimode respondendum.
|#18 Si enim idem est anima quod animal vel animatum, aut similiter unumquodque est idem cum forma
uniuscuiusque, ut circulus idem cum forma circuli, et rectus angulus idem cum forma recti, dicendum est
219

