OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*ARISTOTELIS_LIBRI
|*METAPHYSICORUM
IN LIBROS METAPHYSICORUM

|*PR Prooemium
|#1 Sicut docet Philosophus in politicis suis, quando aliqua plura ordinantur ad unum, oportet unum eorum esse
regulans, sive regens, et alia regulata, sive recta. Quod quidem patet in unione animae et corporis; nam anima
naturaliter imperat, et corpus obedit.
Similiter etiam inter animae vires: irascibilis enim et concupiscibilis naturali ordine per rationem reguntur.
Omnes autem scientiae et artes ordinantur in unum, scilicet ad hominis perfectionem, quae est eius beatitudo.
Unde necesse est, quod una earum sit aliarum omnium rectrix, quae nomen sapientiae recte vindicat. Nam
sapientis est alios ordinare.
Quae autem sit haec scientia, et circa qualia, considerari potest, si diligenter respiciatur quomodo est aliquis
idoneus ad regendum. Sicut enim, ut in libro praedicto Philosophus dicit, homines intellectu vigentes, naturaliter
aliorum rectores et Domini sunt: homines vero qui sunt robusti corpore, intellectu vero deficientes, sunt
naturaliter servi: ita scientia debet esse naturaliter aliarum regulatrix, quae maxime intellectualis est. Haec autem
est, quae circa maxime intelligibilia versatur.
Maxime autem intelligibilia tripliciter accipere possumus.
Primo quidem ex ordine intelligendi. Nam ex quibus intellectus certitudinem accipit, videntur esse intelligibilia
magis. Unde, cum certitudo scientiae per intellectum acquiratur ex causis, causarum cognitio maxime
intellectualis esse videtur. Unde et illa scientia, quae primas causas considerat, videtur esse maxime aliarum
regulatrix.
Secundo ex comparatione intellectus ad sensum. Nam, cum sensus sit cognitio particularium, intellectus per hoc
ab ipso differre videtur, quod universalia comprehendit.
Unde et illa scientia maxime est intellectualis, quae circa principia maxime universalia versatur. Quae quidem
sunt ens, et ea quae consequuntur ens, ut unum et multa, potentia et actus. Huiusmodi autem non debent omnino
indeterminata remanere, cum sine his completa cognitio de his, quae sunt propria alicui generi vel speciei, haberi
non possit. Nec iterum in una aliqua particulari scientia tractari debent: quia cum his unumquodque genus entium
ad sui cognitionem indigeat, pari ratione in qualibet particulari scientia tractarentur.
Unde restat quod in una communi scientia huiusmodi tractentur; quae cum maxime intellectualis sit, est aliarum
regulatrix.
Tertio ex ipsa cognitione intellectus. Nam cum unaquaeque res ex hoc ipso vim intellectivam habeat, quod est a
materia immunis, oportet illa esse maxime intelligibilia, quae sunt maxime a materia separata.
Intelligibile enim et intellectum oportet proportionata esse, et unius generis, cum intellectus et intelligibile in
actu sint unum.
Ea vero sunt maxime a materia separata, quae non tantum a signata materia abstrahunt, sicut formae naturales in
universali acceptae, de quibus tractat scientia naturalis, sed omnino a materia sensibili.
Et non solum secundum rationem, sicut mathematica, sed etiam secundum esse, sicut Deus et intelligentiae.
Unde scientia, quae de istis rebus considerat, maxime videtur esse intellectualis, et aliarum princeps sive domina.
Haec autem triplex consideratio, non diversis, sed uni scientiae attribui debet. Nam praedictae substantiae
separatae sunt universales et primae causae essendi. Eiusdem autem scientiae est considerare causas proprias
alicuius generis et genus ipsum: sicut naturalis considerat principia corporis naturalis.
1

