haec est sententia Aristotelis in hoc capitulo, quam introducit ad excludendum opinionem Platonis de ideis.
Dicebat enim species rerum naturalium esse per se existentes sine materia sensibili, quasi materia sensibilis non
esset aliquo modo pars speciei. Ostenso ergo, quod materia sensibilis sit pars speciei in rebus naturalibus,
ostenditur quod impossibile est esse species rerum naturalium sine materia sensibili, sicut hominem sine
carnibus et ossibus, et sic de aliis.
|#11 Et hic erit tertius modus destruendi ideas. Nam primo destruxit per hoc quod quod quid erat esse non est
separatum ab eo cuius est. Secundo per hoc, quod species separatae a materia non sunt causae generationis,
neque per modum generantis, neque per modum exemplaris.
Nunc autem tertio improbat eam per hoc quod materia sensibilis in communi est ratio speciei.
|#12 Dicit ergo solvendo, quod multipliciter dicitur pars, sicut in quinto est habitum. Et uno modo dicitur pars
quantitativa, hoc scilicet quod mensurat totum secundum quantitatem, sicut bicubitum est pars cubiti, et binarius
senarii.
Sed hic modus partium praetermittatur ad praesens; non enim intendimus hic inquirere partes quantitatis; sed
intendimus inquirere de partibus definitionis, quae significant substantiam rei. Unde perscrutandum est de illis
partibus ex quibus substantia rei componitur.
|#13 Pars autem substantiae est et materia, et forma, et ex quibus est aliquid compositum. Et quodlibet istorum
trium, scilicet materia et forma et compositum ex his, est substantia, ut supra habitum est.
Et ideo materia est quidem quodam modo pars alicuius, quodam modo non est, sed solum illa, ex quibus est ratio
speciei, idest formae. Intelligimus enim concavitatem quasi formam, et nasum materiam, et simum quasi
compositum. Et secundum hoc caro, quae est materia vel pars materiae, non est pars concavitatis, quae est forma
vel species; nam caro est materia, in qua fit species. Sed tamen caro est aliqua pars simitatis, si tamen simitas
intelligitur esse quoddam compositum, et non solum forma. Et similiter totius quidem statuae, quae est
composita ex materia et forma, pars est aes; non autem est pars statuae secundum quod statua accipitur solum
pro specie, idest pro forma.
|#14 Et ut sciatur quid est species, et quid est materia, dicendum est illud ad speciem pertinere, quod convenit
unicuique inquantum speciem habet. Sicuti inquantum habet speciem statuae, convenit alicui quod sit figuratum,
vel aliquid aliud huiusmodi. Sed id quod est materiale ad speciem, nunquam dicendum est secundum se de
specie. Sciendum tamen est, quod nulla materia, nec communis, nec individuata secundum se se habet ad
speciem prout sumitur pro forma. Sed secundum quod species sumitur pro universali, sicut hominem dicimus
esse speciem, sic materia communis per se pertinet ad speciem, non autem materia individualis, in qua natura
speciei accipitur.
|#15 Et ideo dicendum est, quod definitio circuli non continet in se definitionem incisionum, idest partium ex
circulo incisarum, vel semicirculi vel quartae partis circuli. Sed definitio, quae est syllabae, comprehendit in se
definitionem, quae est elementorum, idest litterarum.
Et huius ratio est, quia elementa, idest literae, sunt partes syllabae quantum ad speciem suam, et non secundum
materiam.
Ipsa enim forma syllabae in hoc consistit, quod ex literis componatur. Sed incisiones circuli sunt partes non
circuli secundum speciem accepti, sed huius circuli particularis, vel horum circulorum, sicut materia in qua fit
species circuli.
|#16 Et hoc accipi potest ex regula superius posita. Hoc enim dixit ad speciem pertinere, quod secundum se
inest unicuique speciem habenti; ad materiam vero quod accidit speciei. Per se autem inest syllabae, quod ex
literis componatur.
Quod autem circulus sit actu divisus in semicirculos, hoc accidit circulo, non inquantum est circulus, sed
inquantum est hic circulus, cuius haec linea dividitur quae est pars eius ut materia. Unde patet, quod semicirculus
est pars circuli secundum materiam individualem. Unde ista materia, quae est haec linea, est propinquior speciei
quam aes, quod est materia sensibilis, quando rotunditas quae est forma circuli, fit in aere. Quia species circuli
nunquam est praeter lineam, est autem praeter aes.
Et sicut partes circuli, quae sunt secundum materiam individualem, non ponuntur in eius definitione, ita etiam
nec omnes literae ponuntur in definitione syllabae, quae scilicet sunt partes cum materia, ut literae descriptae in
cera, vel prolatae in aere. Hae enim iam sunt partes syllabae, sicut materia sensibilis.
|#17 Non enim oportet, quod omnes partes in quas res aliqua resoluta corrumpitur, sint partes substantiae. Non
enim si linea divisa in duo dimidia corrumpitur, aut si homo resolutus in ossa et nervos et carnes corrumpitur,
propter hoc sequitur quod linea sit ex dimidiis, et homo ex carnibus et ossibus, ita quod ista sint partes
216

