Non enim est eadem ratio secundum quam dicitur medicinale id quo utitur medicina, et quod facit medicinam.
Sed dicitur analogice per respectum ad unum, scilicet ad medicinam. Et similiter quod quid est et definitio, non
dicitur nec aequivoce nec univoce, de substantia et accidente, sed per respectum ad unum. Dicitur enim de
accidente in respectu ad substantiam, ut dictum est.
|#8 Et quia posuerat duas solutiones, subiungit quod nihil differt qualitercumque aliquis velit dicere de
praemissa quaestione; sive dicatur quod accidentia non habent definitionem, sive quod habent, sed per posterius
secundum quid. Quod tamen dicitur in prima solutione quod non habent definitionem accidentia, intelligitur per
prius et simpliciter.
|#9 Deinde cum dicit illud autem probat secundo positam solutionem dicens, illud palam esse quod definitio et
quod quid erat esse, primo et simpliciter est substantiarum, non tamen solum et substantiarum, cum etiam
accidentia aliquo modo habeant definitionem et quod quid erat esse, non tamen primum. Et hoc sic patet.
Non enim omnis ratio, qua nomen per rationem exponitur, idem est quod definitio; nec nomen expositum per
quamcumque rationem, semper est definitum; sed alicui determinatae rationi competit quod sit definitio; illi
scilicet quae significat unum. Si enim dicam quod socrates est albus et musicus et Crispus, ista ratio non
significat unum, sed multa, nisi forte per accidens, et ideo talis ratio non est definitio.
|#10 Non tamen sufficit quod sit unum in continuitate illud quod per rationem significatur, ad hoc quod sit
definitio.
Sic enim ilias, idest poema de bello troiano esset definitio, quia illud bellum in quadam continuitate temporis est
peractum.
Aut etiam non sufficit quod sit unum per colligationem; sicut haec ratio non esset definitio domus, si dicerem,
quod domus est lapides et cementum et ligna. Sed tunc ratio significans unum erit definitio, si significet unum
aliquod illorum modorum, quorum quoties unum per se dicitur. Unum enim dicitur multipliciter sicut et ens. Ens
autem hoc quidem significat hoc aliquid, aliud quantitatem, aliud qualitatem, et sic de aliis; et tamen per prius
substantiam et consequenter alia. Ergo simpliciter unum per prius erit in substantia, et per posterius in aliis.
|#11 Si igitur ad rationem definitionis pertinet quod significet unum, sequitur quod erit ratio albi hominis
definitio, quia albus homo est quodammodo unum.
Sed alio modo erit definitio ratio albi, et ratio substantiae; quia ratio substantiae erit definitio per prius, ratio albi
per posterius, sicut unum per prius et posterius de utroque dicitur.
|#12 Deinde cum dicit habet autem removet quasdam dubitationes circa praedeterminata; et dividitur in duas,
secundum duas dubitationes quas removet. Secunda, ibi, est autem et alia dubitatio.
Praenotanda autem sunt duo ad evidentiam primae particulae. Quorum primum est, quod quidam dicebant
nullam definitionem esse ex additione, idest quod in nulla definitione ponitur aliquid, quod sit extra essentiam
definiti. Et videbantur pro se habere hoc, quod definitio significat essentiam rei. Unde illud quod est extra
essentiam rei, non debet poni in eius definitione, ut videtur.
|#13 Secundum est, quod quaedam accidentia sunt simplicia, et quaedam copulata.
Simplicia dicuntur, quae non habent subiectum determinatum, quod in eorum definitione ponatur, sicut curvum
et concavum et alia mathematica. Copulata autem dicuntur, quae habent determinatum subiectum, sine quo
definiri non possunt.
|#14 Est ergo dubitatio, si aliquis velit dicere quod ratio, quae est ex additione, non est definitio illorum
accidentium quae sunt simplicia, sed copulatorum erit definitio. Videtur enim, quod nullius eorum possit esse
definitio. Palam est ergo, quod si illa definiuntur, necesse est eorum definitionem ex additione facere, cum sine
propriis subiectis definiri non possint. Sicut si accipiamus haec tria, idest nasus, et concavitas, et simitas:
concavitas est simpliciter accidens, praecipue in comparatione ad nasum, cum non sit nasus de intellectu
concavi. Simitas autem est accidens compositum, cum sit nasus de intellectu eius.
Et ita simitas erit quoddam dictum ex duobus, inquantum significat hoc in hoc, idest determinatum accidens in
determinato subiecto, et nec concavitas nec simitas est passio nasi secundum accidens, sicut album inest calliae
et homini per accidens, inquantum callias est albus, cui accidit hominem esse. Sed simum est passio nasi
secundum se. Naso enim inquantum huiusmodi competit esse simum. Alia autem translatio loco eius quod est
concavum, habet aquilinum. Et est planior sensus; quia in definitione aquilini ponitur nasus, sicut in definitione
simi. Sed sicut masculinum per se competit animali, et aequale quantitati, et omnia alia quaecumque secundum
se dicuntur existere in aliquo, quia de omnibus est eadem ratio, et huiusmodi sunt in quibus, idest in quorum
rationibus existit nomen eius cuius est passio, idest substantia, aut etiam ratio eius. Semper enim in
definitionibus potest poni ratio loco nominis: sicut si dicimus quod homo est animal rationale mortale, potest
197

