|#4 Et quia dixerat quod aliae scientiae aliqualiter supponunt quod quid est, ideo subiungit quod quaedam
scientiae sumunt quod quid est per sensum, inquantum ex accidentibus sensibilibus deveniunt in cognitionem
essentiae rei. Quaedam vero sumunt quod quid est, supponentes ab aliis scientiis, sicut particulares ab
universalibus.
|#5 Et sic manifestum est quod in scientiis particularibus non est demonstratio de substantia rei, nec de eo quod
quid est. Utrumque igitur horum de quibus particulares scientiae non se intromittunt, pertinet ad universalem
scientiam, idest considerare de substantia et ente et quidditate rei.
|#6 Deinde cum dicit quoniam autem ostendit differentiam particularium scientiarum abinvicem.
Et primo scientiae naturalis ad scientias operativas. Secundo scientiae mathematicae ad naturalem, ibi, quoniam
autem quod quid est.
Dicit ergo primo, quod cum sit quaedam particularis scientia de natura, oportet quod sit altera a practica, idest
activa et factiva. Omnis enim scientia operativa, vel est activa, vel factiva.
|#7 Ad quam differentiam cognoscendam sumendum est, quod supra in nono habitum est, scilicet quod agere et
facere differunt. Nam agere proprie dicitur secundum operationem quae permanet in agente, et non transit in
materiam exteriorem; sicut intelligere et sentire et huiusmodi.
Facere autem est secundum operationem transeuntem in materiam exteriorem, quae permutatur; sicut calefacere,
secare et alia. Est ergo scientia activa, ex qua instruimur ad recte exercendum operationes, quae actiones
dicuntur; sicut est scientia moralis. Factiva autem scientia est, per quam recte aliquid facimus; sicut ars fabrilis,
et alia huiusmodi.
|#8 Ab utraque autem harum operativarum scientiarum scientia naturalis altera est; quia factivae scientiae non
habent principium motus in facto, sed in faciente.
Et hoc principium est sicut ars, quae est principium sicut dirigens, sive potentia aliqua quae est principium sicut
exequens.
Et similiter scientiae practicae, idest activae, non habent principium motus in eo in quod agitur, sed magis in
agentibus.
|#9 Sed illa quae pertinent ad considerationem scientiae naturalis, sunt habentia principium motus in ipsis, cum
natura sit principium motus in eo in quo est. Manifestum est igitur quod scientia naturalis non est activa neque
factiva, sed speculativa. Necesse est enim quod scientia naturalis cadat in unum aliquod horum generum, scilicet
activa vel factiva vel speculativa.
Unde, si non sit activa vel factiva, sequitur quod sit speculativa.
|#10 Deinde cum dicit quoniam autem ostendit differentiam mathematicae ad naturalem; et dicit, quod cum ita
sit quod necessarium sit unicuique scientiarum cognoscere aliqualiter quod quid est, et uti eo quasi principio ad
demonstrandum, oportet quod secundum diversum modum definitionis diversificentur scientiae. Et ita ad
cognoscendum qualiter scientia naturalis differat ab aliis, oportet non latere quem modum servet naturalis in
definiendo, et qualiter sit sumenda definitio in scientia naturali; utrum scilicet sicut definitur simum, aut sicut
definitur concavum.
|#11 Definitio autem simi est cum materia sensibili. Sed definitio concavi est sine materia sensibili. Quia enim
simitas non est nisi circa determinatam materiam sensibilem, quia non est nisi in naso: propter hoc ratio simi
oportet quod accipiatur cum materia sensibili. Haec est enim definitio simi simus est nasus concavus.
Sed in definitione concavi sive curvi non ponitur aliqua materia sensibilis. Sicut igitur in definitione simi ponitur
materia sensibilis, ita oportet quod in definitione carnis et oculi, et aliarum partium, reddatur materia sensibilis.
Et similiter est de aliis rebus naturalibus.
|#12 Et ex hoc accipitur differentia inter mathematicam et scientiam naturalem; quia naturalis scientia est de his
in quorum definitionibus ponitur materia sensibilis.
Mathematica vero est de aliis, in quorum definitionibus non ponitur materia sensibilis, licet habeant esse in
materia sensibili.
|#13 Deinde cum dicit quoniam autem comparat istam scientiam ad alias scientias particulares.
Et circa hoc tria facit. Primo comparat istam scientiam ad alias scientias particulares, quantum ad modum
separationis.
Secundo quantum ad nobilitatem, ibi, optimum quidem genus etc.. Tertio quantum ad universalitatem, ibi,
dubitabit autem.
318

