hic fiunt, quae videntur per accidens, esse reducibilia in aliquam virtutem corporis caelestis, per cuius actionem
ea quae secundum se considerata per accidens fieri videntur, cum quodam ordine producantur. Et similiter illi,
qui ponunt providentiam, ea quae aguntur hic, dicunt esse ordinata secundum ordinem providentiae.
|#14 Ex utraque igitur positione duo videntur sequi, quae sunt contraria his, quae hic Philosophus determinat:
quorum primum est: in rebus nihil fit per accidens neque a fortuna neque a casu. Quae enim secundum aliquem
ordinem procedunt, non sunt per accidens. Sunt enim vel semper vel in maiori parte. Secundum autem est, quod
omnia ex necessitate eveniant. Si enim omnia ex necessitate eveniunt quorum causa vel ponitur in praesenti, vel
iam est posita in praeterito, ut ratio Philosophi procedit, eorum autem quae sunt sub providentia vel fato causa
ponitur in praesenti, et iam posita est in praeterito, eo quod providentia est immutabilis et aeterna, motus etiam
caeli est invariabilis: videtur sequi quod ea quae sunt sub providentia vel fato, ex necessitate contingant. Et ita, si
omnia quae hic aguntur, fato et providentia subduntur, sequitur quod omnia ex necessitate proveniant. Videtur
ergo quod secundum intentionem Philosophi non sit ponere neque providentiam neque fatum.
|#15 Ad horum autem evidentiam considerandum est, quod quanto aliqua causa est altior, tanto eius causalitas
ad plura se extendit. Habet enim causa altior proprium causatum altius quod est communius et in pluribus
inventum. Sicut in artificialibus patet quod ars politica, quae est supra militarem, ad totum statum communitatis
se extendit. Militaris autem solum ad eos, qui in ordine militari continentur.
Ordinatio, autem quae est in effectibus ex aliqua causa tantum se extendit quantum extendit se illius causae
causalitas.
Omnis enim causa per se habet determinatos effectus, quos secundum aliquem ordinem producit. Manifestum
igitur est, quod effectus relati ad aliquam inferiorem causam nullum ordinem habere videntur, sed per accidens
sibiipsis coincidunt; qui si referantur ad superiorem causam communem, ordinati inveniuntur, et non per
accidens coniuncti, sed ab una per se causa simul producti sunt.
|#16 Sicut floritio huius herbae vel illius, si referatur ad particularem virtutem, quae est in hac planta vel in illa,
nullum ordinem habere videtur,- immo videtur esse accidens -, quod hac herba florente illa floreat. Et hoc ideo,
quia causa virtutis huius plantae extendit se ad floritionem huius, et non ad floritionem alterius: unde est quidem
causa, quod haec planta floreat, non autem quod simul cum altera. Si autem ad virtutem corporis caelestis, quae
est causa communis, referatur, invenitur hoc non esse per accidens, quod hac herba florente illa floreat, sed esse
ordinatum ab aliqua prima causa hoc ordinante, quae simul movet utramque herbam ad floritionem.
|#17 Invenitur autem in rebus triplex causarum gradus. Est enim primo causa incorruptibilis et immutabilis,
scilicet divina; sub hac secundo est causa incorruptibilis, sed mutabilis; scilicet corpus caeleste; sub hac tertio
sunt causae corruptibiles et mutabiles. Hae igitur causae in tertio gradu existentes sunt particulares, et ad
proprios effectus secundum singulas species determinatae: ignis enim generat ignem, et homo generat hominem,
et planta plantam.
|#18 Causa autem secundi gradus est quodammodo universalis, et quodammodo particularis. Particularis
quidem, quia se extendit ad aliquod genus entium determinatum, scilicet ad ea quae per motum in esse
producuntur; est enim causa movens et mota. Universalis autem, quia non ad unam tantum speciem mobilium se
extendit causalitas eius, sed ad omnia, quae alterantur et generantur et corrumpuntur: illud enim quod est primo
motum, oportet esse causam omnium consequenter mobilium.
|#19 Sed causa primi gradus est simpliciter universalis: eius enim effectus proprius est esse: unde quicquid est,
et quocumque modo est, sub causalitate et ordinatione illius causae proprie continetur.
|#20 Si igitur ea quae hic sunt contingentia, reducamus in causas proximas particulares tantum, inveniuntur
multa fieri per accidens, tum propter concursum duarum causarum, quarum una sub altera non continetur, sicut
cum praeter intentionem occurrunt mihi latrones. (hic enim concursus causatur ex duplici virtute motiva, scilicet
mea et latronum)p tum etiam propter defectum agentis, cui accidit debilitas, ut non possit pervenire ad finem
intentum; sicut cum aliquis cadit in via propter lassitudinem. Tum etiam propter indispositionem materiae, quae
non recipit formam intentam ab agente, sed alterius modi sicut accidit in monstruosis partibus animalium.
|#21 Haec autem contingentia, si ulterius in causam caelestem reducantur, multa horum invenientur non esse
per accidens; quia causae particulares etsi non continentur sub se invicem, continentur tamen sub una causa
communi caelesti; unde concursus earum potest habere aliquam unam causam caelestem determinatam.
Quia etiam virtus corporis caelestis et incorruptibilis est et impassibilis, non potest exire aliquis effectus ordinem
causalitatis eius propter defectum vel debilitatem ipsius virtutis. Sed quia agit movendo, et omne tale agens

180

