|#6 Dicit ergo primo, quod plurimi eorum qui primo philosophati sunt de rerum naturis, posuerunt principia
omnium esse sola illa, quae reducuntur ad speciem causae materialis. Et ad hoc dicendum accipiebant quatuor
conditiones materiae, quae ad rationem principii pertinere videntur. Nam id ex quo res est, principium rei esse
videtur: huiusmodi autem est materia; nam ex materia dicimus materiatum esse, ut ex ferro cultellum.
Item illud ex quo fit aliquid, cum sit et principium generationis rei, videtur esse causa rei, quia res per
generationem procedit in esse. Ex materia autem primo res fit, quia materia rerum factioni praeexistit.
Et ex ipsa etiam non per accidens aliquid fit. Nam ex contrario vel privatione aliquid per accidens dicitur fieri,
sicut dicimus quod ex nigro sit album. Tertio illud videtur esse rerum principium, in quod finaliter omnia per
corruptionem resolvuntur.
Nam sicut principia sunt prima in generatione, ita sunt ultima in resolutione.
Et hoc etiam materiae manifeste contingit.
Quarto, cum principia oportet manere, id videtur esse principium, quod in generatione et corruptione manet.
Materia autem, quam dicebant esse substantiam rei, manet in omni transmutatione; sed passiones mutantur, ut
forma, et omnia quae adveniunt supra substantiam materiae. Et ex his omnibus concludebant, quod materia est
elementum et principium omnium eorum quae sunt.
|#7 Deinde cum dicit et propter hic ponit secundarium quod ponebant quasi ex praecedentibus sequens, scilicet
nihil simpliciter generari vel corrumpi in entibus. Nam quando fit aliqua mutatio circa passiones substantia
manente, non dicimus aliquid esse generatum vel corruptum simpliciter, sed solum secundum quid: sicut cum
socrates fit bonus aut musicus, non dicitur fieri simpliciter, sed fieri hoc. Et similiter quando deponit huiusmodi
habitum, non dicitur corrumpi simpliciter sed secundum quid. Materia autem quae est rerum substantia
secundum eos, semper manet. Omnis autem mutatio fit circa aliqua quae adveniunt ei, ut passiones. Et ex hoc
concludebant quod nihil generatur vel corrumpitur simpliciter, sed solum secundum quid.
|#8 Quamvis autem sic convenirent in ponendo causam materialem, tamen differebant in eius positione
quantum ad duo: scilicet quantum ad pluralitatem: quia quidam ponebant unam, quidam plures: et quantum ad
speciem, quia quidam ponebant ignem, quidam aquam etc.. Similiter ponentium plura, quidam haec, quidam illa
principia materialia rebus attribuebant.
|#9 Deinde cum dicit thales quidem.
Hic incipit recitare opiniones singulorum, de causa materiali.
Et primo ponit opinionem ponentium unam causam materialem. Secundo ponentium plures, ibi, empedocles
vero.
Circa primum tria facit. Quia primo ponit opinionem ponentium aquam esse principium omnium. Secundo
ponentium aerem, ibi, Anaximenes etc..
Tertio ponentium ignem, ibi, hyppasus etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit opinionem thaletis, qui dicebat aquam esse rerum principium. Secundo
ponit opinionis probationem, ibi, forsan enim etc..
Dicit ergo, quod thales princeps talis philosophiae, idest speculativae, dixit aquam esse primum rerum
principium. Dicitur autem thales speculativae philosophiae princeps fuisse, quia inter septem sapientes, qui post
theologos poetae fuerunt, ipse solus ad considerandum rerum causas se transtulit, aliis sapientibus circa moralia
occupatis. Nomina septem sapientum sunt ista. Primus thales milesius tempore Romuli, et apud Hebraeos
tempore Achaz regis Israel. Secundus fuit Pittacus mitylenaeus, apud Hebraeos regnante Sedechia, et apud
Romanos tarquinio prisco.
Alii quinque fuerunt solon Atheniensis, chilon Lacedaemonius, Periander Corinthius, Cleobulus Lydius, bias
priennensis, qui fuerunt omnes tempore Babylonicae captivitatis. Quia igitur inter hos solus thales rerum naturas
scrutatus est, suasque disputationes literis mandans emicuit, ideo hic princeps huius scientiae dicitur.
|#10 Nec debet inconveniens videri, si opiniones hic tangit eorum, qui solum de scientia naturali tractaverunt;
quia secundum antiquos qui nullam substantiam cognoverunt nisi corpoream et mobilem, oportebat quod prima
philosophia esset scientia naturalis, ut in quarto dicetur. Ex hac autem positione ulterius procedebat ad hoc, quod
terra esset super aquam fundata, sicut principiatum supra suum principium.
|#11 Deinde cum dicit forsan enim hic ponit rationes quibus thales potuit induci ad praedictam positionem.
Et primo ostendit quomodo ad hoc inducebatur ratione. Secundo quomodo inducebatur primorum auctoritate, ibi,
sunt et aliqui antiquiores etc..
Inducebatur autem duplici ratione.
Una quae sumitur ex consideratione causae ipsius rei. Alia quae sumitur ex consideratione generationis rerum,
ibi, et quia cunctorum etc.. Haec ergo media sunt ordinata. Nam ex primo sequitur secundum.
14

