similiter agit. Et cum non sit aliquod alterum assignare, ex cuius virtute causet perpetuitatem, necesse est quod
secundum hoc quod similiter agit, idest virtute eius, perpetuitatem generationis et corruptionis causet. Id enim,
scilicet primum quod semper similiter agit, est causa ipsi, quod aliter et aliter agit: quia id quod aliter et aliter
agit, perpetuo agit: id vero quod semper similiter agit, est causa perpetuitatis cuiuslibet motus: sic igitur est causa
perpetuitatis eius, quod agit aliter et aliter, ut scilicet perpetuo sic agat; et illi etiam, quod ex eo causatur, scilicet
generationi et corruptioni perpetuae. Ex quo patet, quod secundum agens, scilicet quod aliter et aliter agit, agit in
virtute primi agentis, idest primi caeli sive primi orbis, quod semper similiter agit.
|#14 Sic ergo patet, quod primum agens, quod semper similiter agit, est potius et dignius, quia ipsum est causa
eius quod est semper esse similiter, idest perpetuitatis.
Sed eius, quod est esse aliter et aliter, causa est alterum agens, quod aliter et aliter agit. Eius vero, quod est aliter
et aliter se habere, quod est generationem et corruptionem esse perpetuam: manifestum est, quod sunt causa
ambo coniunctim, scilicet et primum quod semper similiter agit, et secundum quod aliter et aliter agit.
|#15 Ex hoc autem concludit quod si sic se habent motus caeli, quod ex eis potest causari perpetuitas
generationis et corruptionis in istis inferioribus, non oportet quaerere aliqua alia principia, scilicet ideas, sicut
Platonici posuerunt, vel amicitiam et litem, sicut posuit empedocles: quia per hunc modum convenit assignare
causam perpetuitatis generationis et corruptionis.
|#16 Et si iste modus non ponatur, sequentur inconvenientia, ad quae deducti sunt primi philosophantes, scilicet
quod omnia fiant ex nocte, idest ex simplici privatione, aut quod omnia simul fuerint, vel quod aliquid fiat ex
non ente.
|#17 Manifestum est ergo, quod praedicta positione servata, scilicet quod sit perpetua generatio et corruptio
causata a motu caeli perpetuo, solventur praedicta inconvenientia; et sequetur, quod aliquid semper moveatur
motu qui non cessat, qui est motus circularis. Et hoc non solum apparet ratione, sed ex ipso effectu et per
sensum: unde necesse est, quod primum caelum, eo quod semper hoc motu movet, sit sempiternum.
|#18 Deinde cum dicit est igitur concludit ex praedictis perpetuitatem motoris immobilis. Cum enim omne quod
movetur, ab alio moveatur, ut in physicis probatum est; si caelum est perpetuum, et motus est perpetuus, necesse
est aliquod esse movens perpetuum. Sed quia in ordine mobilium et moventium inveniuntur tria, quorum
ultimum est quod movetur tantum, supremum autem est movens quod non movetur, medium autem est quod
movetur et movet; necesse est, quod ponatur aliquod sempiternum movens quod non movetur. Probatum est
enim in octavo physicorum, quod cum non sit abire in infinitum in moventibus et motis, oportet devenire in
aliquod primum movens immobile: quia et si deveniatur in aliquod movens seipsum, iterum ex hoc oportet
devenire in aliquid movens immobile, ut ibi probatum est.
|#19 Si autem primum movens est sempiternum et non motum, oportet quod non sit ens in potentia; quia quod
est ens in potentia natum est moveri;- sed quod sit substantia per se existens, et quod eius substantia sit actus. Et
hoc est quod supra concluserat. Sed necesse fuit movere dubitationem quae erat apud antiquos, ut ea soluta
ostenderetur expressius, quo ordine necesse est pervenire ad primum ens, cuius substantia est actus.
|+7 Lectio 7
|#1 Postquam Philosophus ostendit aliquam substantiam esse sempiternam, immaterialem et immobilem, cuius
substantia est actus, procedit ad inquirendum conditionem ipsius substantiae.
Et circa hoc tria facit. Primo inquirit de perfectione huius substantiae.
Secundo de unitate et pluralitate ipsius, ibi, utrum vero una ponenda.
Tertio de operatione eius, ibi, quae vero circa intellectum.
Circa primum duo facit. Primo ostendit perfectionem praedictae substantiae.
Secundo ostendit eam esse incorpoream, ibi, ostensum autem est.
Circa primum duo facit. Primo ostendit perfectionem dictae substantiae. Secundo excludit opinionem contrariam,
ibi, quicumque autem putant.
Circa primum duo facit. Primo ostendit secundum quem modum movens immobile moveat.
Secundo ex hoc ostendit ea quae ad perfectionem eius pertinent, ibi, intelligibilis autem altera.
Dicit ergo primo, quod cum ostensum sit, quod sit primum movens non motum, necesse est quod sic moveat
sicut desiderabile et intelligibile. Haec enim sola, scilicet desiderabile et intelligibile, inveniuntur movere non
mota.

350

