Dicit ergo primo, quod quia idem et diversum opponuntur, et simile et dissimile: idem autem et simile
multipliciter dicuntur; manifestum est quod diversum et dissimile multipliciter dicentur, quia scilicet quando
unum oppositorum dicitur multipliciter, et reliquum, ut dicitur in primo topicorum.
|#34 Omissa autem multiplicitate dissimilis quia facile apparet qualiter modi eius accipiantur per oppositum ad
modos similis, ponit tres modos eius quod est diversum.
Quorum primus est quod diversum dicitur omne quod est aliud per oppositum ad idem. Sicut enim idem
dicebatur omne quod est ipsum, quod est relativum identitatis, ita diversum dicitur esse quod est aliud, quod est
relativum diversitatis.
Et propter hoc, unumquodque ad aliud comparatum, aut est idem aut diversum. Alius modus est quando non est
una materia et una ratio; sicut tu et propinquus tibi, diversi estis. Tertius autem modus est, sicut in mathematicis:
ut si dicantur lineae inaequales diversae.
|#35 Et quia dixerat quod omne ad omne est idem aut diversum, ne quis crederet hoc esse verum, tam in entibus
quam in non entibus, removet hoc dicens: diversum aut idem dicitur omne ad omne in his quae dicuntur unum et
ens, non autem in non entibus. Idem enim et diversum non opponuntur ut contradictoria, quorum alterum
necesse est verum esse de quolibet ente aut non ente; sed opponuntur ut contraria, quae non verificantur nisi de
ente. Et ideo diversum non dicitur de non entibus. Sed non idem, quod contradictorie opponitur eidem, dicitur
etiam de non entibus. Sed in omnibus entibus dicitur idem aut diversum. Omne enim quod est ens et unum in se,
comparatum alteri, aut est unum ei, et sic est idem; aut non unum, aptum natum esse unum, et sic est diversum.
Sic igitur diversum et idem opponuntur.
|#36 Si quis autem obiiciat quod diversum et idem non sunt in omnibus entibus, cum idem sequatur unitatem
substantiae, diversitas autem substantiae pluralitatem; dicendum est, quod quia substantia radix est aliorum
generum, illud quod est substantiae, transfertur ad omnia alia genera, sicut de eo quod quid est Philosophus dixit
supra in septimo.
|#37 Deinde cum dicit differentia vero ostendit in quo differat differentia et diversitas; dicens, quod aliud est
differentia, aliud diversitas. Duo enim quorum unum est diversum ab altero, non est necesse per aliquid esse
diversa. Possunt enim esse diversa seipsis. Et hoc ex praedictis patet; quia quodcumque ens alteri comparatum,
aut est diversum, aut est idem.
|#38 Sed quod est differens ab aliquo, oportet quod per aliquid sit differens.
Unde necesse est, ut id quo differentia differunt, sit aliquid idem in illis quae non sic differunt. Hoc autem quod
est idem in pluribus, vel est genus, vel est species.
Unde omne differens, differt aut genere, aut specie.
|#39 Genere quidem differunt, quorum non est communis materia. Dictum est enim supra in octavo, quod licet
materia non sit genus, tamen ab eo quod est materiale in re, sumitur ratio generis. Sicut natura sensibilis est
materialis in homine respectu rationis. Et ideo illud quod non communicat in natura sensibili cum homine, est
alterius generis.
|#40 Et quia ea quae non communicant in materia, non generantur adinvicem, sequitur ea genere esse diversa,
quorum non est generatio adinvicem. Quod etiam necesse fuit addere propter ea quae non habent materiam, sicut
accidentia sunt.
Ut sint genere diversa quaecumque sunt in diversis praedicamentis, ut linea et albedo, quorum unum non fit ex
alio.
|#41 Specie vero differentia dicuntur, quorum est idem genus, et secundum formam differunt. Dicitur autem
genus quod praedicatur de duobus specie differentibus, sicut de homine et de equo. Contraria autem differunt, et
contrarietas est differentia quaedam.
|#42 Deinde cum dicit quod autem probat per inductionem quod dixerat de ratione differentiae; quia omnia
differentia videntur esse talia, scilicet quod non solum sint diversa, sed aliquo modo diversa: sicut haec quidem
diversa sunt genere; haec autem sunt in eodem praedicamento, et in eodem genere, sed differunt specie; et
quaedam sunt eadem specie. Quae aut sunt genere eadem aut diversa, determinatum est in aliis, idest in quinto
huius.
|+5 Lectio 5

287

