|#3 Alii vero dicentes omnia unum esse, quasi per praedictam rationem devicti, non valentes pervenire ad
assignandam causam motus, negaverunt totaliter motum. Unde dixerunt, quod totum universum est unum ens
immobile. In quo differebant a primis naturalibus, qui dicebant unam causam esse omnium rerum substantiam,
quae tamen movetur per rarefactionem et condensationem, ut sic ex uno plura quodammodo fierent: licet non
dicerent quod mutaretur secundum generationem et corruptionem simpliciter: hoc enim quod nihil simpliciter
generaretur vel corrumperetur fuit antiqua opinio ab omnibus confessa, ut ex supradictis patet.
Sed istis posterioribus proprium fuit differentiae quod totum est unum immobile, sicut omni motu carens. Hi
fuerunt Parmenides et melissus, ut infra dicetur. Ergo patet quod illis, qui dicunt totum unum immobile, non
contigerit intelligere eos talem causam scilicet causam motus, quia ex quo motum subtrahunt, frustra quaerunt
causam motus nisi tantum Parmenides: quia iste etsi poneret unum secundum rationem, ponebat tamen plura
secundum sensum, ut infra dicetur. Unde inquantum plura ponebat, conveniebat ei ponere plures causas, quarum
una esset movens, et alia mota: quia sicut pluralitatem secundum sensum ponebat, ei oportebat quod poneret
motum secundum sensum.
Nam ex uno subiecto non potest intelligi pluralitas constituta, nisi per aliquem modum motus.
|#4 Tertii fuerunt qui plures facientes rerum substantias, consenserunt praedictae rationi ponentes causam
motus. Ponebant enim calidum vel frigidum causas, vel ignem et terram: quorum igne utebantur ut habente
mobilem, idest motivam naturam; aqua vero et terra et aere contrario, vel ut habentibus naturam passivam: et sic
ignis erat ut causa efficiens, alia vero ut causa materialis.
|#5 Deinde cum dicit post hos hic ponit opiniones ponentium causam efficientem non solum ut principium
motus, sed etiam ut principium boni vel mali in rebus.
Et circa hoc duo facit. Primo narrat eorum opiniones. Secundo ostendit in quo in ponendo causas defecerunt, ibi,
isti quidem.
Circa primum duo facit. Primo ponit opinionis rationes, ex quibus movebantur ad ponendum aliam causam a
praedictis.
Secundo ostendit quomodo diversimode causam posuerunt, ibi, dicens et aliquis etc..
Dicit ergo primo, quod post praedictos Philosophos qui solum unam causam materialem posuerunt, vel plures
corporales, quarum una erat activa, alia ut passiva: et post alia prima principia ab eis posita, iterum fuerunt ab
ipsa veritate coacti, ut aiebamus, idest sicut supra dictum est, ut quaererent principium, habitum idest
consequenter se habens ad praedicta, scilicet causam boni, quae quidem est causa finalis, licet ab eis non
poneretur nisi per accidens, ut infra patebit.
Ponebatur enim ab eis solum causa boni per modum causae efficientis. Et ad hoc cogebantur, quia praemissa
principia non sufficiebant ad generandum naturam entium, in qua quidem inveniuntur aliqua bene se habere.
Quod demonstrat conservatio corporum in propriis locis, extra quae corrumpuntur. Et ulterius utilitates, quae
proveniunt ex partibus animalium, quae hoc modo dispositae inveniuntur secundum quod congruit ad bonum
esse animalis.
|#6 Huiusmodi autem bonae dispositionis vel habitudinis, quam quaedam res iam habent, quaedam vero
adipiscuntur per aliquam factionem, non sufficienter ponitur causa vel ignis, vel terra, vel aliquod talium
corporum: quia ista corpora determinate agunt ad unum secundum necessitatem propriarum formarum, sicut
ignis calefacit et tendit sursum, aqua vero infrigidat et tendit deorsum. Praedictae autem utilitates, et bonae
dispositiones rerum exigunt habere causam non determinatam ad unum tantum, cum in diversis animalibus
diversimode inveniantur partes dispositae, et in unoquoque secundum congruentiam ipsorum naturae.
|#7 Unde non est conveniens, quod ignis vel terra vel aliquod huiusmodi sit causa praedictae bonae habitudinis
rerum: nec fuit conveniens, quod ipsi hoc aestimaverint: nec iterum bene se habet dicere, quod sint automata
idest per se evenientia et casualia, et quod a fortuna tantum immutetur eorum causalitas: licet aliqui eorum hoc
dixerint, ut empedocles et quicumque posuerunt causam materialem tantum: sicut patet secundo physicorum.
Quod tamen patet etiam esse falsum, per hoc quod huiusmodi bonae dispositiones inveniuntur vel semper, vel in
maiori parte. Ea autem quae sunt a casu vel a fortuna, non sunt sicut semper, sed nec sicut frequenter, sed ut raro.
Et propter hoc necessarium fuit alterum invenire principium bonae dispositionis rerum, praeter quatuor elementa.
Alia litera habet, nec ipsi automato et fortunae; et est idem sensus quod prius.
|#8 Deinde cum dicit dicens et hic ponit in speciali opiniones de praedicto principio.
Et primo ponit opiniones ponentium unam causam. Secundo ponentium duas, ibi, quoniam vero contraria bonis
etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit opiniones ponentium causam primam efficientem intellectum. Secundo
ponentium amorem, ibi, suspicatus est autem etc..

17

