substantiae eius: sed sunt ex istis partibus sicut ex materia. Unde sunt partes eius quod est simul totum, idest
compositum; sed speciei, idest formae, et cuius est ratio, idest eius quod definitur, non adhuc sunt partes.
Quapropter nullae tales partes ponuntur in rationibus convenienter.
|#18 Sciendum tamen, quod ratio talium partium in quorumdam definitionibus ponitur; scilicet in definitionibus
compositorum, quorum sunt partes. In quorumdam vero definitionibus non oportet poni, scilicet in definitione
formarum; nisi sint tales formae, quae sint simul sumptae cum materia. Licet enim materia non sit pars formae,
tamen materia sine qua non potest concipi intellectu forma, oportet quod ponatur in definitione formae; sicut
corpus organicum ponitur in definitione animae. Sicut enim accidentia non habent esse perfectum nisi secundum
quod sunt in subiecto, ita nec formae nisi secundum quod sunt in propriis materiis. Et propter hoc, sicuti
accidentia definiuntur ex additione subiectorum, ita et forma ex additione propriae materiae. Cum igitur in
definitione formae ponitur materia, est definitio ex additione; non autem cum ponitur in definitione compositi.
|#19 Vel hoc quod dicit si non fuerint simul sumpta, est exemplificatio eius quod dixerat horum non oportet
inesse.
In illis enim partes materiae non oportet in definitionibus poni, quae scilicet non sumuntur simul cum materia,
vel quae non significant aliquid compositum ex materia et forma. Et hoc patet: quia propter hoc quod in
quorumdam rationibus non ponitur materia, in quorumdam vero ponitur, contingit quod quaedam sint sicut ex
principiis ex his in quae corrumpitur, idest ex partibus, in quas aliquid per corruptionem resolvitur. Et haec sunt
illa, in quorum definitionibus ponuntur materiae.
Quaedam vero non sunt ex praedictis partibus materialibus sicut ex principiis, sicut illa in quorum definitionibus
non ponitur materia.
|#20 Et quia in istorum definitionibus ponitur materia, quae sunt simul accepta cum materia, non autem in aliis,
ideo quaecumque sunt simul sumpta species cum materia, idest quaecumque significant aliquid compositum ex
materia et forma, ut simum aut aereus circulus, huiusmodi corrumpuntur in partes materiales, et pars istorum est
materia. Illa vero, quae non concipiuntur in intellectu cum materia, sed sunt omnino sine materia, sicut illa quae
pertinent solum ad rationem speciei et formae, ista vel non corrumpuntur omnino, vel non corrumpuntur taliter,
idest per resolutionem in aliquas partes materiales. Quaedam enim formae sunt quae nullo modo corrumpuntur,
sicut substantiae intellectuales per se existentes.
Quaedam vero formae non per se existentes, corrumpuntur per accidens, corrupto subiecto.
|#21 Quare patet, quod huiusmodi partes materiales sunt principia et partes eorum quae sunt sub ipsis, idest
quae ab eis dependent, sicut dependet totum ex partibus ex quibus componitur; non autem sunt partes nec
principia speciei. Et propter hoc, compositum, ut statua lutea, corrumpitur resoluta in materiam, idest in lutum, et
sphaera aerea, in aes, et callias, qui est homo particularis, in carnem et ossa.
Et similiter circulus particularis constans ex his lineis divisis, corrumpitur in incisiones.
Sicut enim callias est aliquis homo qui concipitur cum materia individuali, ita circulus, cuius sunt partes istae
incisiones, est aliquis circulus particularis, qui concipitur cum individuali materia. Hoc tamen differt quia
singulares homines habent nomen proprium. Unde nomen speciei non aequivocatur ad individua: sed nomen
circuli aequivoce dicitur de circulo qui simpliciter, idest universaliter dicitur, et de singulis particularibus
circulis. Et hoc ideo quia singulis particularibus circulis non sunt nomina posita, sed nomina posita sunt
singularium hominum.
|#22 Attendendum est autem, quod nomen speciei non aequivoce praedicatur de individuo, secundum quod
praedicat de eo communem naturam speciei: praedicaretur autem aequivoce de eo, si praedicaretur inquantum
significaret hoc individuum prout huiusmodi. Si enim dicam, socrates est homo, non aequivocatur nomen
hominis. Sed si hoc nomen homo, imponatur alicui singulari homini ut proprium nomen, aequivoce significabit
speciem, et hoc individuum. Et similiter de nomine circuli, quod aequivoce significat speciem et hunc circulum.
|+10 Lectio 10
|#1 Quia solutio superius posita non erat usquequaque manifesta, nondum enim ostenderat quomodo partes sunt
priores et posteriores, nec iterum distinxerat compositum universale a particulari, nec etiam speciem a forma:
ideo hic solutionem superius positam explanat.
Dividitur autem in partes duas. In prima explanat solutionem superius positam.
In secunda docet qualiter sit ad quaestionem applicanda, ibi, interrogationi vero obviare.
Prima dividitur in duas. Primo solvit quaestionem quantum ad hoc, quod quaesitum fuit de prioritate partium.
Secundo quantum ad hoc, quod quaesitum fuit, utrum partes definiti intrent definitionem, ibi, sed rationis partes.

217

