|+13 Lectio 13
|#1 Hic disputat contra opiniones Pythagorae et Platonis, qui altera principia posuerunt quam naturalia.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod consideratio harum opinionum magis pertinet ad scientiam
praesentem, quam praedictarum. Secundo incipit contra eas disputare, ibi, ergo qui Pythagorici sunt vocati.
Dicit ergo primo, quod illi qui faciunt theoricam, idest considerationem de omnibus entibus, et ponunt, quod
entium quaedam sunt sensibilia, quaedam insensibilia, perscrutantur de utroque genere entium. Unde investigare
de opinionibus eorum, qui bene et qui non bene dixerunt, magis pertinet ad perscrutationem quam proponimus
tradere in hac scientia. Nam haec scientia est de omnibus entibus, non de aliquo particulari genere entis. Et sic
illa quae pertinent ad omnia entis genera, magis sunt hic consideranda quam illa quae pertinent ad aliquod
particulare genus entis etc..
|#2 Deinde cum dicit ergo qui hic disputat contra opiniones praedictorum Philosophorum.
Et primo contra Pythagoram. Secundo contra Platonem, ibi, qui vero ideas.
Circa primum duo facit. Primo ostendit in quo Pythagoras conveniebat cum naturalibus, et in quo ab eis
differebat.
Secundo disputat contra eius opinionem, ibi, ex quo tamen modo motus etc..
Sciendum est ergo, quod Pythagorici in uno conveniebant cum naturalibus, in alio ab eis differebant. Differebant
quidem in positione principiorum; usi sunt enim principiis rerum extraneo modo a naturalibus. Cuius causa est,
quia principia rerum non acceperunt ex sensibilibus sicut naturales, sed ex mathematicis, quae sunt sine motu,
unde non sunt naturalia.
Quod autem mathematica dicuntur esse sine motu, referendum est ad illas scientias, quae sunt pure
mathematicae, sicut arithmetica et geometria. Astrologia enim considerat motum, quia astrologia est media
scientia inter mathematicam et naturalem.
Principia enim sua astrologia et aliae mediae applicant ad res naturales, ut patet secundo physicorum.
|#3 Conveniebat autem Pythagoras cum naturalibus quantum ad ea quorum principia quaerebat. Disputabat
enim et tractabat de omnibus naturalibus. Tractabat enim de generatione caeli, et observabat omnia quae accidunt
circa partes caeli, quae dicuntur diversae sphaerae, vel etiam diversae stellae: et quae accidunt circa passiones
vel circa eclipses luminarium, et quae accidunt circa operationes et circa motus corporum caelestium, et circa
eorum effectus in rebus inferioribus; et singulis huiusmodi dispensabat causas, adaptando scilicet unicuique
propriam causam. Et videbatur etiam in hoc consentire aliis naturalibus, quod solum sit illud ens, quod est
sensibile, quod comprehenditur a caelo quod videmus. Non enim ponebat aliquod corpus sensibile infinitum,
sicut alii naturales posuerunt. Nec iterum ponebat plures mundos, sicut posuit democritus. Ideo autem videbatur
aestimare quod nulla entia essent nisi sensibilia, quia non assignabat principia et causas nisi talibus substantiis.
Nihilominus tamen causae et principia, quae assignabat, non erant propria et determinata sensibilibus, sed erant
sufficientia ascendere ad superiora entia, idest ad entia intellectualia. Et erant adhuc magis convenientia quam
rationes naturalium, quae non poterant extendi ultra sensibilia, quia ponebant principia corporea. Pythagoras
vero, quia ponebat principia incorporea, scilicet numeros, quamvis non poneret principia nisi corporum
sensibilium, ponebat tamen entium intelligibilium, quae non sunt corpora, principia pene, sicut et Plato posterius
fecit.
|#4 Deinde cum dicit ex quo tamen hic ponit tres rationes contra opinionem Pythagorae: quarum prima talis est.
Pythagoras non poterat assignare, quomodo motus adveniat rebus, quia non ponebat principia nisi finitum et
infinitum, par et impar, quae ponebat principia sicut substantia, sive materialia principia. Sed oportebat eum
concedere motum rebus inesse.
Quomodo enim esset possibile sine motu et transmutatione esse generationem et corruptionem in corporibus, et
operationes eorum, quae geruntur circa caelum, quae per motus quosdam fiunt? patet quod nullo modo. Unde
cum Pythagoras consideravit de generatione et corruptione, et eis quae geruntur circa caelum, patet quod
insufficienter posuit non assignans aliqua principia motus.
|#5 Deinde cum dicit amplius autem hic ponit secundam rationem. Pythagoras enim ponebat ex numeris
componi magnitudines.
Sed sive hoc probet, sive concedatur, non poterat ex numeris assignare causam, quare quaedam sunt gravia,
quaedam levia. Quod ex hoc patet, quia rationes numerorum non magis adaptantur corporibus sensibilibus quam
mathematicis quae sunt non gravia et levia. Unde patet, quod ipsi nihil dixerunt plus de corporibus sensibilibus,
quam de mathematicis. Et sic patet, quod cum corpora sensibilia, ut ignis et terra et huiusmodi, inquantum talia,
addant aliquid supra mathematica, nihil proprium de istis sensibilibus dixerunt secundum veram aestimationem.
Et sic iterum patet, quod insufficienter posuerunt, praetermittentes assignare causas eorum, quae sunt propria
sensibilibus.
35

