omnium autem multorum in specie convenientium oportet ponere secundum positionem Platonis unam speciem
separatam communem, oportebit igitur aliquid ponere commune sensibilibus et ipsis ideis, quod sit separatum ab
utroque. Non potest autem responderi ad hanc rationem quod ideae quae sunt incorporales et immateriales non
indigent aliis speciebus superioribus; quia similiter mathematica quae ponuntur a Platone media inter sensibilia
et species, sunt incorporea et immaterialia: et tamen, quia plura eorum inveniuntur unius speciei, Plato posuit
eorum speciem communem separatam, qua etiam participant non solum mathematica, sed etiam sensibilia.
Si igitur est una et eadem dualitas, quae est species vel idea dualitatis, quae quidem est etiam in dualitatibus
sensibilibus quae sunt corruptibiles, sicut exemplar est in exemplato et in dualitatibus etiam mathematicis quae
sunt multae unius speciei, sed tamen sunt sempiternae, eadem ratione in eadem dualitate, scilicet quae est idea et
in alia quae est mathematica, vel sensibilis, erit alia dualitas separata. Non enim potest reddi propter quid illud
sit, et hoc non sit.
|#16 Si autem detur alia pars, scilicet sensibilia quae participant ideas non sunt eiusdem speciei cum ideis:
sequitur quod nomen quod dicitur de ideis et de substantia sensibili dicatur omnino aequivoce. Illa enim dicuntur
aequivoce, quorum solum nomen commune est, ratione speciei existente diversa. Nec solum sequitur quod sint
quocumque modo aequivoca, sed simpliciter aequivoca, sicut illa quibus imponitur unum nomen sine respectu ad
aliquam communicationem, quae dicuntur aequivoca a casu. Sicut si aliquem hominem aliquis vocaret calliam et
aliquod lignum.
|#17 Hoc autem ideo addidit Aristoteles quia posset aliquis dicere quod non omnino aequivoce aliquod nomen
praedicatur de idea et de substantia sensibili, cum de idea praedicetur essentialiter, de substantia vero sensibili
per participationem.
Nam idea hominis secundum Platonem dicitur per se homo, hic autem homo sensibilis dicitur per
participationem. Sed tamen talis aequivocatio non est pura; sed nomen quod per participationem praedicatur,
dicitur per respectum ad illud quod praedicatur per se, quod non est pura aequivocatio, sed multiplicitas
analogiae. Si autem essent omnino aequivoca a casu idea et substantia sensibilis, sequeretur quod per unum non
posset cognosci aliud, sicut aequivoca non se invicem notificant.
|+15 Lectio 15
|#1 Hic improbat opinionem Platonis quantum ad hoc quod non concludebat quod concludere intendebat.
Intendebat enim Plato concludere ideas esse per hoc, quod sunt necesse sensibilibus rebus secundum aliquem
modum. Unde Aristoteles ostendens quod ideae ad nihil possunt sensibilibus utiles esse, destruit rationes
Platonis de positione idearum: et ideo dicit, quod inter omnia dubitabilia, quae sunt contra Platonem, illud est
maximum, quod species a Platone positae non videntur aliquid conferre rebus sensibilibus, nec sempiternis, sicut
sunt corpora caelestia: nec his, quae fiunt et corrumpuntur, sicut corpora elementaria. Quod sigillatim de
omnibus ostendit propter quae Plato ponebat ideas, cum dicit nec enim.
|#2 Ibi incipit quinque ostendere.
Primo quod non prosunt ad motum.
Secundo quod non prosunt ad scientias, ibi, sed nec ad scientiam. Tertio quod non prosunt exemplaria, ibi, dicere
vero exemplaria etc.. Quarto quod non prosunt sicut substantiae, ibi, amplius opinabitur. Quinto quod non
prosunt sicut causae fiendi, ibi, in Phaedone vero etc..
Dicit ergo primo, quod species non possunt conferre sensibilibus, ita quod sint eis causa motus vel
transmutationis alicuius. Cuius rationem hic non dicit, sed superius tetigit, quia videlicet ideae non
introducebantur propter motum, sed magis propter immobilitatem. Quia enim Platoni videbatur quod omnia
sensibilia semper essent in motu, voluit aliquid ponere extra sensibilia fixum et immobile, de quo posset esse
certa scientia. Unde species non poterant ab eo poni sicut principia sensibilia motus, sed potius sicut immobiles,
et immobilitatis principia: ut scilicet si aliquid fixum et eodem modo se habens in rebus sensibilibus invenitur,
hoc sit secundum participantiam idearum, quae per se sunt immobiles.
|#3 Deinde cum dicit sed nec ad ostendit secundo, quod species non prosunt sensibilibus ad scientiam, tali
ratione.
Cognitio uniuscuiusque perficitur per cognitionem suae substantiae, et non per cognitionem aliquarum
substantiarum extrinsecarum: sed substantiae separatae quas dicebant species, sunt omnino aliae ab istis
substantiis sensibilibus: ergo earum cognitio non auxiliatur ad scientiam illorum sensibilium.
|#4 Nec potest dici quod illae species sunt substantiae istorum sensibilium: nam cuiuslibet rei substantia est in
eo cuius est substantia. Si igitur illae species essent substantiae rerum sensibilium, essent in his sensibilibus:
quod est contra Platonem.
39

