|#23 Alius modus esset quod sicut socrates est subiectum albi, ita ipsi albo insit aliquid aliud accidens, ut
musicum.
Sed hoc etiam non potest esse, propter duo. Primo, quia non erit aliqua ratio, quare musicum dicatur magis
accidere albo quam e converso. Unde non erit ordo inter album et musicum, sed e converso respicient se
adinvicem. Secundo, quia simul cum hoc definitum est vel determinatum, quod iste est alius modus praedicandi
per accidens in quo accidens praedicatur de accidente, ab illo modo quo accidens praedicatur de subiecto, et
musicum de socrate. In isto autem modo de quo nunc loquitur, non dicitur praedicatio accidentalis, quia accidens
praedicetur de accidente; sed illo modo quo prius locuti sumus.
|#24 Sic igitur manifestum est, quod in accidentali praedicatione non est abire in infinitum: quare patet quod
non omnia praedicantur secundum accidens. Et ulterius quod aliquid erit significans substantiam.
Et ulterius quod contradictio non verificatur de eodem.
|#25 Sciendum autem est circa praedictam rationem, quod licet accidens non sit subiectum alterius, et sic non
sit ordo accidentis ad accidens quantum ad rationem subiiciendi, est tamen ordo quantum ad rationem causae et
causati. Nam unum accidens est causa alterius, sicut calidum et humidum dulcis et sicut superficies coloris.
Subiectum enim per hoc quod subiicitur uni accidenti, est susceptivum alterius.
|+8 Lectio 8
|#1 Ponit tertiam rationem, quae sumitur ex uno et diverso: et est ratio talis.
Si affirmatio et negatio verificantur simul de eodem, omnia sunt unum. Hoc autem est falsum; ergo et primum.
Circa hanc rationem tria facit. Primo ponit conditionalem et exemplificat, quia scilicet sequeretur si
contradictiones simul verificantur de eodem, quod idem essent triremis, idest navis habens tres ordines remorum,
et murus et homo.
|#2 Secundo cum dicit quemadmodum est ostendit quod idem inconveniens sequitur ad duas alias positiones.
Primo ad opinionem Protagorae, qui dicebat quod quicquid alicui videtur, hoc totum est verum; quia si alicui
videtur quod homo non sit triremis, non erit triremis; et si alteri videtur quod sit triremis, erit triremis; et sic erunt
contradictoria vera.
|#3 Secundo ad opinionem Anaxagorae, qui dicebat omnes res simul esse, quasi nihil sit vere unum ab aliis
determinatum, sed omnia sint unum in quadam confusione. Dicebat enim, quod quodlibet sit in quolibet, sicut in
primo physicorum ostensum est. Quod ideo accidebat Anaxagorae, quia ipse videtur loqui de ente indeterminato,
idest quod non est determinatum in actu. Et cum putaret loqui de ente perfecto, loquebatur de ente in potentia,
sicut infra patebit. Quod autem est in potentia et non endelechia, idest in actu, est indefinitum. Potentia enim non
finitur nisi per actum.
|#4 Tertio cum dicit sed dicenda probat conditionalem primo propositam esse veram.
Et primo quantum ad hoc quod omnia affirmative dicta unum essent. Secundo quantum ad hoc quod
affirmationes a suis negationibus non distinguerentur in veritate et falsitate, ibi, et quia non est necesse etc..
Dicit ergo primo, quod illud primum est ab eis supponendum ex quo ponunt affirmationem et negationem simul
verificari de eodem, quod de quolibet est affirmatio et negatio vera. Constat enim quod de unoquoque magis
videtur praedicari negatio alterius rei, quam negatio propria. Inconveniens enim esset si alicui inesset sua negatio
et non inesset negatio alterius rei, per quam significatur quod illa res non inest ei: sicut si verum est dicere quod
homo non est homo, multo magis est verum dicere quod homo non est triremis. Patet ergo, quod de quocumque
necessarium est praedicari negationem, quod praedicatur de eo affirmatio. Et ita per consequens praedicabitur
negatio, cum affirmatio et negatio sint simul vera; aut si non praedicabitur affirmatio, praedicabitur negatio
alterius magis quam negatio propria. Sicut si triremis non praedicatur de homine, praedicabitur de eo non
triremis, multo magis quam non homo. Sed ipsa negatio propria praedicatur, quia homo non est homo: ergo et
negatio triremis praedicabitur de eo, ut dicatur quod homo non est triremis. Sed si praedicatur affirmatio,
praedicabitur negatio, cum simul verificentur: ergo necesse est quod homo sit triremis et eadem ratione quodlibet
aliud. Et sic omnia erunt unum. Hoc igitur contingit dicentibus hanc positionem, scilicet quod contradictio
verificetur de eodem.
|#5 Deinde cum dicit et quia non deducit aliud inconveniens, quod scilicet non distinguatur negatio ab
affirmatione in falsitate, sed utraque sit falsa. Dicit ergo quod non solum praedicta inconvenientia sequuntur ad
praedictam positionem, sed etiam sequitur quod non sit necessarium affirmare et negare, idest quod non sit
necessarium affirmationem vel negationem esse veram, sed contingit utramque esse falsam. Et sic non erit
distantia inter verum et falsum. Quod sic probat.
102

