Quod enim est aliis principium essendi, est etiam primum principium ex quo res generantur. Tertium sequitur ex
secundo. Nam unumquodque per corruptionem resolvitur in id ex quo generatum est. Quartum autem sequitur ex
secundo et tertio. Nam quod praecedit generationem rerum, et remanet post corruptionem, oportet esse semper
manens.
|#12 Primo modo utebatur tribus signis ad ostendendum aquam esse principium essendi rebus: quorum primum
est, quia nutrimentum viventium oportet esse humidum. Ex eodem autem viventia nutriuntur et sunt; et sic
humor videtur esse principium essendi. Secundum signum est, quia esse cuiuslibet rei corporeae, et maxime
viventis, per proprium et naturalem calorem conservatur: calor autem ex humore fieri videtur, cum ipse humor
sit quasi caloris materia: unde ex hoc videtur quod humor sit rebus principium essendi.
Tertium signum est, quia vita animalis in humido consistit. Unde propter desiccationem naturalis humidi, animal
moritur, et per eius conservationem, animal sustentatur.
Vivere autem viventibus est esse.
Unde ex hoc etiam patet quod humor sit rebus principium essendi. Et haec etiam tria signa seinvicem
consequuntur. Ideo enim animal humido nutritur, quia calor naturalis humido sustentatur; et ex his duobus
sequitur, quod vivere animalis sit semper per humidum. Id autem ex quo aliquid fit, idest ex quo aliquid esse
consequitur, est principium omnibus quae ex illo esse habent. Et propter hoc accepit hanc opinionem quod
humor esset omnibus principium.
|#13 Similiter etiam accepit signum ex rerum generatione, quia generationes viventium, quae sunt nobilissima
in entibus, fiunt ex seminibus. Semina autem sive spermata omnium viventium habent humidam naturam. Unde
ex hoc etiam apparet, quod humor est generationis rerum principium. Si autem omnibus praedictis coniungatur
quod aqua est humiditatis principium, sequitur quod aqua sit primum rerum principium.
|#14 Deinde cum dicit sunt autem hic ostendit quomodo thales inducebatur ad praedictam positionem per
auctoritates antiquorum. Et dicit quod aliqui fuerunt antiquiores thalete et multum ante generationem hominum
qui erant tempore Aristotelis, qui fuerunt primo theologizantes, qui visi sunt hanc opinionem de natura habuisse,
scilicet quod aqua est principium omnium.
|#15 Ad cuius evidentiam sciendum est, quod apud Graecos primi famosi in scientia fuerunt quidam poetae
theologi, sic dicti, quia de divinis carmina faciebant. Fuerunt autem tres, Orpheus, museus et Linus, quorum
Orpheus famosior fuit. Fuerunt autem tempore, quo iudices erant in populo Iudaeorum. Unde patet, quod diu
fuerunt ante thaletem, et multo magis ante Aristotelem qui fuit tempore Alexandri.
Isti autem poetae quibusdam aenigmatibus fabularum aliquid de rerum natura tractaverunt. Dixerunt enim quod
Oceanus, ubi est maxima aquarum aggregatio, et thetis, quae dicitur dea aquarum, sunt parentes generationis: ex
hoc sub fabulari similitudine dantes intelligere aquam esse generationis principium.
|#16 Hanc sententiam alia fabulosa narratione velaverunt, dicentes, quod sacramentum vel iuramentum deorum
erat per aquam quamdam, quam poetae dicunt stygem, et dicunt eam esse paludem infernalem.
Ex hoc autem quod deos dicebant iurare per aquam, dederunt intelligere, quod aqua erat nobilior ipsis deis, quia
sacramentum vel iuramentum fit id quod est honorabilius. Hos autem quod est prius, est honorabilius. Perfectum
enim praecedit imperfectum natura et tempore simpliciter, licet in uno aliquo imperfectio perfectionem praecedat
tempore. Unde per hoc patet quod aquam existimabant priorem esse ipsis diis, quos intelligebant esse corpora
caelestia. Et quia isti antiquissimi aquam dixerunt esse rerum principium, si aliqua opinio fuit prior ista de
naturalibus, non est nobis manifesta. Sic igitur patet quid thales de prima causa rerum dicitur existimasse.
|#17 Quidam autem Philosophus, qui vocatur Hyppon, non fuit dignatus aliquid superaddere his propter suae
scientiae vel intelligentiae imperfectionem. Unde in libro de anima ponitur inter grossiores, ubi dicitur quod
posuit aquam esse animam et principium rerum, sumens argumentum ex rerum seminibus, ut hic dictum est de
thalete. Unde patet quod nihil addit supra thaletis sententiam. Vel potest intelligi quod quia imperfecte dixit, non
reddidit se dignum, ut eius sententia hic contineretur cum aliis.
|#18 Deinde cum dicit Anaximenes autem hic ponuntur opiniones ponentium aerem esse principium, qui
fuerunt diogenes et Anaximenes ponentes aerem priorem aqua esse naturaliter, et principium omnium
simplicium corporum, scilicet quatuor elementorum, et per consequens omnium aliorum. Fuit autem
Anaximenes tertius a thalete. Fuit autem discipulus Anaximandri, qui fuit discipulus thaletis. Diogenes vero
discipulus Anaximenis fuisse dicitur.
Haec tamen differentia fuit inter opinionem diogenis et Anaximenis: quia Anaximenes aerem simpliciter posuit
principium rerum, diogenes autem dixit quod aer rerum principium esse non posset, nisi quia compos erat
divinae rationis. Ex quo provenit opinio quae tangitur primo de anima. Ratio autem quare aerem ponebat rerum
15

