In secunda de quaestionibus pertinentibus ad substantias, ibi, amplius autem utrum sensibiles substantiae etc.. In
tertia parte de quaestionibus pertinentibus ad principia substantiarum, ibi, et de principiis utrum oporteat genera
et elementa etc..
Circa primum tria facit. Primo enim disputat de consideratione huius scientiae quantum ad causas per quas
demonstratur.
Secundo quantum ad prima demonstrationis principia, ibi, at vero de principiis demonstrationis etc.. Tertio
quantum ad ipsas substantias, ibi, totaliter quae substantiarum utrum una est etc..
Circa primum duo facit. Primo enim resumit quaestionem de qua disputare intendit, concludens ex ipso
enumerationis ordine, quod primo disputandum est de istis, de quibus primum dictum est in enumeratione
quaestionum, utrum scilicet ad unam scientiam vel ad plures pertineat speculari omnia genera causarum; ut sic
ordo disputationis ordini quaestionum motarum respondeat.
|#2 Secundo ibi unius enim ponit rationes ad quaestionem; et circa hoc tria facit.
Primo enim ponit rationem ad ostendendum, quod considerare omnia genera causarum non pertineat ad unam
scientiam.
Secundo movet alteram quaestionem: supposito quod ad diversas scientias pertineat diversa genera causarum
considerare, cuius causae consideratio pertinet ad Philosophum primum. Et disputat ad diversas quaestionis
partes; et hoc, ibi, at vero si scientiae causarum sunt plures etc..
Tertio ex hac disputatione secunda concludit conclusionem primarum rationum, ibi, quapropter videtur alterius
esse scientiae etc..
Circa primum ponit duas rationes; dicens, quod cum unius scientiae sit considerare contraria, quomodo erit unius
scientiae considerare principia, cum non sint contraria? quae quidem ratio si secundum superficiem consideretur,
nullius videtur esse momenti. Videtur enim procedere ex destructione antecedentis, ac si sic argumentaretur: si
principia sunt contraria, sunt unius scientiae: ergo, si non sunt contraria, non sunt unius scientiae.
|#3 Posset ergo dici, quod Philosophus in his disputationibus non solum probabilibus rationibus utitur, sed
etiam interdum sophisticis, ponens rationes quae ab aliis inducebantur. Sed non videtur esse rationabile, quod in
tanta re tantus Philosophus tam frivolam et parum apparentem rationem induxisset. Unde aliter dicendum est,
quod si quis recte consideret naturam diversorum, quae ad eamdem scientiam pertinent, quaedam pertinent ad
unam scientiam secundum sui diversitatem, quaedam vero secundum quod reducuntur ad aliquod unum. Multa
quidem igitur alia diversa inveniuntur pertinere ad unam scientiam, secundum quod reducuntur ad aliquod unum;
puta, ut ad unum totum, vel ad unam causam, vel ad unum subiectum.
Sed contraria et quaelibet opposita pertinent ad unam scientiam secundum se ipsa, eo quod unum est ratio
cognoscendi alterum. Et ex hoc efficitur ista propositio probabilis, quod omnia diversa, quae sunt contraria,
pertineant ad unam scientiam.
Unde sequeretur, si principia sunt diversa et non sunt contraria, quod non pertineant ad unam scientiam.
|#4 Deinde cum dicit amplius autem secundam rationem ponit, quae talis est.
Diversorum pertinentium ad unam scientiam, quaecumque scientia considerat unum considerat et aliud, ut patet
in contrariis, quorum diversitas secundum se pertinet ad unam scientiam non per reductionem ad aliquid aliud
unum: sed non quaecumque scientia considerat unam causam considerat omnes causas: ergo consideratio
omnium causarum non pertinet ad unam scientiam.
|#5 Minorem probat per hoc, quod diversae scientiae sunt de diversis entibus; et multa entia sunt, quibus non
possunt attribui omnes causae. Quod primo manifestat in causa, quae dicitur, unde principium motus: non enim
videtur, quod possit esse principium motus in rebus immobilibus.
Ponuntur autem quaedam entia immobilia, et praecipue secundum Platonicos ponentes numeros et substantias
paratas. Unde, si qua scientia de his considerat, non potest considerare de causa quae est unde principium motus.
|#6 Secundo manifestat idem de causa finali, quae habet rationem boni.
Boni enim natura non videtur posse inveniri in rebus immobilibus, si hoc concedatur, quod omne quod est
bonum secundum se et propter suam naturam, est finis. Et hoc modo causa est, inquantum propter ipsam et causa
eius omnia fiunt et sunt. Dicit autem, quod est bonum secundum se et propter suam naturam, ad excludendum
bonum utile, quod non dicitur de fine, sed magis de eo quod est ad finem. Unde quae sic solum dicuntur bona
inquantum sunt utilia ad aliud, non sunt bona secundum se et propter suam naturam.
Sicut potio amara non est secundum se bona, sed solum secundum quod ordinatur ad finem sanitatis, quae est
secundum se bona: finis autem, et cuius causa fit aliquid, videtur esse terminus alicuius actus: omnes autem
actiones videntur esse cum motu. Ergo videtur sequi, quod in rebus immobilibus non possit esse hoc principium,
scilicet causa finalis, quae habet rationem boni. Et quia quae sunt per se existentia absque materia, necesse est

61

