igitur positio est irrationabilis. Ultimo autem concludit quod praedictae quaestiones habent multam
dubitationem, quomodo se habeat veritas in istis.
|#20 Has autem quaestiones pertractat Philosophus infra, duodecimo, tertiodecimo et quartodecimo huius,
ostendens non esse mathematicas substantias separatas, nec etiam species. Et ratio quae movebat ponentes
mathematica et species sumpta ab abstractione intellectus, solvitur in principio decimitertii. Nihil enim prohibet
aliquid quod est tale, salva veritate considerari ab intellectu non inquantum tale; sicut homo albus potest
considerari non inquantum albus: et hoc modo intellectus potest considerare res sensibiles, non inquantum
mobiles et materiales, sed inquantum sunt quaedam substantiae vel magnitudines; et hoc est intellectum
abstrahere a materia et motu. Non autem sic abstrahit secundum intellectum, quod intelligat magnitudines et
species esse sine materia et motu. Sic enim sequeretur quod vel esset falsitas intellectus abstrahentis, vel quod ea
quae intellectus abstrahit, sint separata secundum rem.
|+8 Lectio 8
|#1 Postquam Philosophus disputavit de quaestionibus motis de substantiis, hic disputat de quaestionibus motis
de principiis.
Et dividitur in partes duas. In prima disputat de quaestionibus, quibus quaerebatur quae sunt principia. Secundo
de quaestionibus quibus quaerebatur qualia sint principia, et hoc ibi, adhuc autem utrum substantia.
Circa primum disputat de duabus quaestionibus.
Primo utrum universalia sint principia. Secundo utrum sint aliqua principia a materia separata, ibi, est autem
habita de his disputatio etc..
Circa primum disputat duas quaestiones: quarum prima est, utrum genera sint principia; secunda, quae genera,
utrum scilicet prima genera, vel alia, ibi, ad hoc autem si maxime principia sunt genera etc..
Circa primum duo facit. Primo movet quaestionem. Secundo disputat. Secunda ibi, ut vocis elementa etc..
Est ergo quaestio prima de principiis, utrum oportet recipere vel opinari quod ipsa genera, quae de pluribus
praedicantur, sint elementa et principia rerum, vel magis sint dicenda principia et elementa ea, ex quibus
unumquodque est, sicut ex partibus. Sed addit duas conditiones: quarum una est cum insint, quod ponitur ad
differentiam contrarii et privationis.
Dicitur enim album fieri ex nigro, vel non albo, quae tamen non insunt albo.
Unde non sunt eius elementa. Alia conditio est qua dicit primis, quod ponitur ad differentiam secundorum
componentium.
Sunt enim corpora animalium ex carnibus et nervis quae insunt animali non tamen dicuntur animalis elementa,
quia non sunt haec prima ex quibus animal componitur, sed magis ignis, aer, aqua et terra, ex quibus etiam
existunt carnes et nervi.
|#2 Deinde cum dicit ut vocis disputat ad hanc quaestionem: et circa hoc tria facit.
Primo ostendit, quod ea, ex quibus primis aliquid componitur, sint principia et elementa. Secundo obiicit ad
partem contrariam, ibi, inquantum autem cognoscimus unumquodque etc.. Tertio excludit quamdam
responsionem qua posset dici, quod utraque sunt principia et elementa, ibi, at vero nec utrobique etc..
Circa primum primo ponit tres rationes: quarum prima procedit ex naturalibus, in quibus manifestat propositum
secundum duo exempla: quorum primum est de voce dearticulata, cuius principium et elementum non dicitur
esse commune, quod est vox, sed magis illa, ex quibus primis componuntur omnes voces, quae dicuntur literae.
Secundum exemplum ponit in diagrammatibus idest in demonstrativis descriptionibus figurarum geometricarum.
Dicuntur enim horum diagrammatum esse elementa non hoc commune quod est diagramma, sed magis illa
theoremata, quorum demonstrationes insunt demonstrationibus aliorum theorematum geometralium, aut
omnium, aut plurimorum; quia scilicet aliae demonstrationes procedunt ex suppositione primarum
demonstrationum.
Unde et liber euclidis dicitur liber elementorum, quia scilicet in eo demonstrantur prima geometriae theoremata,
ex quibus aliae demonstrationes procedunt.
|#3 Secundam rationem ponit ibi amplius autem quae procedit in rebus naturalibus. Et dicit quod illi, qui ponunt
elementa corporum vel plura vel unum, illa dicunt esse principia et elementa corporum, ex quibus componuntur
et constant tamquam in eis existentibus. Sicut empedocles dicit, elementa corporum naturalium esse ignem et
aquam, et alia huiusmodi, quae simul cum his elementa rerum dicit, ex quibus primis cum insint corpora
naturalia constituuntur.
Ponebant autem praeter haec duo, alia quatuor principia, scilicet aerem et terram, litem et amicitiam, ut in primo
dictum est. Non autem dicebat, nec empedocles nec alii naturales Philosophi, quod genera rerum essent earum
principia et elementa.

69

