deficit, scilicet corporibus, in quibus interdum aliquid accidit casualiter praeter naturam. Et hoc propter
remotionem a primo principio semper eodem modo se habente.
|#12 Deinde cum dicit quaecumque vero determinat de bono et ordine universi secundum opinionem aliorum; et
circa hoc duo facit. Primo manifestat de quo est intentio; dicens, quod oportet dicere quaecumque impossibilia
aut absurda accidunt illis qui aliter dicunt de bono et ordine universi, scilicet quam nos. Et oportet dicere etiam
qualia dicunt illi qui melius loquuntur, et in quorum dictis pauciores dubitationes apparent.
|#13 Deinde cum dicit omnes enim prosequitur suam intentionem; et circa hoc duo facit.
Primo ponit opinionem illorum, qui posuerunt principia esse contraria. Secundo eorum qui posuerunt principia
esse naturas quasdam separatas, ibi. Amplius si non erunt etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit in quo deficiant illi, qui dicunt principia esse contraria; dicens quod
omnes antiqui Philosophi posuerunt omnia esse ex principiis contrariis. Et quantum ad tria non recte dixerunt.
Neque enim recte dixerunt in hoc, quod posuerunt res esse ex contrariis; neque etiam in hoc quod dixerunt omnia
ex contrariis; et tertio defecerunt in hoc quod non dixerunt quomodo ex contrariis res producantur.
|#14 Secundo ibi, impassibilia namque manifestat quomodo in praedictis tribus defecerunt.
Et primo quomodo defecerunt in hoc, quod posuerunt esse res ex contrariis. Secundo in hoc quod posuerunt
omnia esse ex contrariis, ibi, amplius autem omnia pravi participatione. Tertio quomodo defecerunt in hoc quod
non dixerunt quomodo ex contrariis res sint, ibi, omnes autem contraria dicentes etc..
Dicit ergo primo, quod non recte dicunt res esse ex contrariis, quia contraria secundum se accepta sunt
impassibilia adinvicem: non enim albedo patitur a nigredine, neque e converso. Non autem ex eis posset aliquid
unum constitui, nisi adinvicem paterentur, ut sic reducantur ad aliquod medium.
|#15 Sed haec dubitatio secundum sententiam Aristotelis de facili solvitur.
Quia Aristoteles posuit, praeter duo contraria esse tertium principium, quod est materia. Sic ergo unum
contrariorum potest pati a reliquo, inquantum materia subiecta uni contrario, ab alio patitur.
|#16 Sed alii posuerunt materiam esse alterum contrariorum, et non aliquid praeter contraria. Sicut patet de illis,
qui posuerunt ista contraria esse principia, inaequale et aequale, unum et multa. Attribuebant enim
inaequalitatem et multitudinem materiae, aequalitatem et unitatem formae, sicut patet de opinione Platonis, licet
Philosophi naturales posuerint contrarium.
Sed hoc eorum dictum solvitur eodem modo; quia materia, quae una est, quasi commune subiectum
contrariorum, nulli est contraria.
|#17 Deinde cum dicit amplius autem manifestat Philosophus, quomodo defecerunt dicendo omnia esse ex
contrariis; et circa hoc duo facit.
Primo ostendit inconveniens, quod ex hac positione sequitur. Manifestum est enim quod prima contrariorum
genera sunt bonum et malum, quia semper alterum contrariorum est ut privatio, et ita habet rationem mali. Si
ergo omnia sunt ex contrariis, sequitur quod omnia participent malo praeter unum, scilicet bonum, quod est
principium: nam alterum elementorum ponitur esse bonum, omnia vero alia ponuntur esse ex his duobus
principiis. Hoc autem non est verum; quia in corporibus caelestibus et natura substantiarum separatarum non
inveniuntur corruptio et malum.
|#18 Secundo ibi, alii autem ostendit quod positio ponentium omnia ex contrariis, non convenit positioni
quorumdam Philosophorum. Si enim omnia sunt ex contrariis, sequitur, ut dictum est, quod prima principia sint
bonum et malum. Sed quidam non posuerunt bonum et malum esse principia; sed id quod est bonum, esse
principium omnibus.
|#19 Tertio ibi, alii vero ostendit quomodo in ponendo bonum esse principium, defecerunt etiam illi. Et hoc
ostendit primo in communi; dicens, quod quidam, licet recte dicerent ponentes bonum esse principium omnium,
tamen in hoc defecerunt, quia non determinaverunt quomodo bonum esset principium, utrum scilicet ut finis, aut
ut forma, aut ut movens.
Haec enim tria habent rationem perfecti et boni; non autem materia, quae non perficitur nisi per formam, unde de
ea mentionem non facit.
|#20 Secundo ibi, inconvenienter autem descendit ad speciales opiniones; et primo ad opinionem empedoclis;
dicens, quod inconvenienter empedocles ponit bonum esse principium. Ponit enim amorem principium, quasi
bonum. Sed amorem dicit esse principium dupliciter. Dicit enim quod est ut movens, inquantum habet unire et
congregare: et iterum ponit, quod est principium sicut materia. Probat enim amorem esse partem mixtorum.
366

