|#7 Sed etiam forma et species uniuscuiusque rei, dicitur tale, idest substantia. In quo includit et secundum et
quartum modum. Essentia enim et forma in hoc conveniunt quod secundum utrumque dicitur esse illud quo
aliquid est. Sed forma refertur ad materiam, quam facit esse in actu; quidditas autem refertur ad suppositum,
quod significatur ut habens talem essentiam. Unde sub uno comprehenduntur forma et species, idest sub essentia
rei.
|#8 Tertium autem modum praetermittit, quia falsus est, vel quia reducibilis est ad formam, quae habet rationem
termini. Materiam vero, quae substantia dicitur, praetermittit, quia non est substantia in actu. Includitur tamen in
primo modo, quia substantia particularis non habet quod sit substantia et quod sit individua in rebus materialibus,
nisi ex materia.
|+11 Lectio 11
|#1 Postquam Philosophus distinxit nomina, quae significant subiectum huius scientiae, hic distinguit nomina,
quae significant partes eorum, quae sunt subiecta huius scientiae: et dividitur in partes duas.
In prima distinguit nomina, quae significant partes unius. In secunda, nomina, quae significant partes entis; hoc
ibi, potestas dicitur. Substantia enim quae etiam posita est subiectum huius scientiae, est unum solum
praedicamentum non divisum in multa praedicamenta.
Prima dividitur in duas. In prima distinguit nomina, quae significant partes unius. In secunda, nomina, quae
significant, aliquod consequens ad rationem unius, scilicet prius et posterius. Nam unum esse, est principium
esse, ut supra dictum est. Et hoc ibi, priora et posteriora dicuntur.
|#2 Prima dividitur in duas. In prima distinguit nomina, quae significant primas partes unius et eius oppositi,
scilicet multitudinis. In secunda distinguit nomina, quae significant quasdam secundarias partes, ibi, opposita
dicuntur.
Partes autem unius sunt idem, quod est unum in substantia: et simile, quod est unum in qualitate: et aequale,
quod est unum in quantitate. Et e contrario partes multitudinis sunt diversum, dissimile et inaequale.
Circa primum duo facit. Primo distinguit hoc nomen idem, et ea quae ei opponuntur.
Secundo distinguit hoc nomen simile et dissimile oppositum eius, ibi, similia dicuntur. De aequali autem, et eius
opposito, mentionem hic non facit, quia in eis multiplicitas non est ita manifesta.
Circa primum tria facit. Primo distinguit hoc nomen idem. Secundo hoc nomen diversum, ibi, diversa vero
dicuntur.
Tertio hoc nomen differens, ibi, differentia vero.
Circa primum duo facit. Primo ponit modos eiusdem per accidens. Secundo eiusdem per se, ibi, alia vero
secundum se.
|#3 Dicit ergo quod aliqua dicuntur eadem per accidens tribus modis.
Uno modo sicut duo accidentia; ut album et musicum dicuntur idem, quia accidunt eidem subiecto. Secundo
modo, quando praedicatum dicitur idem subiecto in quantum de eo praedicatur; ut cum dicitur, homo est
musicus, quae dicuntur idem, quia accidit musicum homini, idest praedicatum subiecto. Tertio modo dicuntur
idem per accidens, quando subiectum dicitur esse idem accidenti quasi de eo praedicatum: ut cum dicitur,
musicus est homo, significatur quod homo sit idem musico.
Quod enim praedicatur de aliquo, significatur idem esse illi. Et haec ratio identitatis est, quia subiectum accidit
praedicato.
|#4 Praeter hos autem modos eiusdem per accidens, in quibus sumitur accidens per se et subiectum per se, sunt
alii modi in quibus accipitur accidens cum subiecto compositum. Et in hoc variantur duo modi: quorum unus
significatur, quando accidens simpliciter praedicatur de composito ex accidente et subiecto. Et tunc significatur
hoc, scilicet accidens esse idem utrique simul accepto; sicut musico homini, musicum. Alius modus significatur
quando compositum praedicatur de subiecto simplici, ut cum dicitur, homo est homo musicus. Tunc enim illi,
idest subiecto simplici, significatur esse idem horum utrumque simul acceptum, scilicet hoc quod dicitur homo
musicus. Et similis ratio est, si accidens accipitur ut simplex, et subiectum cum compositione; ut si dicamus,
musicus est homo musicus, aut e converso, quia et homini musico, quod est compositum, dicuntur idem per
accidens et homo et musicum, quando haec duo de illo uno praedicantur, et e converso.
|#5 Ex hoc autem concludit ulterius conclusionem, quod in omnibus praedictis modis praedicandi, in quibus
idem per accidens praedicatur, non praedicatur aliquod nomen universaliter. Non enim est verum dicere, quod
omnis homo sit idem musico. Quod sic patet. Ea enim sola de universalibus praedicantur universaliter, quae
secundum se insunt eidem. Propter hoc enim modus praedicandi, qui est universaliter praedicari, convenit cum
conditione subiecti, quod est universale, quia praedicatum per se de subiecto praedicatur.
141

