|#15 Deinde cum dicit neque quaecumque ostendit quomodo materia attribuitur accidentibus; et dicit, quod illa,
quae sunt secundum naturam, non tamen sunt substantiae, sed accidentia, non habent materiam ex qua sint, sed
substantia est eis subiectum. Subiectum autem habet aliquid simile materiae, inquantum est receptibile
accidentis. Differt autem a materia, inquantum materia non habet actu esse nisi per formam; subiectum autem
non constituitur in esse per accidens.
|#16 Si ergo quaeratur quae sit causa eclipsis, non est assignare quae sit materia; sed luna est subiectum patiens
talem passionem.
Causa autem movens, quae corrumpit lumen, est terra interposita diametraliter inter solem et lunam. Causam
vero finalem forsitan non est assignare. Ea enim, quae ad defectum pertinent, non sunt propter finem, sed magis
proveniunt ex necessitate naturae, vel causae agentis. Dicit autem forsan, quia consideratio causarum circa
singula quae contingunt in motibus caelestibus est valde difficilis. Causa vero formalis eclipsis est definitio eius.
Sed haec definitio non est manifesta, nisi in ea ponatur causa; ut ratio eclipsis lunae est privatio luminis in luna.
Sed, si addatur, quod ista privatio est a terra in medio obiecta inter solem et lunam diametraliter, haec definitio
erit cum causa.
|#17 Similiter hoc patet in hoc accidente quod est somnus. Sed in somno non est manifestum quid est primum
subiectum patiens hanc passionem; sed hoc est manifestum quod animal est subiectum somni. Sed secundum
quid primo somnus insit animali, utrum sit cor, vel aliquid aliud tale, non est manifestum; cum quidam ponant
primum instrumentum sensus esse cerebrum, quidam vero Cor. Somnus autem est quies operationis sensibilis.
Deinde oportet considerare, habito subiecto somni, a quo sicut a causa agente sit somnus; utrum ab evaporatione
alimenti, aut labore, aut aliquo huiusmodi. Deinde oportet considerare quae passio sit somnus, illius scilicet
secundum quod primo inest somnus animali, et non totius animalis; quia somnus est quaedam immobilitas; sed
ea competit animali per aliquod primum, quod est subiectum talis passionis. Et illud primum oportet poni in
definitione somni, sicut et quodlibet accidens definitur per proprium suum primum subiectum. Color enim
definitur per superficiem et non per corpus.
|#18 Deinde cum dicit quoniam vero determinat de materia per comparationem ad transmutationem unius ad
alterum.
Et ideo primo ostendit quomodo diversimode fit transmutatio in diversis. Secundo movet quasdam dubitationes,
ibi, habet autem dubitationem.
Dicit ergo primo, quod quaedam quandoque sunt et quandoque non sunt sine generatione et corruptione, idest
sine hoc quod ipsa per se generentur et corrumpantur; sicut puncta, et universaliter omnes species et formae, sive
sint substantiales sive accidentales. Non enim album per se loquendo fit, sed lignum album: omne enim quod fit,
fit ex aliquo, scilicet materia, et fit aliquid, ad quod terminatur generatio, quod est forma: et sic omne quod fit,
est compositum ex materia et forma. Unde ea quae sunt formae tantum, per se fieri non possunt. Cum ergo
dicitur quod contraria fiunt ex invicem, diversimode intelligendum est in compositis et simplicibus. Aliter enim
fit albus homo ex nigro homine, et aliter nigrum ex albo: quia albus homo significat aliquid compositum, et ideo
per se potest fieri: sed album significat formam tantum, unde non fit nisi per accidens ex nigro.
|#19 Patet ergo ex praedictis, quod non cuiuslibet rei est materia, sed illorum quae per se generantur et
transmutantur in invicem. Illa vero, quae quandoque sunt et quandoque non sunt sine hoc quod transmutentur per
se, ita se habent quod eorum materia non est ex qua sint; sed habent subiectum, in quo sunt, pro materia.
|#20 Deinde cum dicit habet autem movet duas quaestiones circa praedicta.
Quarum prima est, quomodo materia se habeat ad contraria: utrum scilicet, ita sit, quod in omnibus quae videntur
contrarietatem aut oppositionem habere, materia aequaliter vel eodem ordine sit in potentia ad utrumque
oppositorum. Sicuti sanitati opponitur infirmitas, et subiectum unum in potentia ad utrumque aequaliter est, et
eodem ordine. Est enim sanitas aequalitas quaedam humorum. Infirmitas vero inaequalitas.
Inaequalitas vero et aequalitas eodem ordine se habent ad suum subiectum.
Videtur ergo quod ad vinum et acetum sicut ad contraria, aqua, quae est materia humorum, sit in potentia, et
aequaliter se habeat ad utrumque.
|#21 Sed Philosophus dicit solvendo, quod hoc non est ita. Forma enim vini se habet ut habitus quidam et
species, forma autem aceti est ut privatio quaedam et corruptio vini. Sic igitur materia se habet per prius quidem
ad vinum sicut ad habitum et ad speciem, ad acetum autem sicut ad privationem et corruptionem vini.
Et ita non comparatur ad acetum nisi mediante vino.

253

