terminus corporum sensibilium, ut in primo de caelo et mundo probatur. Ponentes autem species, non ponebant
eas esse infra caelum, nec extra, ut dicitur in tertio physicorum. Et ideo convenienter dicit, quod ponebant
quasdam naturas praeter eas quae sunt in caelo. Dicebant autem contrarias naturas esse easdem secundum
speciem et rationem, et in istis sensibilibus: quinimmo dicebant illas naturas esse species horum sensibilium;
puta quod homo separatus est humanitas hominis huius sensibilis, et quod homo sensibilis est homo
participatione illius hominis.
Hanc tamen differentiam ponebant inter ea, quia illae naturae immateriales sunt sempiternae, istae vero
sensibiles sunt corruptibiles.
|#6 Et quod ponerent illas naturas easdem istis patet per hoc, quod sicut in istis sensibilibus invenitur homo,
equus, et sanitas, ita in illis naturis ponebant hominem per se, idest sine materia sensibili, et similiter equum et
sanitatem; et nihil aliud ponebant in substantiis separatis, nisi quod erant materialiter in sensibilibus.
Quae quidem positio videtur esse similis positioni ponentium deos esse humanae speciei, quae fuit positio
epicureorum, ut tullius dicit in libro de natura deorum.
Sicut enim qui ponebant deos humanae speciei, nihil aliud fecerunt quam ponere homines sempiternos secundum
suam naturam, ita et illi qui ponebant species nihil aliud faciunt quam ponunt res sensibiles sempiternas, ut
equum, bovem, et similia.
|#7 Est autem valde absurdum, quod id quod secundum suam naturam est corruptibile, sit eiusdem speciei cum
eo, quod per suam naturam est incorruptibile: quin potius corruptibile et incorruptibile differunt specie, ut infra
dicetur in decimo huius. Potest tamen contingere quod id quod secundum suam naturam est corruptibile, virtute
divina perpetuo conservetur in esse.
|#8 Deinde cum dicit amplius autem obiicit contra ponentes mathematica media inter species et sensibilia.
Et primo contra illos, qui ponebant mathematica media, et a sensibilibus separata.
Secundo contra illos, qui ponebant mathematica, sed in sensibilibus esse, ibi, sunt autem et aliqui qui dicunt etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit rationes contra primam opinionem, secundo obiicit pro ea, ibi, at vero nec
sensibilium etc..
Contra primum obiicit tribus viis: quarum prima est, quod sicut scientia quaedam mathematica est circa lineam,
ita etiam sunt quaedam mathematicae scientiae circa alia subiecta. Si igitur sunt quaedam lineae praeter lineas
sensibiles, de quibus geometra tractat, pari ratione in omnibus aliis generibus, de quibus aliae scientiae
mathematicae tractant, erunt quaedam praeter sensibilia. Sed hoc ponere ostendit esse inconveniens in duabus
scientiis mathematicis.
|#9 Primo quidem in astrologia, quae est una scientiarum mathematicarum, cuius subiectum est caelum et
caelestia corpora. Sequetur ergo secundum praedicta, quod sit aliud caelum praeter caelum sensibile, et similiter
alius sol et alia luna, et similiter de aliis corporibus caelestibus.
Sed hoc est incredibile: quia illud aliud caelum, aut est mobile, aut immobile. Si est immobile, hoc videtur esse
irrationabile, cum videamus naturale esse caelo quod semper moveatur. Unde et astrologus aliquid considerat
circa motum caeli. Dicere vero quod caelum sit separatum, et sit mobile, est impossibile, eo quod nihil separatum
a materia potest esse mobile.
|#10 Deinde ostendit idem esse inconveniens in aliis scientiis mathematicis, scilicet in perspectiva, quae
considerat lineam visualem, et in harmonica idest musica, quae considerat proportiones sonorum audibilium.
Impossibile est autem haec esse intermedia inter species et sensibilia; quia si ista sensibilia sint intermedia,
scilicet soni et visibilia, sequetur etiam quod sensus sunt intermedii. Et cum sensus non sint nisi in animali,
sequetur quod etiam animalia sint intermedia inter species et corruptibilia; quod est omnino absurdum.
|#11 Deinde cum dicit dubitabit autem secunda via talis est. Si in illis generibus, de quibus sunt scientiae
mathematicae, invenitur triplex gradus rerum; scilicet sensibilia, species, et intermedia; cum de omnibus
speciebus et omnibus sensibilibus videatur esse similis ratio, videtur sequi quod inter quaelibet sensibilia et suas
species sunt aliqua media: unde remanet dubitatio ad quae rerum genera se extendant scientiae mathematicae. Si
enim scientia mathematica, puta geometria, differt a geodaesia, quae est scientia de mensuris sensibilibus, in hoc
solum quod geodaesia est de mensuris sensibilibus, geometria vero de intermediis non sensibilibus, pari ratione
praeter omnes scientias, quae sunt de sensibilibus, erunt secundum praedicta quaedam scientiae mathematicae de
intermediis: puta si scientia medicinalis est de quibusdam sensibilibus, erit quaedam alia scientia praeter
scientiam medicinalem, et praeter unamquamque similem scientiam, quae erit media inter medicinalem quae est
de sensibilibus, et medicinalem quae est de speciebus. Sed hoc est impossibile; quia cum medicina sit circa
salubria, idest circa sanativa, si medicina est media, sequitur quod etiam sanativa sint media praeter sensibilia
sanativa et praeter autosanum, idest per se sanum, quod est species sani separati: quod est manifeste falsum.
67

