|#7 Et veritas harum quaestionum est, quod est aliqua substantia separata a sensibilibus; non quidem species
rerum sensibilium, ut Platonici posuerunt, sed primi motores, ut infra ostendetur.
|#8 Deinde cum dicit adhuc autem movet quaestionem de principiis.
Et primo qualia sunt. Secundo quae sunt, ibi, si autem rursus aliquid. Tertio quomodo se habeant adinvicem, ibi,
adhuc autem primum principium.
Quaerit ergo si sit aliqua substantia separata et principium ut nunc quaerimus, utrum sit aliquod principium
omnium, scilicet corruptibilium et incorruptibilium, vel non. Si sit principium aliquod omnium, dubitatio
remanet, quare ex eodem principio, quaedam sunt perpetua, quaedam non perpetua. Si autem aliud est
principium corruptibilium, et aliud incorruptibilium, adhuc remanet dubitatio, quare, cum principium sit
perpetuum, ea quae sunt ex primo non sunt perpetua. Si autem principium sit corruptibile, omne autem
corruptibile est generabile, omne autem generabile habet principium, sequitur quod principium corruptibile
habeat aliquod principium, et illud, aliud, et sic in infinitum.
Quod est impossibile, ut ostensum est supra in secundo.
|#9 Et veritas est, quod primum principium omnium est incorruptibile. Sed quaedam propter longe distare ab eo
sunt corruptibilia, in quibus generatio et corruptio causatur per causam mediam quae est incorruptibilis
secundum substantiam, variabilis secundum ubi.
|#10 Deinde cum dicit si autem quaerit quae sunt principia. Et primo quaerit de opinione illorum, qui posuerunt
principia unum et ens, quia sunt maxime immobilia. Qualitercumque enim varietur aliquid, semper remanet
unum et ens.
|#11 Sed ex eorum opinione consurgit duplex dubitatio. Quarum una est, utrum unum et ens significat hoc
aliquid et substantiam. Si enim non, non potuerunt esse separabilia et per se existentia.
Sed talia principia quaerimus, quae sint perpetua et separata existentia. Si autem significat hoc aliquid et
substantiam, sequitur quod omnia sint substantiae et nihil sit accidens: quia ens praedicatur de omnibus entibus,
unum autem praedicatur de quibusdam. Quaedam vero sunt, quae in multitudine consistunt; de quibus vere
manifestum est qualiter praedicetur unum.
Hoc autem est falsum, quod omnia sint substantiae. Unde videtur quod unum et ens non significent substantiam.
|#12 Adhuc autem secunda dubitatio quam ponit talis est.
Ponentes enim unum principium et substantiam, dicunt, quod ex uno et ex materia generatur numerus tamquam
primus effectus. Et hunc, scilicet numerum, dicunt esse substantiam. Sed hoc non videtur esse verum. Quia, si
numerus componitur ex uno et materia, oportet quod sit aliquid unum, sicut quod componitur ex anima et
materia, oportet quod sit animatum. Sed quomodo dualitas et quilibet aliorum numerorum qui sunt compositi ex
multis unitatibus, sunt unum, ut dicunt Platonici? nec facile est assignare, ut possit dici esse derelictum ab eis,
quasi de facili intelligibile.
|#13 Secundo ibi, si vero prosequitur aliam opinionem de principiis.
Quidam enim posuerunt lineas et habita, idest consequenter se habentia ad eas, scilicet superficies, esse
principia, quia ponebant corpora componi ex superficiebus et superficies ex lineis. Sed manifestum est, quod
huiusmodi non sunt substantiae separabiles et per se existentes, quia sunt quaedam decisiones et divisiones,
lineae quidem superficierum, superficies corporum, puncta vero linearum. Et sunt etiam termini eorumdem:
puncta, scilicet linearum, et sic de aliis. Punctum enim quod est in extremitate lineae, est terminus lineae.
Quod autem significatur actu infra lineam, est decisio lineae. Et similiter est de linea ad superficiem, et de
superficie ad corpus. Manifestum est autem, quod termini et decisiones sunt existentia in aliis sicut in subiectis.
Unde non possunt esse separabilia. Et sic lineae et superficies non sunt principia.
|#14 Deinde cum dicit adhuc quomodo inducit aliam rationem; dicens quod non potest opinari quod sit aliqua
substantia unitatis et puncti, quia substantia non incipit esse nisi per generationem. Cum autem linea dividitur in
actu, ipsa divisio est punctum.
|#15 Est autem harum quaestionum veritas, quod nec unum nec lineae et superficies sunt principia.
|#16 Tertio ibi, exhibet autem ponit quaestionem de uno et ente, et de dimensionibus, movet quaestionem de
substantiis.
Et primo quaerit utrum substantiae sint principia. Et videtur quod non: quia omnis scientia est universalium, et
quaelibet scientia est talis universalis, idest alicuius subiecti universalis determinati. Sed substantia non est de

308

