|#12 Et ponit exemplum de tetragonismo, idest quadratura superficiei aeque distantium laterum non quadratae,
quam quadrare dicimur, cum invenimus quadratum ei aequale. Cum autem omnis superficies aeque distantium
laterum et rectorum angulorum ex duabus lineis contineatur, quae rectum continent angulum, ita, quod totalis
superficies nihil est aliud quam ductus unius earum in alia, tunc invenimus quadratum aequale superficiei
praedictae, quando invenimus lineam quae sit media in proportione inter duas lineas praedictas.
Puta, si linea a, ad lineam b se habet sicut linea b ad lineam c, quadratum lineae b est aequale superficiei, quae
continetur in c et a, ut probatur in sexto euclidis.
|#13 Et apparet manifeste in numeris.
Sex enim est medium in proportione inter novem et quatuor. Novem enim se habet ad sex in proportione
sesquialtera, et similiter sex ad quatuor. Quadratum autem senarii est trigintasex. Quod etiam perficitur ex ductu
quaternarii in novenarium.
Quater enim novem sunt trigintasex. Et simile est in omnibus aliis.
|#14 Deinde ponit rationem de causa movente circa generationes videmus enim quod circa generationes et
actiones, et circa omnem transmutationem maxime dicimur aliquid scire quando cognoscimus principium motus,
et quod motus nihil est aliud quam actus mobilis a movente, ut dicitur in tertio physicorum.
Praetermittit autem de causa materiali, quia illa imperfectissime se habet ad hoc quod sit principium
cognoscendi: non enim fit cognitio per id quod est in potentia, sed per id quod est in actu, ut infra in nono
dicetur.
|#15 His igitur positis ad secundam quaestionem pertinentibus, inducit rationem ex eisdem rationibus supra
positis ad primam quaestionem, scilicet quod alterius scientiae sit considerare omnes istas causas, eo quod in
diversis rebus diversae causae videntur habere principalitatem, sicut in mobilibus principium motus, in scibilibus
quod quid est, finis autem in his quae ordinantur ad finem.
|#16 Hanc autem quaestionem Aristoteles in sequentibus expresse solvere non invenitur: potest tamen eius
solutio ex his quae ipse inferius in diversis locis determinat, colligi. Determinat enim in quarto, quod ista scientia
considerat ens inquantum est ens; unde et eius est considerare primas substantias, non autem scientiae naturalis,
quia supra substantiam mobilem sunt aliae substantiae. Omnis autem substantia vel est ens per seipsam, si sit
forma tantum; vel si sit composita ex materia et forma, est ens per suam formam; unde inquantum haec scientia
est considerativa entis, considerat maxime causam formalem. Primae autem substantiae non cognoscuntur a
nobis ut sciamus de eis quod quid est, ut potest aliqualiter haberi ex his quae in nono determinantur: et sic in
earum cognitione non habet locum causa formalis. Sed quamvis ipsae sint immobiles secundum seipsas, sunt
tamen causa motus aliorum per modum finis; et ideo ad hanc scientiam, inquantum est considerativa primarum
substantiarum, praecipue pertinet considerare causam finalem, et etiam aliqualiter causam moventem.
Causam autem materialem secundum seipsam nullo modo, quia materia non convenienter causa est entis, sed
alicuius determinati generis, scilicet substantiae mobilis.
Tales autem causae pertinent ad considerationem particularium scientiarum, nisi forte considerentur ab hac
scientia inquantum continentur sub ente. Sic enim ad omnia suam considerationem extendit.
|#17 His autem visis, rationes inductas facile est solvere. Primo enim nihil prohibet diversas causas ad hanc
scientiam pertinere unam existentem, licet non sint contraria, quia reducuntur ad unum, scilicet ad ens commune,
sicut dictum est.
Similiter nihil prohibet, etsi non quaelibet scientia consideret omnes causas, quin aliqua scientia possit
considerare omnes vel plures earum inquantum reducuntur ad aliquid unum. Sed specialiter descendendo,
dicendum est, quod nihil prohibet in immobilibus considerari et principium motus, et finem sive bonum; in
immobilibus inquam quae sunt tamen moventia sicut sunt primae substantiae: in his autem quae neque moventur
nec movent, non est consideratio principii motus, nec finis sub ratione finis motus, quamvis possit considerari
finis sub ratione finis alicuius operationis sine motu. Sicut si ponantur esse substantiae intelligentes non
moventes, ut Platonici posuerunt, nihilominus tamen inquantum habent intellectum et voluntatem oportet ponere
in eis finem et bonum, quod est obiectum voluntatis. Mathematica autem non moventur, nec movent, nec habent
voluntatem. Unde in eis non consideratur bonum sub nomine boni et finis.
Consideratur tamen in eis id quod est bonum, scilicet esse et quod quid est.
Unde falsum est, quod in mathematicis non sit bonum, sicut ipse infra in nono probat.
|#18 Ad quaestionem vero secundam iam patet responsio; quia ad hanc scientiam pertinet consideratio trium
causarum, de quibus rationes inducit.

63

