Sed accidentia non praedicantur secundum se de universalibus, sed ratione singularium.
Et ideo de universalibus non praedicantur universaliter. Sed de singularibus praedicantur simpliciter, quia idem
videtur esse subiecto socrates et socrates musicus; non tamen praedicantur de singulari universaliter, quia de
nullo potest praedicari aliquid universaliter quod non est universale.
Socrates autem non est universale: nam non est in multis. Et ideo non praedicatur universaliter aliquid de socrate,
ut dicatur, omnis socrates sicut omnis homo.
Igitur quae diximus sic dicuntur eadem, scilicet per accidens, ut dictum est.
|#6 Deinde cum dicit alia vero ponit modos eiusdem per se; et dicit, quod aliqua dicuntur eadem secundum se
eisdem modis, quibus dicitur unum per se. Omnes enim modi, quibus aliqua unum per se dicuntur, reducuntur ad
duos: quorum unus est secundum quod dicuntur unum illa, quorum materia est una; sive accipiamus materiam
eamdem secundum speciem, sive secundum numerum; ad quod pertinet secundus et tertius modus unius. Alio
modo dicuntur unum, quorum substantia est una: vel ratione continuitatis, quod pertinet ad primum modum: vel
propter unitatem et indivisibilitatem rationis, quod pertinet ad quartum et quintum. Unde et his modis dicuntur
aliqua esse idem.
|#7 Ex hoc autem ulterius concludit, quod identitas est unitas vel unio; aut ex eo quod illa quae dicuntur idem,
sunt plura secundum esse, et tamen dicuntur idem in quantum in aliquo uno conveniunt.
Aut quia sunt unum secundum esse, sed intellectus utitur eo ut pluribus ad hoc quod relationem intelligat. Nam
non potest intelligi relatio nisi inter duo extrema. Sicut cum dicitur aliquid esse idem sibiipsi.
Tunc enim intellectus utitur eo quod est unum secundum rem, ut duobus. Alias eiusdem ad seipsum relationem
designare non posset. Unde patet, quod si relatio semper requirit duo extrema, et in huiusmodi relationibus non
sunt duo extrema secundum rem sed secundum intellectum solum, relatio identitatis non erit relatio realis, sed
rationis tantum, secundum quod aliquid dicitur idem simpliciter. Secus autem est, quando aliqua duo dicuntur
esse idem vel genere vel specie. Si enim identitatis relatio esset res aliqua praeter illud quod dicitur idem, res
etiam, quae relatio est, cum sit idem sibi, pari ratione haberet aliam relationem, quae sibi esset idem, et sic in
infinitum. Non est autem possibile in rebus in infinitum procedere. Sed in his quae sunt secundum intellectum
nihil prohibet.
Nam cum intellectus reflectatur super suum actum, intelligit se intelligere. Et hoc ipsum potest etiam intelligere,
et sic in infinitum.
|+12 Lectio 12
|#1 Hic ostendit quot modis dicitur diversum; et dicit, quod diversa dicuntur aliqua tripliciter. Dicuntur enim
aliqua diversa specie, quorum species sunt plures, sicut asinus et bos. Quaedam vero dicuntur diversa numero,
quia differunt secundum materiam, sicut duo individua unius speciei. Quaedam vero dicuntur diversa secundum
rationem substantiae, idest definitionem declarantem substantiam rei. Contingit enim quaedam esse idem
numero, scilicet subiecti, sed diversa ratione, sicut socrates et hoc album.
|#2 Et quia plures modi diversitatis accipi possunt, sicut quod dicatur diversum genere et diversum propter
continui divisionem, ideo subiungit, quod diversum dicitur oppositum totaliter ad idem. Cuilibet enim modo
eius, quod est idem, opponitur aliquis modus eius quod est diversum.
Et propter hoc, quot modis dicitur idem, tot modis diversum.
|#3 Et tamen alii modi unius, vel eius quod est idem, possunt reduci ad istos hic tactos. Diversitas enim generis
includitur in diversitate speciei. Diversitas vero continuitatis in diversitate materiae, eo quod partes quantitatis se
habent per modum materiae ad totum.
|#4 Deinde cum dicit differentia vero hic distinguit quot modis dicitur hoc nomen differens. Assignat autem
duos modos: quorum primus est, quod aliquid proprie dicitur differens secundum quod aliqua duo quae sunt
aliquid idem entia, idest in aliquo uno convenientia, sunt diversa: sive conveniant in aliquo uno secundum
numerum, sicut socrates sedens a socrate non sedente: sive conveniant in aliquo uno specie, sicut socrates et
Plato in homine: sive in aliquo uno genere, sicut homo et asinus in animali: sive in aliquo uno secundum
proportionem, sicut quantitas et qualitas in ente. Ex quo patet, quod differens omne est diversum, sed non
convertitur.
Nam illa diversa, quae in nullo conveniunt, non possunt proprie dici differentia, quia non differunt aliquo alio,
sed seipsis. Differens autem dicitur, quod aliquo alio differt. Secundus modus est prout differens communiter
sumitur pro diverso; et sic differentia dicuntur etiam illa, quae habent diversum genus, et in nullo communicant.

142

