Et haec diversitas considerari potest per diversas proportiones. Potest enim sic accipi proportio, ut dicamus, quod
sicut hoc est in hoc, ita hoc in hoc. Utputa visus sicut est in oculo, ita auditus in aure. Et per hunc modum
proportionis accipitur comparatio substantiae, idest formae, ad materiam; nam forma in materia dicitur esse.
|#7 Alius modus proportionis est, ut dicamus quod sicut habet se hoc ad hoc, ita hoc ad hoc; puta sicut se habet
visus ad videndum, ita auditus ad audiendum.
Et per hunc modum proportionis accipitur comparatio motus ad potentiam motivam, vel cuiuscumque
operationis ad potentiam operativam.
|#8 Secundo ibi aliter autem ponit aliam diversitatem actus; dicens, quod infinitum, et inane sive vacuum, et
quaecumque huiusmodi sunt, aliter dicuntur esse in potentia et actu, quam multa alia entia. Utputa videns, et
vadens, et visibile. Huiusmodi enim convenit aliquando simpliciter esse vel in potentia tantum, vel in actu
tantum; sicut visibile in actu tantum, quando videtur, et in potentia tantum, quando potest videri et non videtur.
|#9 Sed infinitum non ita dicitur in potentia, ut quandoque sit separatum in actu tantum. Sed actus et potentia
distinguuntur ratione et cognitione in infinito.
Puta in infinito secundum divisionem dicitur esse actus cum potentia simul, eo quod nunquam deficit potentia
dividendi: quando enim dividitur in actu, adhuc est ulterius divisibile in potentia. Nunquam autem separatur
actus a potentia, ut scilicet quandoque sit totum divisum in actu, et non sit ulterius divisibile in potentia. Et
similiter est considerandum in vacuo. Possibile enim est locum evacuari ab hoc corpore, non ut sit totum
vacuum: remanet enim plenus alio corpore. Et sic semper in vacuo remanet potentia coniuncta actui.
Et idem est in motu, et tempore, et huiusmodi aliis, quae non habent esse perfectum.
Deinde in fine epilogat quod dixit. Et est planum in litera.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam manifestavit Philosophus quid est actus, hic intendit ostendere quando et in quali dispositione
existens aliquid dicatur esse in potentia ad actum.
Et circa hoc duo facit. Primo dicit de quo est intentio, dicens, quod determinandum est quando aliquid est in
potentia, et quando non. Non enim quandocumque, et qualitercumque dispositum, aliquid potest dici esse in
potentia, etiam ad id quod fit ex eo. Nunquam enim poterit dici, quod terra sit in potentia homo. Manifestum est
enim quod non; sed magis tunc dicitur esse in potentia homo, quando ex praecedenti materia iam factum est
sperma. Et forte neque adhuc est in potentia homo, ut infra patebit.
|#2 Secundo ibi, quemadmodum igitur solvit propositam quaestionem.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit in quali dispositione materia existens, dicatur esse in potentia ad actum.
Secundo quod a materia in tali dispositione denominatur solum id quod est in materia, ibi, videtur autem quod
dicimus.
Circa primum, considerandum est, quod sicut septimo superius dixit, quarumdam artium effectus contingunt
etiam sine arte. Domus enim non fit sine arte, sed sanitas fit sine arte medicinae ex sola operatione naturae. Et
licet id quod fit a natura, non sit fortuitum neque casuale, eo quod natura est causa agens per se, fortuna vero et
casus est causa agens per accidens, tamen ex eo quod ille qui sanatur a natura, sanatur praeter intentionem artis,
dicitur sanari a fortuna. Nihil enim prohibet aliquid non esse fortuitum in se, quod tamen dicitur fortuitum per
comparationem ad aliquem, qui non considerat causam per se talis effectus.
|#3 Dicit ergo, quod non quicumque vel in qualibet dispositione existens, sanatur a medicina vel a fortuna; sed
est aliquod possibile in determinata dispositione, quod sanetur vel a natura vel ab arte. Quibuslibet enim activis
respondent determinata passiva. Illud autem possibile, quod unica actione natura vel ars potest in actum sanitatis
reducere, est sanum in potentia.
|#4 Et ut plenius cognoscatur, subiungit definitionem huius possibilis, et quantum ad operationem artis, et
quantum ad operationem naturae. Dicit ergo quod est possibile, quod ex potentia ente, ens fit actu ab intellectu,
sine arte. Terminus enim, idest definitio est quando statim cum vult artifex facit id esse actu, si nihil exterius
prohibeat. Et tunc potentia dicitur esse sanum, quia per unam operationem artis fit sanum. In illis autem, quae
sanantur per naturam, dicitur esse aliquid in potentia sanum, quando non est aliquid prohibens sanitatem, quod
debeat moveri vel transmutari prius quam intrinseca virtus sanans effectum habeat in sanando.
|#5 Et sicut diximus de sanatione quae fit ab arte, ita potest dici de aliis quae per artem fiunt. Nam tunc materia
est in potentia domus, quando nihil eorum quae sunt in materia, prohibet domum fieri statim una actione, nec est
aliquid quod oporteat addi, vel auferri, vel mutari, antequam materia formetur in domum. Sicut lutum oportet
265

