denominatur a tali forma, vel quidditate vel quod quid est, fit. Et iterum manifestum est quod omni generato
inest materia, et quod cuiuslibet generati hoc est hoc, et hoc est hoc, idest una pars est materia, et alia forma.
|#11 Deinde cum dicit utrum igitur ostendit quod ex quo formae non generantur sed composita, quod non
oportet ponere species separatas esse causas generationis in istis inferioribus. Sciendum est autem, quod
Platonici ponebant species esse causas generationis dupliciter. Uno modo per modum generantis, et alio modo
per modum exemplaris.
Primo ergo ostendit, quod species separatae non sunt causae generationis per modum generantis. Secundo, quod
non per modum exemplaris, ibi, in quibusdam vero palam.
Dicit ergo primo, quod considerandum est utrum sit aliqua forma universalis praeter huiusmodi singularia,
scilicet quod sit quaedam sphaera a materia separata praeter has sphaeras quae sunt in materia. Aut etiam sit
aliqua domus universalis sine materia, praeter lapides, ex quibus constituuntur istae domus particulares.
Movet autem quaestionem in artificialibus propter naturalia, quorum species Plato separatas posuit a materia; ut
intelligatur esse quaesitum, utrum sit homo universalis praeter carnes et ossa, ex quibus particulares homines
constituuntur.
|#12 Ad solutionem autem huius quaestionis, hic primo praemittit, quod si sit aliqua substantia hoc modo facta,
nullo modo erit hoc aliquid, sed significabit tantum quale quid, quod non est determinatum.
Socrates enim significat hoc aliquid et determinatum; homo vero significat quale quid, quia significat formam
communem et indeterminatam, quia significat absque determinatione huius vel illius. Unde si sit homo praeter
socratem et Platonem et alios huiusmodi, non tamen erit hoc aliquid nec determinatum. Sed nos videmus quod in
generationibus, semper illud quod facit et generat ex hoc, idest ex tali materia, est tale hoc, idest hoc
determinatum, habens determinatam speciem. Oportet enim, sicut generatum est hoc aliquid, ita et generans esse
hoc aliquid, cum generans sit simile genito, ut supra probatum est. Et quod genitum sit hoc aliquid, ex hoc patet:
quia quod generatur est compositum. Sed hoc esse, scilicet compositum, quando est hoc, idest determinatum, est
ut callias, aut socrates, sicut cum dicitur haec sphaera aerea. Sed homo et animal non significant hanc materiam
ex qua est generatio, sicut nec sphaera aerea universaliter dicta.
Si ergo compositum generatur, et non generatur nisi ex hac materia, per quam est hoc aliquid, oportet quod id
quod generatur sit hoc aliquid. Et cum generatum sit simile generanti, oportet etiam, quod generans sit hoc
aliquid. Et ita non sit species universalis, sine materia.
|#13 Manifestum est ergo ex dictis, quod si sunt aliquae species praeter singularia, nihil sunt utiles ad
generationes et substantias rerum, sicut consueti sunt quidam dicere specierum causa, idest ad hoc quod ponant
species. Haec enim erat una causa, quare Platonici species ponebant, ut essent causa generationis in rebus.
Si igitur species separatae non possunt esse causa generationis, manifestum erit quod non erunt species quaedam
substantiae secundum se existentes.
|#14 Sciendum est autem, quod omnes, qui non consideraverunt hoc, quod Philosophus supra ostendit, quod
formae non fiunt, passi sunt difficultatem circa factionem formarum. Propter hoc namque quidam coacti sunt
dicere, omnes formas esse ex creatione. Nam ponebant formas fieri, et non poterant ponere quod fierent ex
materia, cum materia non sit pars formae: unde sequebatur quod fierent ex nihilo, et per consequens quod
crearentur.
E contrario autem quidam posuerunt propter hanc difficultatem, formas praeexistere in materia actu, quod est
ponere latitationem formarum; sicut posuit Anaxagoras.
|#15 Sententia autem Aristotelis, qui ponit formas non fieri, sed compositum, utrumque excludit. Neque enim
oportet dicere, quod formae sint causatae ab aliquo extrinseco agente, neque quod fuerint semper actu in materia,
sed in potentia tantum.
Et quod in generatione compositi sint eductae de potentia in actum.
|#16 Deinde cum dicit in quibusdam ostendit, quod species separatae non possunt esse causa generationis per
modum exemplaris; dicens, quod licet in aliquibus sit dubium utrum generans sit simile generato, tamen in
quibusdam palam est quod generans sit quoddam tale, quale est generatum; non quidem idem numero, sed idem
specie, ut patet in naturalibus. Homo enim generat hominem, similiter equus equum, et unaquaeque res naturalis
aliam similem in specie sibi: nisi accidat aliquid praeter naturam, sicut est cum equus generat mulum. Et dicitur
ista generatio praeter naturam, quia est praeter intentionem naturae particularis.
|#17 Virtus enim formativa, quae est in spermate maris, naturaliter est ordinata ut producat omnino simile ei, a
quo sperma est decisum; sed de secundaria intentione est, quod quando perfecta similitudo induci non potest,
inducatur qualiscumque potest similis. Et, quia in generatione muli sperma equi non potest inducere speciem
209

