|#6 Deinde cum dicit testatur autem probat idem per signum; dicens, quod hoc quod dictum est, scilicet quod
sapientia vel philosophia non sit propter aliquam utilitatem quaesita, sed propter ipsam scientiam, testatur
accidens, idest eventus, qui circa inquisitores philosophiae provenit.
Nam cum eis cuncta fere existerent, quae sunt ad necessitatem vitae, et quae sunt ad pigritiam, idest ad
voluptatem, quae in quadam vitae quiete consistit, et quae sunt etiam ad eruditionem necessaria, sicut scientiae
logicales, quae non propter se quaeruntur, sed ut introductoriae ad alias artes, tunc primo incoepit quaeri talis
prudentia, idest sapientia. Ex quo patet, quod non quaeritur propter aliquam necessitatem aliam a se, sed propter
seipsam: nullus enim quaerit hoc quod habetur. Unde, quia omnibus aliis habitis ipsa quaesita est, patet quod non
propter aliquid aliud ipsa quaesita est, sed propter seipsam.
|#7 Deinde cum dicit sed ut dicimus hic probat secundum, scilicet quod ipsa sit libera; et utitur tali ratione. Ille
homo proprie dicitur liber, qui non est alterius causa, sed est causa suiipsius. Servi enim dominorum sunt, et
propter dominos operantur, et eis acquirunt quicquid acquirunt.
Liberi autem homines sunt suiipsorum, utpote sibi acquirentes et operantes. Sola autem haec scientia est propter
seipsam: ergo ipsa sola est libera inter scientias.
|#8 Et notandum, quod hoc potest dupliciter intelligi. Uno modo quod hoc quod dicitur haec sola demonstret in
genere omnem scientiam speculativam. Et tunc verum est quod solum hoc genus scientiarum propter seipsum
quaeritur.
Unde et illae solae artes liberales dicuntur, quae ad sciendum ordinantur: illae vero quae ordinantur ad aliquam
utilitatem per actionem habendam, dicuntur mechanicae sive serviles. Alio modo, ut demonstret specialiter istam
philosophiam, sive sapientiam, quae est circa altissimas causas; quia inter causas altissimas etiam est finalis
causa, ut supra dictum est. Unde oportet, quod haec scientia consideret ultimum et universalem finem omnium.
Et sic omnes aliae scientiae in eam ordinantur sicut in finem; unde sola ista maxime propter se est.
|#9 Deinde cum dicit propter quod hic probat tertium scilicet quod non sit humana.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit propositum. Secundo excludit quorumdam errorem, ibi, quare secundum
simonidem etc..
Ostendit autem propositum suum tali ratione. Scientia, quae est maxime libera, non potest esse ut possessio
naturae illius, quae multipliciter est ministra vel ancilla: humana autem natura in multis, idest quantum ad multa
est ministra: ergo praedicta scientia non est humana possessio.
Dicitur autem humana natura ministra, inquantum multipliciter necessitatibus subditur.
Ex quo provenit, quod quandoque praetermittit id quod est secundum se quaerendum, propter ea quae sunt
necessaria vitae; sicut dicitur in tertio topicorum, quod philosophari melius est quam ditari, licet ditari
quandoque sit magis eligendum, puta indigenti necessariis. Ex quo patet, quod illa sapientia tantum propter
seipsam quaeritur, quae non competit homini ut possessio. Illud enim habetur ab homine ut possessio, quod ad
nutum habere potest, et quo libere potest uti. Ea autem scientia, quae propter se tantum quaeritur, homo non
potest libere uti, cum frequenter ab ea impediatur propter vitae necessitatem.
Nec etiam ad nutum subest homini, cum ad eam perfecte homo pervenire non possit. Illud tamen modicum quod
ex ea habetur, praeponderat omnibus quae per alias scientias cognoscuntur.
|#10 Deinde cum dicit quare secundum hic excludit errorem cuiusdam simonidis poetae, qui dicebat, quod soli
Deo competit hunc honorem habere, quod velit illam scientiam, quae est propter seipsam quaerenda, et non
propter aliud. Sed non est dignum viro, quod non quaerat illam scientiam quae est secundum suam conditionem,
quae scilicet ordinatur ad necessaria vitae, quibus homo indiget.
|#11 Iste autem error simonidis proveniebat ex aliquorum poetarum errore, qui dicebant, quod res divina
invidet, et ex invidia ea quae ad honorem suum pertinent non vult Deus ab omnibus acceptari.
Et si in aliis Deus hominibus invidet, multo magis est iustum in hoc, scilicet in scientia propter se quaesita, quae
est honorabilissima inter omnia. Et secundum eorum opinionem, sequitur, quod omnes imperfecti sunt
infortunati. Fortunatos enim esse homines dicebant ex providentia deorum, qui eis bona sua communicabant.
Unde ex invidia deorum sua bona communicare nolentium, sequitur, quod homines extra perfectionem huius
scientiae remanentes sint infortunati.
|#12 Sed radix huius opinionis est falsissima; quia non est conveniens, quod aliqua res divina invideat. Quod ex
hoc patet, quia invidia est tristitia de prosperitate alicuius. Quod quidem accidere non potest, nisi quia bonum
alterius aestimatur ab invido ut proprii boni diminutio. Deo autem non convenit esse tristem, cum non sit alicui
malo subiectus. Nec etiam per bonum alterius eius bonum diminui potest; quia ex eius bonitate, sicut ex
indeficienti fonte, omnia bona effluunt. Unde etiam Plato dixit, quod a Deo est omnis relegata invidia. Sed
poetae non solum in hoc, sed in multis aliis mentiuntur, sicut dicitur in proverbio vulgari.
11

