|#9 Sciendum est autem quod circa hoc Avicenna aliud sensit. Dixit enim quod unum et ens non significant
substantiam rei, sed significant aliquid additum. Et de ente quidem hoc dicebat, quia in qualibet re quae habet
esse ab alio, aliud est esse rei, et substantia sive essentia eius: hoc autem nomen ens, significat ipsum esse.
Significat igitur (ut videtur) aliquid additum essentiae.
|#10 De uno autem hoc dicebat, quia aestimabat quod illud unum quod convertitur cum ente, sit idem quod illud
unum quod est principium numeri. Unum autem quod est principium numeri necesse est significare quamdam
naturam additam substantiae: alioquin cum numerus ex unitatibus constituatur, non esset numerus species
quantitatis, quae est accidens substantiae superadditum. Dicebat autem quod hoc unum convertitur cum ente, non
quia significat ipsam rei substantiam vel entis, sed quia significat accidens quod inhaeret omni enti, sicut risibile
quod convertitur cum homine.
|#11 Sed in primo quidem non videtur dixisse recte. Esse enim rei quamvis sit aliud ab eius essentia, non tamen
est intelligendum quod sit aliquod superadditum ad modum accidentis, sed quasi constituitur per principia
essentiae. Et ideo hoc nomen ens quod imponitur ab ipso esse, significat idem cum nomine quod imponitur ab
ipsa essentia.
|#12 De uno autem non videtur esse verum, quod sit idem quod convertitur cum ente, et quod est principium
numeri.
Nihil enim quod est in determinato genere videtur consequi omnia entia. Unde unum quod determinatur ad
speciale genus entis, scilicet ad genus quantitatis discretae, non videtur posse cum ente universali converti.
Si enim unum est proprium et per se accidens entis, oportet quod ex principiis causetur entis in quantum ens,
sicut quodlibet accidens proprium ex principiis sui subiecti. Ex principiis autem communibus entis inquantum
est ens, non intelligitur causari aliquod particulariter ens sufficienter.
Unde non potest esse quod ens aliquod determinati generis et speciei sit accidens omnis entis.
|#13 Unum igitur quod est principium numeri, aliud est ab eo quod cum ente convertitur. Unum enim quod cum
ente convertitur, ipsum ens designat, superaddens indivisionis rationem, quae, cum sit negatio vel privatio, non
ponit aliquam naturam enti additam. Et sic in nullo differt ab ente secundum rem, sed solum ratione. Nam
negatio vel privatio non est ens naturae, sed rationis, sicut dictum est.
Unum vero quod est principium numeri addit supra substantiam, rationem mensurae, quae est propria passio
quantitatis, et primo invenitur in unitate. Et dicitur per privationem vel negationem divisionis, quae est secundum
quantitatem continuam.
Nam numerus ex divisione continui causatur.
Et ideo numerus ad scientiam mathematicam pertinet, cuius subiectum extra materiam esse non potest, quamvis
sine materia sensibili consideretur. Hoc autem non esset, si unum quod est principium numeri, secundum esse a
materia separaretur in rebus immaterialibus existens, quasi cum ente conversum.
|#14 Quare quotcumque hic concludit quod Philosophi est considerare de partibus unius, sicut de partibus entis.
Et primo hoc ostendit. Secundo etiam ostendit, quod secundum diversas partes entis et unius, sunt diversae
partes philosophiae, ibi, et tot partes.
Dicit ergo primo, quod ex quo unum et ens idem significant, et eiusdem sunt species eaedem, oportet quod tot
sint species entis, quot sunt species unius, et sibiinvicem respondentes. Sicut enim partes entis sunt substantia,
quantitas et qualitas etc., ita et partes unius sunt idem, aequale et simile. Idem enim unum in substantia est.
Aequale, unum in quantitate.
Simile, unum in qualitate. Et secundum alias partes entis possent sumi aliae partes unius, si essent nomina posita.
Et sicut ad unam scientiam, scilicet ad philosophiam, pertinet consideratio de omnibus partibus entis, ita et de
omnibus partibus unius, scilicet eodem et simili et huiusmodi.
Et ad hoc principium, scilicet unum, reducuntur omnia contraria fere.
|#15 Et hoc addit, quia in quibusdam non est ita manifestum. Et tamen hoc esse necesse est; quia cum in
omnibus contrariis alterum habeat privationem inclusam, oportet fieri reductionem ad privativa prima, inter quae
praecipue est unum.
Et iterum multitudo, quae ex uno causatur, causa est diversitatis differentiae et contrarietatis, ut infra dicetur. Et
haec dicit esse considerata in ecloga, idest in electione contrariorum, idest in tractatu, quae est pars electa ad
tractandum de contrariis, scilicet in decimo huius.
|#16 Et tot partes hic ostendit partes philosophiae distingui secundum partes entis et unius; et dicit, quod tot
sunt partes philosophiae, quot sunt partes substantiae, de qua dicitur principaliter ens et unum et de qua
90

