sermone simplici quasi ad expositionem huius simplicis dictionis, certior oratio accipitur. Tamen talis ratio non
erit definitio; nec id quod per eam significatur, erit quod quid erat esse.
|+4 Lectio 4
|#1 Hic ponit secundam solutionem propositae quaestionis: et circa hoc tria facit.
Primo ponit solutionem. Secundo probat eam, ibi, illud autem palam, etc.. Tertio removet quasdam dubitationes,
quae possent ex praedictis oriri, ibi, habet autem dubitationem.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo definitio et quod quid est invenitur in substantia et
accidentibus. Secundo quomodo de utrisque praedicetur, ibi, oportet quidem igitur intendere.
Dicit ergo primo, quod dicendum est, sicut in praedicta solutione est dictum, quod quod quid est et definitio non
sit accidentium, sed substantiarum: aut oportet secundum alium modum solvendi dicere, quod definitio dicitur
multipliciter sicut et quod quid est. Ipsum enim quod quid est, uno modo significat substantiam et hoc aliquid.
Alio modo significat singula aliorum praedicamentorum, sicut qualitatem et quantitatem et alia huiusmodi talia.
Sicut autem ens praedicatur de omnibus praedicamentis, non autem similiter, sed primum de substantia, et per
posterius de aliis praedicamentis, ita et quod quid est, simpliciter convenit substantiae, aliis autem alio modo,
idest secundum quid.
|#2 Quod enim aliquo modo, idest secundum quid aliis conveniat quid est, ex hoc patet, quod in singulis
praedicamentis respondetur aliquid ad quaestionem factam per quid. Interrogamus enim de quali sive qualitate
quid est, sicut quid est albedo, et respondemus quod est color.
Unde patet, quod qualitas est de numero eorum, in quibus est quod quid est.
|#3 Non tamen simpliciter in qualitate est quid est, sed quid est qualitatis.
Cum enim quaero quid est homo, et respondetur, animal; ly animal, quia est in genere substantiae, non solum
dicit quid est homo, sed etiam absolute significat quid, id est substantiam. Sed cum quaeritur quid est albedo, et
respondetur, color, licet significet quid est albedo, non tamen absolute significat quid, sed quale. Et ideo qualitas
non habet quid simpliciter, sed secundum quid. Invenitur enim in qualitate quid huiusmodi, ut cum dicimus quod
color est quid albedinis. Et hoc quid, magis est substantiale quam substantia.
|#4 Propter hoc enim quod omnia alia praedicamenta habent rationem entis a substantia, ideo modus entitatis
substantiae, scilicet esse quid, participatur secundum quamdam similitudinem proportionis in omnibus aliis
praedicamentis; ut dicamus, quod sicut animal est quid hominis, ita color albedinis, et numerus dualitatis; et ita
dicimus qualitatem habere quid non simpliciter, sed huius. Sicut aliqui dicunt logice de non ente loquentes, non
ens est, non quia non ens sit simpliciter, sed quia non ens est non ens. Et simpliciter qualitas non habet quid
simpliciter, sed quid qualitatis.
|#5 Deinde cum dicit oportet igitur.
Ostendit quomodo quod quid est et definitio praedicetur de eo quod invenitur in substantiis et accidentibus; et
dicit, quod ex quo definitio et quod quid est invenitur aliquo modo in accidentibus et in substantia, oportet igitur
intendere ad considerandum quomodo oportet dicere, idest praedicare definitionem circa singula; non tamen
magis quam quomodo se habent; ut videlicet, non ea dicamus univoce praedicari quorum non est una ratio in
essendo.
|#6 Quapropter id quod dictum est de definitione et quod quid est in substantia et accidentibus, est manifestum:
scilicet quod quod quid erat esse primo et simpliciter inest substantiae, et consequenter aliis: non quidem ita
quod in aliis sit simpliciter quod quid erat esse, sed quod quid erat esse huic vel illi, scilicet quantitati vel
qualitati. Manifestum est enim quod oportet definitionem et quod quid est vel aequivoce praedicari in substantia
et accidentibus, vel addentes et auferentes secundum magis et minus, sive secundum prius et posterius, ut ens
dicitur de substantia et accidente. Et sicut dicimus, quod non scibile est scibile secundum quid, idest per
posterius, quia de non scibili hoc scire possumus quod non scitur; sic et de non ente hoc dicere possumus, quia
non est.
|#7 Non enim est rectum quod quod quid est et definitio dicatur de substantia et de accidentibus, neque
aequivoce, neque simpliciter et eodem modo, idest univoce.
Sed sicut medicabile dicitur de diversis particularibus per respectum ad unum et idem, non tamen significat
unum et idem de omnibus de quibus dicitur, nec etiam dicitur aequivoce. Dicitur enim corpus medicabile, quia
est subiectum medicinae; et opus medicabile, quia exercetur a medicina, ut purgatio et vas medicinale, quia eo
utitur medicina, ut clystere. Et sic patet quod non dicitur omnino aequivoce medicinale de his tribus, cum in
aequivocis non habeatur respectus ad aliquod unum. Nec iterum univoce dicitur secundum unam rationem.
196

