secundum genus, cui applicantur proportiones numerales: ut scilicet eorum, quae sunt illius generis proportiones,
sensibilia constituant; sicut praeter proportiones numerales in consonantiis inveniuntur soni.
Si autem illud, cui applicatur illa proportio numeralis in sensibilibus est materia, manifestum est quod oportebat
dicere, quod ipsi numeri separati qui sunt species, sint proportiones alicuius unius, scilicet ad aliquod aliud.
Oportet enim dicere quod hic homo, qui est callias vel socrates, est similis homini ideali qui dicitur
autosanthropos idest per se homo. Si igitur callias non est numerus tantum, sed magis est ratio quaedam vel
proportio in numeris elementorum, scilicet ignis, terrae, aquae et aeris; et ipse homo idealis erit quaedam ratio
vel proportio in numeris aliquorum; et non erit homo idealis numerus per suam substantiam. Ex quo sequitur,
quod nullus numerus erit praeter ea, id est praeter res numeratas. Si enim numerus specierum est maxime
separatus, et ille non est separatus a rebus, sed est quaedam proportio rerum numeratarum, nunc nullus alius
numerus erit separatus: quod est contra Platonicos.
|#5 Sequitur autem, quod homo idealis sit proportio aliquorum numeratorum, sive ponatur esse numerus, sive
non: tam enim secundum ponentes substantias esse numeros, quam secundum naturales, qui numeros substantias
esse non dicebant, oportet quod in rerum substantiis aliquae proportiones numerales inveniantur: quod patet
praecipue ex opinione empedoclis, qui ponebat unamquamque rerum sensibilium constitui per quamdam
harmoniam et proportionem.
|#6 Deinde cum dicit amplius ex hic ponit secundam rationem, quae talis est. Ex multis numeris fit unus
numerus.
Si igitur species sunt numeri, ex multis speciebus fiet una species, quod est impossibile.
Nam si ex multis diversarum specierum aliquid unum in specie constituatur, hoc fit per mixtionem, in qua non
salvantur species eorum quae miscentur, sicut ex quatuor elementis fit lapis. Et iterum ex huiusmodi diversis
secundum speciem non fit aliquod unum ratione specierum, quia ipsae species non coniunguntur ad aliquod
unum constituendum, nisi secundum rationem individuorum, qui alterantur, ut possint permisceri: ipsae autem
species numerorum binarii et ternarii simul coniunctae numerum constituunt quinarium, ita quod in quinario
uterque numerus remanet et salvatur.
|#7 Sed quia ad hanc rationem posset responderi ex parte Platonis, quod ex multis numeris non fit unus
numerus, sed quilibet numerus immediate constituitur ex unitatibus, ideo consequenter cum dicit sed si nec
excludit etiam hanc responsionem.
Si enim dicitur quod aliquis numerus maior, ut millenarius, non constituatur ex eis, scilicet ex duobus vel
pluribus numeris minoribus, sed constituitur ex unis, idest ex unitatibus, remanebit quaestio quomodo se habent
unitates adinvicem, ex quibus numeri constituuntur? aut enim oportet, quod omnes unitates sint conformes
adinvicem, aut quod sint difformes adinvicem.
|#8 Sed primo modo sequuntur multa inconvenientia, et praecipue quantum ad ponentes species esse numeros;
quia sequitur quod diversae species non differant secundum substantiam, sed solum secundum excessum unius
speciei super aliam. Inconveniens etiam videtur, quod unitates nullo modo differant; et tamen sunt multae, cum
diversitas multitudinem consequatur.
|#9 Si vero non sint conformes, hoc potest esse dupliciter. Uno modo, quia unitates unius numeri sunt
differentes ab unitatibus alterius numeri, sicut unitates binarii ab unitatibus ternarii; et tamen unitates unius et
eiusdem numeri sibi invicem sunt conformes. Alio modo ut unitates eiusdem numeri non sibi invicem, nec
unitatibus alterius numeri conformes existant.
Hanc divisionem significat, cum dicit, nec eaedem sibi invicem, idest quae ad eumdem numerum pertinent, nec
aliae omnes etc., scilicet quae pertinent ad diversos numeros. Quocumque autem modo ponatur difformitas inter
unitates, videtur inconveniens. Nam omnis difformitas est per aliquam formam vel passionem; sicut videmus
quod corpora difformia differunt calido et frigido, albo et nigro, et huiusmodi passionibus: unitates autem
huiusmodi passionibus carent, cum sint impassibiles secundum Platonicos; ergo non poterit inter ea poni talis
difformitas vel differentia, quae causatur ab aliqua passione.
Et sic patet quod ea quae Plato ponit de speciebus et numeris, nec sunt rationabilia, sicut illa quae per certam
rationem probantur, nec sunt intelligentiae confessa, sicut ea quae sunt per se nota, et solo intellectu certificantur,
ut prima demonstrationis principia.
|#10 Deinde cum dicit amplius autem hic ponit tertiam rationem contra Platonem, quae talis est. Omnia
mathematica, quae a Platone sunt dicta intermedia sensibilium et specierum, sunt ex numeris, aut simpliciter,
sicut ex propriis principiis, aut sicut ex primis. Et hoc ideo dicit, quia secundum unam viam videtur quod numeri
sint immediata principia aliorum mathematicorum; nam unum dicebant constituere punctum, binarium lineam,
ternarium superficiem, quaternarium corpus. Secundum vero aliam viam videntur resolvi mathematica in
42

