eorum actibus apparet quod non dubitant, nec existimant omnia praedicta iudicia aequaliter esse vera. Si enim
aliquis existens in Lybia in somnis videat se esse Athenis, vel aliquis existens Parisiis videat se esse in Hungaria
in somnis, a somno surgens non talia operatur, qualia operaretur si in vigilia hoc percepisset.
Iret enim ad odion, idest ad locum quemdam qui est Athenis, si in vigilia se Athenis esse videret, quod non facit
si hoc somniavit. Ergo patet quod putat similiter esse verum, quod videtur dormienti et vigilanti.
|#8 Similiter potest argui de aliis quaestionibus praedictis. Licet enim oretenus de talibus quaerant, tamen de eis
in mente non dubitant. Unde patet rationem, esse nullam, qua ponebant omne quod videtur esse verum. Hoc
enim ponebant, quia diversarum opinionum non potest accipi quae verior sit, sicut supra dictum est.
|#9 Deinde cum dicit amplius autem tertiam rationem ponit; dicens quod de futuris, sicut Plato dicebat, non
similiter est propria, idest principalis firma et vera et digna credi opinio medici, et ignorantis medicinam, sicut de
hoc futuro quod est infirmatum sanari vel non sanari. Nam medicus, qui scit causam sanitatis, potest aliqua signa
sanitatis futurae praescire, quae nescit artis medicinalis ignarus. Unde patet quod stulta est opinio, qua creditur
omnes opiniones aequaliter esse veras.
|#10 Quartam rationem ponit, quia in sensibilibus non similiter est propria, idest vera et credibilis iudicatio
sensus de alieno sensibili, et de proprio. Sicut visus non similiter iudicat de coloribus et gustus.
Sed credendum est de coloribus iudicio visus. Et de chymis, idest saporibus, iudicio gustus. Unde si visus iudicet
aliquid dulce esse, et gustus percipit idem esse amarum, credendum est magis gustui quam visui.
|#11 Et similiter etiam non est aequalis ponderis iudicium sensus de proprio sensibili, et de eo quod est proprio
propinquum.
Propinqua autem propriis sensibilibus hic dicuntur sensibilia communia, ut magnitudo, numerus, et huiusmodi,
circa quae magis decipitur sensus quam circa sensibilia propria, minus tamen quam circa sensibilia alterius
sensus, vel circa ea quae sunt sensibilia per accidens. Et ita patet quod stultum est dicere omnia iudicia aequaliter
esse vera.
|#12 Deinde cum dicit quorum unusquisque quintam rationem ponit; dicens, quod nullus sensus in eodem
tempore simul dicit circa idem ita se habere et non habere. In eodem enim tempore non dicit visus aliquid esse
album et non album, nec bicubitum et non bicubitum, nec dulce et non dulce. Sed quamvis in diversis
temporibus videatur iudicium sensus opposita de eodem iudicare, nunquam tamen dubitatio accidit ex iudicio
circa passionem ipsam sensibilem, sed circa passionis subiectum, verbi gratia, de eodem subiecto, scilicet vino,
gustui quandoque videtur quod est dulce, et quandoque quod non est dulce. Quod provenit vel propter
mutationem corporis sensibilis, vel instrumenti quod est infectum amaris humoribus; et sic quicquid gustat ei
non dulce videtur; vel propter mutationem ipsius vini. Sed nunquam gustus mutat iudicium suum quin ipsam
dulcedinem talem iudicet esse qualem perpendit in dulci, quando iudicavit eam esse dulcem; sed de ipsa
dulcedine semper verum dicit, et semper eodem modo. Unde si iudicium sensus est verum, sicut ipsi ponunt,
sequitur etiam quod natura dulcis ex necessitate sit talis, et sic aliquid erit determinate verum in rebus. Sequitur
etiam quod nunquam affirmatio vel negatio sunt simul vera, quia nunquam sensus simul dicit aliquid esse dulce
et non dulce, ut dictum est.
|#13 Deinde cum dicit quamvis et sextam rationem ponit, dicens, quod praedictae rationes omnes vel opiniones
sicut auferunt omnia substantialia praedicata, ut supra ostensum est, ita auferunt omnia praedicata necessaria.
Sequitur enim quod nihil de altero praedicatur substantialiter aut necessario. Et quod non substantialiter, ex supra
dictis patet. Quod autem non necessario, sic probatur. Quia necessarium est, quod non contingit aliter se habere.
Si ergo omne quod est, est sic vel aliter, secundum eos qui dicunt contradictoria simul esse vera, et oppositas
opiniones, sequetur quod nihil sit necessarium in rebus.
|#14 Deinde cum dicit et ex toto septimam rationem ponit, dicens. Si omne apparens est verum, nec aliquid est
verum nisi ex hoc ipso quod est apparens sensui, sequetur quod nihil est nisi inquantum sensibile est in actu. Sed
si solum sic aliquid est, scilicet inquantum est sensibile, sequetur quod nihil sit si non erunt sensus. Et per
consequens si non erunt animata vel animalia. Hoc autem est impossibile.
|#15 Nam hoc potest esse verum quod sensibilia inquantum sensibilia non sunt, idest si accipiantur prout sunt
sensibilia in actu, quod non sunt sine sensibus. Sunt enim sensibilia in actu secundum quod sunt in sensu. Et
secundum hoc omne sensibile in actu est quaedam passio sentientis, quae non potest esse si sentientia non sunt.
Sed quod ipsa sensibilia quae faciunt hanc passionem in sensu non sint, hoc est impossibile.

112

