Si ergo ipsa forma et materia generentur, puta si non solum generetur hoc totum, quod est aes rotundum, sed
etiam ipsa rotunditas, et ipsum aes, sequetur quod tam forma quam materia habeant materiam et formam, et sic
ibitur in infinitum in materiis et formis; quod est impossibile.
Necesse est itaque stare in generatione, ut scilicet ultima forma et ultima materia non generentur.
|#4 Postea quia tertio dicit, quod res acquirunt formam ex agentibus similibus; dicens, quod quaecumque
substantia fit ex agente univoco, idest simili secundum formam. Omnes enim substantiae, quae generantur,
generantur aut a natura, aut ab arte, aut a fortuna, aut automato, idest casu, idest per se vano. Differt autem ars a
natura, quia ars est principium agendi in alio, natura autem est principium actionis et motus in eo in quo est.
Manifestum est autem, quod ea quae generantur ab arte, fiunt ex sibi simili. Aedificator enim, per formam domus
quam habet in mente, facit domum quae est in materia. Et idem etiam apparet in natura; quia homo generat
hominem.
In quibusdam autem hoc non videtur. Non enim generantur ex sibi similibus in specie; sicut calidum in
corporibus inferioribus generatur a sole non calido. Sed licet non sit similitudo secundum speciem, oportet tamen
esse aliquam similitudinem, sed tamen imperfectam; quia materia inferiorum non potest pertingere ad perfectam
similitudinem superioris agentis. Et cum ita sit in his quae fiunt ab arte et natura, manifestum est quod
unumquodque generatur a suo simili.
|#5 Nam reliquae causae, scilicet fortuna et casus, sunt quasi defectus et privationes naturae et artis. Nam
fortuna est intellectus agens praeter intentionem, et casus natura agens praeter intentionem.
Unde ea quae fiunt a fortuna et casu, non assimilantur suis agentibus, cum fortuna et casus non sint causae per
se, sed per accidens: et ideo quodammodo animalia, quae generantur ex putrefactione, videntur fieri casu,
inquantum non fiunt ex sibi similibus secundum speciem. Neque etiam habent causam determinatam agentem in
istis inferioribus, sed solum causam agentem superiorem.
|#6 Deinde cum dicit substantiae autem determinat de forma per comparationem ad substantiam compositam; et
circa hoc tria facit.
Primo dividit substantiam in materiam et formam et compositum, dicens quod substantiae sunt tres. Materia,
quantum ad id quod apparet, videtur esse substantia et hoc aliquid. Unde primi naturales solam materiam
posuerunt esse substantiam. Et hoc ideo quia viderunt quod in artificialibus quae fiunt per contactum, et non per
naturalem unionem, sola materia et subiectum videtur esse substantia: nam formae artificiales sunt accidentia.
Item natura rei videtur esse substantia et hoc aliquid; natura autem rei est in quam terminatur naturalis generatio,
idest forma, quae est quasi habitus quidam. Item tertia substantia est illa, quae componitur ex materia et forma,
sicut sunt singularia, ut callias et socrates.
|#7
Secundo ibi, in quibusdam dicit, quod in aliquibus formis manifestum est, quod non sunt praeter
substantiam compositam; sicut forma domus non est praeter materiam. Forma enim domus est accidens, et
materia domus est substantia: accidens autem non est nisi in substantia.
|#8 Sed hoc dico, nisi accipiatur forma domus, ut ars, idest prout est in mente artificis. Sic enim est praeter
materiam.
Sed harum formarum artificialium prout sunt in mente artificis, nec est generatio nec corruptio. Domus enim,
quae est sine materia in anima, et sanitas, et omnia huiusmodi, alio modo incipiunt esse et desinunt quam per
corruptionem et generationem; scilicet per disciplinam, aut per inventionem.
|#9 Sed, si aliquae formae sunt praeter substantiam compositam, hoc erit verum in formis naturalibus, quae
substantiae sunt. Unde Plato non male dixit, quod species, idest formae separatae, sunt formae quae sunt per
naturam. Dico autem quod non simpliciter bene dixit, sed si sunt species aliae aliquae ab istis sensibilibus, quae
sunt caro, caput et huiusmodi, quae sunt materia ultima substantiae particularis compositae, quae est maxime
substantia.
|#10 Tertio ibi, moventes quidem ostendit, quod formae universales non sunt praeter substantiam compositam;
et circa hoc duo facit.
Primo manifestat propositum, assignans differentiam inter causas formales et causas moventes. Et dicit, quod
causae moventes praeexistunt rebus factis. Et hoc necessarium est; quia causae moventes sunt principia motus,
qui terminatur ad rem factam. Sed causa formalis, quae est causa quasi ratio rei, simul incipit esse cum re cuius
est forma. Tunc enim incipit esse sanitas, quando homo sanatur; et tunc incipit esse figura sphaerae aereae,
quando fit sphaera aerea. Unde manifestum est, quod formae non sunt separatae a substantiis compositis; quia si
essent separatae, oporteret quod essent sempiternae, cum non sint talium per se neque generatio, neque corruptio,
ut ostensum est: et sic praeessent substantiis his, quarum sunt formae.
341

