Quod autem dixit genus et universale, quod videtur ad genus et species pertinere, continetur sub substantiis
secundis. Hoc autem quod quid erat esse hic ponitur, sed ibi praetermittitur, quia non cadit in praedicamentorum
ordine nisi sicut principium.
Neque enim est genus neque species neque individuum, sed horum omnium formale principium.
|#7 Deinde cum dicit tale vero subdividit quartum modum praemissae divisionis; hoc scilicet quod dixerat
subiectum: et circa hoc tria facit.
Primo namque ponit divisionem.
Secundo comparat partes divisionis adinvicem, ibi, quare si species etc..
Tertio ostendit quomodo de istis partibus divisionis sit agendum, ibi, attamen eam quae nunc ex ambobus etc..
Dicit ergo primo, quod subiectum, quod est prima substantia particularis, in tria dividitur; scilicet in materiam, et
formam, et compositum ex eis. Quae quidem divisio non est generis in species, sed alicuius analogice praedicati,
quod de eis, quae sub eo continentur, per prius et posterius praedicatur. Tam enim compositum quam materia et
forma particularis substantia dicitur, sed non eodem ordine; et ideo posterius inquiret quid horum per prius sit
substantia.
|#8 Exemplificat autem hic membra in artificialibus, in quibus aes est ut materia, figura ut forma speciei, idest
dans speciem, statua compositum ex his.
Quae quidem exemplificatio non est accipienda secundum veritatem, sed secundum similitudinem proportionis.
Figura enim et aliae formae artificiales non sunt substantiae, sed accidentia quaedam. Sed quia hoc modo se
habet figura ad aes in artificialibus, sicut forma substantialis ad materiam in naturalibus, pro tanto utitur hoc
exemplo, ut demonstret ignotum per manifestum.
|#9 Deinde cum dicit quare si species comparat partes divisionis praemissae adinvicem: et circa hoc tria facit.
Primo ostendit quod forma sit magis substantia quam compositum. Secundo ostendit, quod materia sit maxime
substantia, quod erat opinio quorumdam, ibi, et adhuc materia substantia sit. Tertio ostendit quod tam forma
quam compositum est magis substantia quam materia, ibi, sed impossibile etc..
Dicit ergo primo, quod species, idest forma, prior est materia. Materia enim est ens in potentia, et species est
actus eius. Actus autem naturaliter prior est potentia.
Et simpliciter loquendo prior tempore, quia non movetur potentia ad actum nisi per ens actu; licet in uno et
eodem quod quandoque est in potentia, quandoque in actu, potentia tempore praecedat actum. Unde patet, quod
forma est prior quam materia, et etiam est magis ens quam ipsa, quia propter quod unumquodque et illud magis.
Materia autem non fit ens actu nisi per formam. Unde oportet quod forma sit magis ens quam materia.
|#10 Et ex hoc ulterius sequitur, quod eadem ratione forma sit prior composito ex utrisque, inquantum est in
composito aliquid de materia. Et ita participat aliquid de eo quod est posterius secundum naturam, scilicet de
materia. Et iterum patet, quod materia et forma sunt principia compositi. Principia autem alicuius sunt eo priora.
Et ita, si forma est prior materia, erit prior composito.
|#11 Et quia posset alicui videri, quod ex quo Philosophus ponit omnes modos, quibus dicitur substantia, quod
hoc sufficeret ad sciendum quid est substantia; ideo subiungit dicens, quod nunc dictum est quid sit substantia
solum typo, idest dictum est solum in universali, quod substantia est illud, quod non dicitur de subiecto, sed de
quo dicuntur alia; sed oportet non solum ita cognoscere substantiam et alias res, scilicet per definitionem
universalem et logicam: hoc enim non est sufficiens ad cognoscendum naturam rei, quia hoc ipsum quod
assignatur pro definitione tali, est manifestum. Non enim huiusmodi definitione tanguntur principia rei, ex
quibus cognitio rei dependet; sed tangitur aliqua communis conditio rei per quam talis notificatio datur.
|#12 Deinde cum dicit et adhuc ostendit quod materia maxime sit substantia: et circa hoc duo facit.
Primo ponit rationem antiquorum per quam ponebant materiam maxime et solum esse substantiam. Secundo
notificat quid sit materia, ibi, dico autem materiam quae secundum se.
Dicit ergo primo, quod non solum forma est substantia, et compositum, sed et materia sit substantia secundum
rationem praedictam. Si enim ipsa materia non sit substantia, fugit a nobis quae sit alia substantia praeter
materiam. Quia si removeantur a rebus sensibilibus in quibus manifeste est substantia, alia quae planum est non
esse substantiam, nihil remanet, ut videtur, nisi materia.
|#13
In istis enim corporibus sensibilibus, quae omnes confitentur esse substantias, quaedam sunt sicut
corporum passiones, ut calidum, frigidum et huiusmodi; de quibus manifestum est, quod non sunt substantiae.
Sunt etiam in eis quaedam factiones, idest generationes et corruptiones et motus; de quibus etiam planum est
quod non sunt substantiae. Sunt etiam in eis potentiae, quae sunt principia praedictarum factionum et motuum;

189

