|#4 Secundum autem aliam rationem dicitur causa sperma et medicus et consiliator, et universaliter omne
faciens, ex eo scilicet quod sunt principia motus et quietis. Unde iam hoc est aliud genus causae, propter aliam
rationem causandi.
Ponit autem sperma in hoc genere causae, quia secundum eius sententiam sperma vim habet activam, menstruum
autem mulieris cedit in materiam concepti.
|#5 Quarta vero ratio causandi est secundum quod aliqua dicuntur causae per modum finis et boni respectu
aliorum. Illud enim cuius causa fit aliquid, est optimum inter alia et vult esse idest habet aptitudinem ut sit
aliorum finis. Quia vero posset aliquis obiicere quod non semper bonum est finis, cum quandoque aliqui
inordinate agentes malum finem sibi constituant, ideo respondet, quod nihil ad propositum differt dicere quod
simpliciter sit bonum vel apparens bonum. Qui enim agit, agit per se loquendo propter bonum; hoc enim
intendit; per accidens autem propter malum, inquantum accidit ei quod existimat bonum esse. Nullus enim agit
propter aliquid intendens malum.
|#6 Sciendum autem est, quod licet finis sit ultimus in esse in quibusdam, in causalitate tamen est prior semper.
Unde dicitur causa causarum, quia est causa causalitatis in omnibus causis. Est enim causa causalitatis
efficientis, ut iam dictum est. Efficiens autem est causa causalitatis et materiae et formae. Nam facit per suum
motum materiam esse susceptivam formae, et formam inesse materiae. Et per consequens etiam finis est causa
causalitatis et materiae et formae; et ideo potissimae demonstrationes sumuntur a fine, in illis in quibus agitur
aliquid propter finem, sicut in naturalibus, in moralibus et artificialibus.
Concludit igitur, quod praedicta sunt causae, et quod causae secundum tot species distinguuntur.
|#7 Deinde cum dicit modi vero distinguit modos causarum. Est autem distinctio causae per species et per
modos.
Nam distinctio per species est penes diversas rationes causandi; et ideo est quasi divisio per differentias
essentiales species constituentes. Divisio autem per modos est penes diversas habitudines causae ad causatum.
Et ideo est in his quae habent eamdem rationem causandi, sicut per se et per accidens, remotum et propinquum.
Unde est quasi per differentias accidentales non diversificantes speciem.
|#8 Dicit ergo, quod multi sunt modi causarum, sed pauciores inveniuntur quando capitulatim, idest quodam
compendio comprehenduntur. Per se enim et per accidens sunt duo modi; tamen reducuntur ad unum capitulum,
secundum quod est eadem consideratio de utroque.
Et similiter est de aliis modis oppositis.
Causae enim multis modis dicuntur, non solum quantum ad diversas species causae, sed etiam quantum ad
causas conspeciales, quae scilicet reducuntur ad unam speciem causae.
|#9 Dicitur enim una prior, et altera posterior. Prius autem et posterius in causis invenitur dupliciter. Uno modo
in causis diversis numero adinvicem ordinatis, quarum una est prima et remota, et alia secunda et propinqua;
sicut in causis efficientibus homo generat hominem ut causa propinqua et posterior, sol autem ut causa prior et
remota: et similiter potest considerari in aliis speciebus causarum. Alio modo in una et eadem causa numero
secundum ordinem rationis qui est inter universale et particulare. Nam universale naturaliter est prius, particulare
posterius.
|#10 Praetermittit autem primum modum, et accipit secundum. In secundo enim modo immediate effectus ab
utraque causa existit, scilicet priori et posteriori, quod in primo non convenit. Unde dicit, quod sanitatis causa est
medicus et artifex in genere causae efficientis. Artifex quidem ut universale, et prius; medicus vero ut
particulare, sive speciale, et posterius.
Similiter etiam in causis formalibus dupliciter est causa formalis: ut diapason duplum, vel proportio dupla, vel
dualitas est causa formalis, ut speciale et posterius; numerum autem, vel proportio numeri ad numerum vel ad
unum, ut universale et prius. Et ita semper ea quae continent singularia, scilicet universalia, dicuntur causae
priores.
|#11 Alia divisio est causarum, secundum quod aliquid dicitur esse causa per se et per accidens. Sicut enim
causa per se dividitur in universale et particulare, sive in prius et posterius, ita etiam causa per accidens. Unde
non solum ipsae causae accidentales dicuntur causae per accidens, sed etiam ipsarum genera. Ut statuae factor,
statuae causa est per se; Polycletus autem per accidens est causa, inquantum accidit ei factorem statuae esse. Et
sicut Polycletus est causa statuae per accidens, ita omnia universalia continentia accidens, idest causam per
accidens, dicuntur per accidens causae; sicut homo et animal, quae sub se continent Polycletum, qui est homo et
animal.
124

