Contraria enim oportet esse diversa specie, vel omnia, vel illa quae principaliter dicuntur esse contraria.
|#22 Quartus modus est, quando sunt diversae species ultimae, eaedemque specialissimae in aliquo genere, ut
homo et equus. Magis enim proprie dicuntur specie differre, quae solum specie differunt, quam quae specie et
genere.
|#23 Quintus modus est, quando aliqua accidentia sunt in eodem subiecto, et tamen differunt adinvicem, eo
quod impossibile est plura accidentia unius speciei in eodem subiecto esse. Eadem vero specie dicuntur per
oppositum ad praedicta.
|+13 Lectio 13
|#1 Postquam distinxit nomina, quae significant partes unius, hic distinguit nomina significantia ordinem,
scilicet prius et posterius. Unum enim quemdam ordinem importat, eo quod uni esse est principium esse, ut supra
dictum est.
Et circa hoc duo facit. Primo assignat rationem communem prioris et posterioris.
Secundo distinguit diversos modos prioris et posterioris secundum communem rationem, ibi, ut hoc quidem
secundum locum.
Dicit ergo primo, quod significatio prioris dependet a significatione principii.
Nam principium in unoquoque genere est id, quod est primum in genere. Prius autem dicitur, quod est
propinquius alicui determinato principio. Huiusmodi autem ordo principii, et eius, quod est principio
propinquum, potest attendi multipliciter.
Aut enim aliquid est principium et primum simpliciter et secundum naturam, sicut pater est principium filii. Aut
est principium ad aliquid, idest per ordinem ad aliquid extrinsecum; sicut dicitur id, quod est secundum se
posterius, esse prius quantum ad aliquid; vel quantum ad cognitionem, vel perfectionem, vel dignitatem, vel
aliquo tali modo. Vel etiam dicitur aliquid esse principium et prius quantum ad ubi. Aut etiam aliquibus aliis
modis.
|#2 Deinde cum dicit ut hoc distinguit modos diversos, quibus dicitur aliquid prius et posterius. Et quia prius et
posterius dicuntur in ordinem ad principium aliquod, principium autem est, ut supra dictum est, quod est primum
in esse, aut in fieri, aut in cognitione: ideo pars ista dividitur in partes tres.
In prima dicit quomodo dicitur aliquid esse prius secundum motum et quantitatem; nam ordo in motu, sequitur
ordinem in quantitate. Per prius enim et posterius in magnitudine, est prius et posterius in motu, ut dicitur in
quarto physicorum.
Secundo ostendit, quomodo aliquid dicitur prius altero in cognitione, ibi, alio vero modo. Tertio, quomodo
dicitur aliquid altero prius in essendo, idest secundum naturam, ibi, alia vero secundum naturam.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo aliquid sit prius et posterius secundum quantitatem in rebus
continuis.
Secundo, quomodo in rebus discretis, ibi, alia secundum ordinem.
|#3 Et circa primum ponit tres modos. Primus modus attenditur secundum ordinem in loco: sicut aliquid dicitur
esse prius secundum locum in hoc, quod est propinquius alicui loco determinato; sive ille locus determinatus
accipiatur ut medium in aliqua magnitudine, sive ut extremum.
Potest enim in ordine locali accipi ut principium, centrum mundi, ad quod feruntur gravia: ut sic ordinemus
elementa, dicentes terram esse primum, aquam secundum etc.. Et potest etiam accipi ut principium etiam ipsum
caelum, ut si dicamus ignem esse primum, aerem secundum, et sic deinceps.
|#4 Propinquitas autem ad principium in loco, quidquid sit illud, potest esse dupliciter. Uno modo secundum
ordinem naturalem: sicut aqua propinquior est medio naturaliter quam aer, aer vero propinquior extremo, scilicet
caelo. Alio modo sicut evenit, idest secundum quod ordinantur aliqua in loco a casu, vel a quacumque causa
praeter naturam; sicut in lapidibus superpositis invicem in acervo, supremus est prior uno ordine, et alio est prior
infimus. Et sicut id quod est propinquius principio, est prius, ita quod remotius a principio, est posterius.
|#5 Alia secundum tempus secundus modus attenditur secundum ordinem temporis; quem ponit, dicens, quod
alia dicuntur priora secundum tempus, et diversimode. Quaedam namque dicuntur priora, eo quod sunt remotiora
a praesenti nunc, ut accidit in factis, idest in praeteritis.
Bella enim troiana dicuntur priora bellis medis et persicis, quibus xerses rex Persarum et medorum Graeciam
expugnavit, quia remotiora sunt a praesenti nunc.
Quaedam vero dicuntur priora, quia sunt affiniora vel propinquiora ipsi nunc; sicut dicitur quod prius est
menelaus Pyrrho, quia propinquius alicui nunc praesenti, respectu cuius utrumque erat futurum. Videtur autem
145

