prohibens, sicut quod tota materia speciei comprehendatur in uno individuo, et quod non est necessarium
multiplicari secundum numerum speciem, quae in uno individuo potest esse perpetua.
|#10 Secundam rationem ponit ibi, amplius substantia dicit quod substantia dicitur, quae non est de subiecto: et
dicitur universale semper de aliquo subiecto: ergo universale non est substantia. Videtur autem ratio haec non
valere. Dictum est enim in praedicamentis, quod de ratione substantiae est, quod non sit in subiecto. Praedicari
vero de subiecto non est contra rationem substantiae.
Unde ponuntur ibi secundae substantiae quae praedicantur de subiecto.
|#11 Sed dicendum quod secundum logicam considerationem loquitur Philosophus in praedicamentis. Logicus
autem considerat res secundum quod sunt in ratione; et ideo considerat substantias prout secundum acceptionem
intellectus subsunt intentioni universalitatis. Et ideo quantum ad praedicationem, quae est actus rationis, dicit
quod praedicatur de subiecto, idest de substantia subsistente extra animam.
Sed Philosophus primus considerat de rebus secundum quod sunt entia; et ideo apud eius considerationem non
differt esse in subiecto et de subiecto. Hic enim accipit dici de subiecto, quod est in se aliqua res et inest alicui
subiecto existenti in actu. Et hoc impossibile est esse substantiam.
Sic enim haberet esse in subiecto.
Quod est contra rationem substantiae: quod etiam in praedicamentis est habitum.
|#12 Deinde cum dicit sed an sic quidem excludit quamdam cavillosam responsionem, qua posset aliquis
obviare primae rationi, in qua dixerat, quod omnia sunt unum, quorum substantia et quod quid est sunt unum.
Posset enim aliquis dicere, quod universale non est sicut substantia, ut quod quid erat esse, quod quidem sit
proprium uni. Et ideo ad hoc excludendum Philosophus dicit sed an. Potest dici obviando rationi primo inductae,
quod non contingit universale esse substantiam, sicut quod quid erat esse est substantia; sed tantum est substantia
in ipsis particularibus existens, sicut animal in homine et equo. Non enim ita est natura animalis in homine, quod
sit propria ei, cum sit etiam equi. Quasi dicat, non potest sic responderi.
|#13 Sequitur enim, si hoc quod est animal commune, sit substantia, quod huius substantiae sit aliqua ratio. Nec
differt ad propositum si non est ratio definitiva omnium quae sunt in substantia, idest quae ponuntur in
definitione, ne in infinitum procedatur in definitionibus, sed oportet omnes partes cuiuslibet definitionis iterum
definiri. Nihil enim minus illa substantia oportet quod sit alicuius, licet non habeat definitionem, quam si
haberet. Sicut si dicamus, quod licet hoc ipsum, quod est homo communis, non habeat definitionem, tamen
oportet quod sit hominis substantia in quo existit, ipsius scilicet hominis communis. Quare idem accidit quod et
prius; quia oportebit quod ista substantia communis, licet non ponatur propria alicui inferiorum, tamen erit
propria illius substantiae communis in qua prima existit.
Sicut si animal commune sit quaedam substantia, animal per prius praedicabitur de illa communi substantia, et
significabit eius substantiam propriam, sive sit definibile, sive non. Unde non poterit, ex quo haec substantia est
propria uni, de multis praedicari.
|#14 Deinde cum dicit amplius autem ostendit, quod universale non est substantia, accipiendo rationes ex ea
parte, qua universale est pars definitionis et essentiae.
Et circa hoc duo facit. Primo ponit rationes ad propositum. Secundo excludit quamdam dubitationem, ibi, habet
autem quod accidit dubitationem.
Circa primum ponit quatuor rationes.
Quarum primam ponit dicens, quod impossibile et inconveniens est, id quod est hoc aliquid et substantia, non
esse ex substantiis, nec ex his quae sunt hoc aliquid, sed ex his quae significant quale, si tamen est ex aliquibus.
Quod dicit propter substantias simplices. Sequitur enim, quod cum ea, ex quibus est aliquid, sint priora, quod
prius sit id quod est non substantia, sed quale, eo quod est substantia, et eo quod est hoc aliquid. Quod est
impossibile: quia impossibile est passiones et qualitates et accidentia esse priores substantia ratione, aut tempore,
aut generatione.
|#15 Quod enim non sint priores ratione, supra ostensum est, ex eo quod substantia ponitur in definitione
accidentium et non e converso. Item quod non sint priores tempore, ex hoc supra probatum est, ex quo etiam hic
probatur, quia sequeretur quod passiones essent separabiles a substantiis, quod est impossibile.
Esse autem prius generatione continetur sub eo quod est prius tempore. Omne enim quod est prius generatione,
est etiam prius tempore, licet non e converso. Ea enim, quae non habent ordinem ad generationem alicuius, licet
sint priora tempore, non tamen sunt priora generatione: sicuti equus non est prior generatione leone, qui nunc est,
licet sit prior tempore. Partes autem ex quibus aliquid constituitur, sunt priores generatione, et per consequens
tempore, et quandoque etiam ratione, sicut supra ostensum est. Unde impossibile est quod ex non substantiis
componatur substantia.
230

