quod nihilominus non album praeexisteret in eo ex quo fit non album, ut dictum est. Sequebatur etiam secundum
eos, quod illud ex quo fit non album, esset album et non album simul: nisi ponatur quod aliquid fiat ex non ente.
|#4
Sed hanc dubitationem, ut ait Philosophus, non difficile est solvere. Expositum enim est in primo
physicorum, quomodo aliquid fiat ex ente, et quomodo ex non ente. Dictum est enim quod aliquid fit ex non ente
in actu, et ente in actu per accidens. Sed ex materia quae in potentia est, fit aliquid per se. Accidit enim factioni
quod materia ex qua fit aliquid, fuerit subiecta formae et privationi. Et sic non oportet, quod id ex quo aliquid fit,
simul sit ens et non ens in actu; sed quod de se sit potentia ad ens et non ens, idest ad formam et privationem.
|#5 Deinde cum dicit sed et similiter removet praedictam opinionem secundum quod causatur ex alio principio,
quod est, opinari omne, quod videtur, esse verum.
Et primo, removet hoc principium. Et secundo causam eius, ibi, totaliter autem.
Dicit ergo primo, quod sicut stultum est propter praedicta opinari quod contradictoria simul verificantur de
eodem, similiter etiam est stultum attendere, idest assentire praedictis utrisque opinionibus Philosophorum
dubitantium contra seipsos.
Manifestum est enim quod necesse est alterum eorum mentiri.
|#6 Et hoc palam est ex his, quae apparent secundum sensum. Nunquam enim idem videtur his quidem dulce,
aliis amarum, nisi in alteris eorum sit aliqua corruptio, aut privatio secundum organum sensus, et secundum
virtutem, quae iudicat de saporibus. Huiusmodi autem corruptione in alteris eorum existente, existimandum est
alteros eorum esse mensuram, idest accipiendum est eorum iudicium quasi regulam et mensuram veritatis,
illorum scilicet in quibus non est corruptio: non autem hoc putandum est de alteris, in quibus est corruptio.
|#7 Et sicut hoc manifestum est in cognitione sensus, similiter dicendum est in bono et malo, in pulchro et turpi,
et huiusmodi omnibus quae per intellectum cognoscuntur. Si enim quibusdam videatur secundum intellectum
hoc esse bonum, aliis autem malum, standum est eorum iudicio in quibus non est aliqua corruptio secundum
intellectum, nec ex prava consuetudine, neque ex prava affectione, neque ex aliqua huiusmodi causa. Nam si
quis dicat quod nihil minus dignum est credere his quam illis, nihil hoc differt quam si diceret, quod ea quae
apparent hominibus ponentibus sub visu digitum, idest moventibus oculum digito, et ex hoc facientibus quod id
quod est unum videantur duo, quod propter hoc oporteat esse duo, quia apparent tot; et iterum oporteat esse
unum, quia quando aliquis non movet oculum, apparet unum id quod est unum.
Manifestum est enim, quod iudicandum est de unitate rerum, secundum id quod visus iudicat, nulla extranea
passione existente in eo; non autem secundum quod iudicat ex praedicta passione. Sic autem iudicat unum esse
duo, quia species unius visibilis duobus modis redditur organo visus quando movetur, et secundum utriusque
dispositionem pervenit ad organum sensus communis, quasi essent duo visa.
|#8 Deinde cum dicit totaliter autem excludit causam, propter quam ponebant omne quod videtur esse verum.
Hoc enim ponebant aliqui, quia existimabant res omnes esse in continuo fluxu, et quod nulla natura esset in
rebus fixa et determinata.
Et sic sequebatur, quod rem esse talem non erat nisi videri.
|#9 Contra hoc ergo ponit quinque rationes. Quarum prima talis est, quod totaliter inconveniens est sumere
iudicium de tota veritate ex hoc, quod ista sensibilia quae sunt prope, scilicet vicina nobis, permutantur et
nunquam permanent. Oportet autem magis venari verum ex his, quae semper se habent eodem modo, et non
patiuntur aliquam permutationem quantum ad substantiam suam, licet appareat in eis motus secundum locum.
Talia enim sunt quae continent mundum, scilicet corpora caelestia; ad quae comparata haec corpora corruptibilia,
quasi nullius sunt quantitatis, ut mathematici probant. Corpora autem caelestia sunt semper eadem, et non
videntur quandoque talia, et alia vice alia; sed nulla permutatione participant, quae scilicet sit in eorum
substantia.
|#10 Secundam rationem ponit ibi, adhuc autem quae talis est. Si motus est in istis inferioribus, oportet quod id
quod movetur sit aliquid; et etiam oportet, quod id quod movetur, moveatur ex aliquo, et etiam ad aliquid. Unde
oportet id, quod movetur, adhuc esse in eo ex quo movetur, et nondum esse in eo ad quod movetur, sed moveri
ad ipsum et continue fieri in ipso.
Et sic aliqua affirmatio determinate est vera, et aliqua negatio; et non oportebit quod contradictio verificetur de
eodem, quia secundum hoc nihil moveretur. Si enim idem foret esse in termino ad quem, et non esse, nulla ratio
esset quare moveretur ad terminum ad quem aliquid quod nondum est in illo, quia iam esset ibi.
|#11 Tertiam rationem ponit ibi, et si secundum ad cuius evidentiam sciendum est, quod Heraclitus videns
aliquid augeri longo tempore, puta per unum annum secundum aliquam determinatam quantitatem, et modicam,
315

