Homines enim non habentes artem saltandi possunt quidem movere seipsos, sed non illo modo, sicut movent se
qui habent artem praedictam.
|#5 Illa igitur artificialia, quae habent talem naturam, sicut lapides sunt materia domus, non possunt a seipsis
moveri: impossibile est enim moveri ea nisi ab alio.
Et hoc non solum est in artificialibus, sed etiam in naturalibus. Sic enim et materia ignis non potest moveri ad
formam ignis nisi ab alio. Et inde est, quod forma ignis non generatur nisi ab alio. Et propter hoc quaedam
artificialia non possunt fieri sine habente artem: quae scilicet in sua materia vel non habent aliquod principium
motivum ad formam, vel non sic motivum sicut ars movet.
|#6 Quae vero ab aliquo extrinseco principio moveri possunt non habente artem, possunt esse et fieri etiam sine
habente artem. Movebuntur enim eorum materiae ab his quae non habent artem. Quod quidem ostendit
dupliciter. Uno modo inquantum possunt moveri ab aliquibus aliis extrinsecis principiis non habentibus artem;
sicut arborem plantare potest etiam qui non habet artem plantandi. Alio modo quando materia movetur ex parte,
idest ab aliquo principio intrinseco, quod est aliqua pars formae. Sicut cum corpus humanum sanatur ab aliquo
principio intrinseco, quod est aliqua pars formae.
|#7 Sciendum est autem, quod occasione horum verborum, quae hic dicuntur, quidam ponunt, quod in omni
generatione naturali est aliquod principium activum in materia, quod quidem est forma in potentia praeexistens
in materia, quae est quaedam inchoatio formae. Unde haec formae pars dicitur. Quod quidem adstruere nituntur:
primo ex hoc quod hic dicitur.
Videtur enim hic Aristoteles dicere quod illa, in quorum materia non est principium activum, fiunt tantum ab
arte. Oportet igitur, quod in materia illorum, quae fiunt a natura, insit aliquod principium activum.
|#8 Secundo ex hoc, quod omnis motus, cuius principium non est in eo quod movetur, sed extra, est motus
violentus, et non naturalis. Si igitur in his, quae generantur per naturam, non esset aliquod principium
generationis activum in materia, tunc eorum generationes non essent naturales, sed violentae; aut non esset
aliqua differentia inter generationem artificialem et naturalem.
|#9 Et si obiiciatur contra eos, quod tunc ea, quae generantur naturaliter, non indigent extrinseco generante, si
eorum generatio est a principio intrinseco: respondent quod sicut principium intrinsecum non est forma
completa, sed quaedam inchoatio formae; ita etiam non est perfectum principium activum, ut per se possit agere
ad generationem; sed habet aliquid de virtute activa ut cooperetur exteriori agenti. Nisi enim aliquid conferret
mobile exteriori agenti, esset motus violentus: violentum enim est, cuius principium est extra, nil conferente vim
passo, ut in primo ethicorum dicitur.
|#10 Haec autem opinio videtur propinqua ponentibus latitationem formarum.
Cum enim nihil agat nisi secundum quod est in actu: si partes vel inchoationes formarum quae sunt in materia,
habent aliquam virtutem activam, sequitur quod sint aliquo modo actu, quod est ponere latitationem formarum.
Et praeterea, cum esse sit ante agere, non potest intelligi forma prius habere agere, quam sit in actu.
|#11 Et ideo dicendum est, quod sicut sola viventia inveniuntur se movere secundum locum, alia vero moventur
a principio extrinseco, vel generante, vel removente prohibens, ut dicitur octavo physicorum, ita secundum alios
motus, sola viventia inveniuntur movere seipsa. Et hoc ideo quia inveniuntur habere diversas partes, quarum una
potest esse movens et alia mota; quod oportet esse in omni movente seipsum, ut probatur in octavo physicorum.
Sic igitur invenimus in generatione viventium esse principium activum intrinsecum quod est virtus formativa in
semine. Et sicut est potentia augmentativa movens in motu augmenti et decrementi; ita est et in motu alterationis,
quae est sanatio, principium movens intra. Nam cum cor non sit susceptivum infirmitatis, virtus naturalis, quae
est in corde sano, totum corpus ad sanitatem alterat.
|#12 De tali igitur materia habente in se principium activum loquitur hic Philosophus, et non de rebus
inanimatis. Quod ex hoc patet, quia materiam ignis comparat materiae domus in hoc, quod utraque movetur ad
formam a principio extrinseco.
Non tamen sequitur quod generatio inanimatorum corporum non sit naturalis. Non enim oportet ad motum
naturalem, quod semper principium motus, quod est in mobili, sit principium activum et formale; sed quandoque
est passivum et materiale. Unde et natura in secundo physicorum distinguitur per materiam et formam. Et ab hoc
principio dicitur naturalis generatio simplicium corporum, ut dicit Commentator in secundo physicorum.
Differentia tamen est inter materiam naturalium et artificialium: quia in materia rerum naturalium est aptitudo
naturalis ad formam, et potest reduci in actum per agens naturale; non autem hoc contingit in materia
artificialium.
211

