Et etiam patet, quod illae substantiae comparantur ad istas in via doctrinae, sicut formae et aliae causae ad
materiam.
Sicut enim quaerimus in substantiis materialibus formam, finem et agentem ut causas materiae; ita quaerimus
substantias simplices ut causas substantiarum materialium.
|#25 Deinde cum dicit quoniam vero ostendit cuiusmodi causa et principium sit substantia, quae est quod quid
erat esse; et circa hoc tria facit.
Primo praemittit quoddam, quod est necessarium ad propositum ostendendum. Secundo movet dubitationem, ibi,
si igitur necesse illud. Tertio solvit, ibi, videbitur autem utique esse aliquid.
Circa primum innuit quamdam distinctionem compositionis alicuius ex multis. Quandoque enim ex multis fit
compositio, ita quod totum compositum ex multis est unum quoddam, sicut domus composita ex suis partibus, et
mixtum corpus ex elementis. Quandoque vero ex multis fit compositum, ita quod totum compositum non est
unum simpliciter, sed solum secundum quid; sicut patet in cumulo vel acervo lapidum, cum partes sunt in actu,
cum non sint continuae. Unde simpliciter quidem est multa, sed solum secundum quid unum, prout ista multa
associantur sibi in loco.
|#26 Huius autem diversitatis ratio est, quia compositum quandoque sortitur speciem ab aliquo uno, quod est
vel forma, ut patet in corpore mixto; vel compositio, ut patet in domo; vel ordo, ut patet in syllaba et numero. Et
tunc oportet quod totum compositum sit unum simpliciter.
Quandoque vero compositum sortitur speciem ab ipsa multitudine partium collectarum, ut patet in acervo et
populo, et aliis huiusmodi: et in talibus totum compositum non est unum simpliciter, sed solum secundum quid.
|#27 Dicit ergo Philosophus, quod quia aliquid est sic ex aliquo compositum ut omne, idest totum sit unum, et
non hoc modo sicut cumulus lapidum, sed sicut syllaba, quae est unum simpliciter; in omnibus talibus oportet,
quod ipsum compositum non sit ea ex quibus componitur: sicut syllaba non est elementa. Sicut haec syllaba,
quae est ba, non est idem quod hae duae literae b et a; nec caro est idem quod ignis et terra. Et hoc sic probat:
quia dissolutis, idest divisis ab invicem his, ex quibus fit compositio, haec, scilicet totum non adhuc remanet post
dissolutionem.
Sicut iam divisis elementis non remanet caro, et divisis literis non remanet syllaba.
Elementa vero, idest literae, remanent post dissolutionem syllabae. Et ignis et terra remanent post dissolutionem
carnis. Igitur syllaba est aliquid praeter elementa; et non solum est elementa, quae sunt vocalis et consonans; sed
alterum aliquid, per quod syllaba est syllaba. Et sic similiter et caro non solum est ignis et terra, aut calidum et
frigidum, per quorum virtutem elementa commiscentur, sed etiam est aliquid alterum per quod caro est caro.
|#28 Deinde cum dicit si igitur necesse movet dubitationem circa id quod principaliter intendit. Ostensum est
enim quod in carne et syllaba est aliquid praeter elementa.
Videtur autem, quod omne quod est, aut sit elementum, aut ex elementis.
Si igitur necesse est id aliquod, quod est in carne et syllaba praeter elementa, aut elementum esse, aut ex
elementis, sequuntur haec inconvenientia.
|#29 Si quidem enim sit elementum, iterum erit eadem ratio et de hoc et de aliis elementis. Connumerandum
enim aliis erit. Erit enim caro composita, ex hoc, quod diximus praeter elementa et nunc ponimus elementum
esse, et ex igne, et terra. Et quia iam probatum est, quod in omni composito quod est unum, oportet esse aliquid
aliud praeter elementa, erit eadem quaestio adhuc de illo alio: quod si sit elementum, iterum caro erit ex primo
alio elemento, et ex elementis, et adhuc ex aliquo alio. Quare sic ibit in infinitum; quod est inconveniens.
|#30 Si ergo istud aliud inventum, non sit elementum, sed sit ex elementis; palam est quia non est ex elemento
uno tantum, sed ex pluribus elementis. Quia si non esset ex pluribus, sed ex uno tantum, sequeretur quod esset
illud idem elementum totum. Quod enim est ex aqua tantum, est vere aqua. Quare si sit ex pluribus elementis,
iterum eadem ratio erit de hoc quae et de carne et syllaba, quia scilicet erit in eo aliquid praeter elementa ex
quibus est. Et de hoc iterum redibit quaestio eadem. Et sic iterum procedit in infinitum.
|#31 Deinde cum dicit videbitur autem solvit propositam dubitationem: et circa hoc duo facit.
Primo solvit eam quantum ad illud quod primo aspectu de ipsa apparet. Secundo solutionem corrigit, et ad
veritatem reducit, ibi, quoniam vero quaedam.
Dicit ergo primo, quod illud quod est in compositis aliud ab elementis, videbitur utique in primo aspectu esse
aliquid quod non sit ex elementis, sed sit elementum et causa essendi, vel carnem, vel syllabam, et similiter in
aliis. Et iterum videbitur, quod haec sit substantia uniuscuiusque, quae est quod quid erat esse.
Substantia enim quae est quod quid erat esse, est prima causa essendi.

243

