Ergo, cum hoc sit impossibile, manifestum est quod ea quae sunt per accidens, non habent causam determinatam,
qua posita, ex necessitate consequantur. Ea autem omnia quae circa hoc dici possunt, supra in sexto posita sunt.
|#16
Deinde cum dicit quod autem ostendit, quod ens per accidens, et ens quod significat veritatem
propositionis, praetermittendum est in ista scientia; dicens, quod est quoddam ens quod est ut vere ens, idest
quod significat veritatem propositionis, quae in compositione consistit, et est per accidens. Sed primum consistit
in compositione intellectus, et est quaedam passio circa operationem animae. Unde huiusmodi entis non
quaeruntur principia in scientia, quae considerat de ente quod est extra animam, et est separabile, ut supra dictum
est. Aliud autem, scilicet ens per accidens, non est necessarium, sed indeterminatum; et ideo non habet causam
ordinatam; sed eius sunt infinitae causae et non habentes ordinem adinvicem. Et ideo de tali ente non considerat
ista scientia.
|#17 Colligit hoc quod dictum est de causa per accidens, scilicet de fortuna, in secundo physicorum.
Et dicit hic quatuor circa fortunam. Primo quid sit. Et ad hoc investigandum praemittit, quod id quod est gratia
huius, idest aliquid esse propter finem, invenitur et in his quae sunt secundum naturam, et in his quae sunt ab
intellectu. Et hoc manifestum est in secundo physicorum. Et adiungit quod fortuna est in his quae fiunt propter
aliquid, sed secundum accidens.
Sicut enim invenitur ens per se et ens per accidens, ita et causa per se et causa per accidens. Sic igitur fortuna est
causa per accidens in his quae fiunt gratia huius, idest propter finem, non quidem a natura, sed secundum
electionem. Sicut si aliquis eligat fodere in agro ut plantet arborem, et invenit thesaurum, hoc dicimus esse per
accidens, quia est praeter intentionem. Et hoc est a fortuna.
|#18 Secundo ibi, propter quod ostendit in quibus sit fortuna; et dicit, quod cum electio non sit nisi a mente vel
intellectu, oportet, quod circa eadem sit fortuna et intellectus. Unde in rebus carentibus ratione non est fortuna,
sicut plantae, lapides et bruta animalia. Neque etiam est in pueris qui carent usu rationis.
|#19 Tertio ibi, causae autem ostendit, quod fortuna est incerta; dicens, quod infinitae sunt causae, a quibus
aliquid potest fieri a fortuna, sicut patet in exemplo posito. Potest enim aliquis invenire thesaurum fodiens in
terra, vel ad plantandum, vel ad faciendum sepulchrum, et propter infinita alia. Et quia omne infinitum est
ignotum, ideo fortuna est incerta humanae cognitioni. Et dicitur esse causa secundum accidens. Nullius autem est
causa simpliciter et per se.
|#20 Quarto ibi, bona autem ostendit qualiter fortuna dicitur bona vel mala; et dicit quod dicitur bona vel mala
ex eo quod bonum et malum fortuito evenit.
Sed si sit magnum bonum quod fortuito evenit, dicitur eufortunium. Si sit magnum malum, dicitur infortunium.
|#21 Quinto ibi, quoniam autem ostendit quod fortuna non est prima causa rerum. Nullum enim per accidens est
prius his quae sunt secundum se. Unde neque causa per accidens est prior ea quae est per se. Et sic, si fortuna et
casus quae sunt causae per accidens, sint causa caeli, oportet quod per prius sint causae intellectus et natura, quae
sunt causae per se.
|+9 Lectio 9
|#1 Postquam determinavit Philosophus de ente per accidens, hic determinat de motu.
Et dividitur in partes tres. In prima determinat de motu secundum se. In secunda de infinito quod est quaedam
passio motus et aliorum continuorum, ibi, infinitum autem. In tertia determinat de divisione motus in suas
species, ibi, praetermittatur autem.
Prima dividitur in partes duas. In prima ostendit quid sit motus. In secunda ostendit in quo sit, ibi, et quod est in
mobili.
Circa primum tria facit. Primo praemittit quaedam quasi necessaria ad definiendum motum. Secundo distinguit
ipsum, ibi, diviso autem etc.. Tertio probat definitionem bene esse assignatam, ibi, quod autem bene.
Circa primum ponit quatuor, ex quibus concludit quintum. Quorum primum est, quod ens dividitur per actum et
potentiam.
Et hoc est quod dicit, quod entium quoddam est actu, sicut primum movens, quod Deus est; quoddam potentia
tantum, ut materia prima, quoddam potentia et actu, sicut omnia intermedia. Vel esse actu tantum dicit id quod
iam perfecte habet formam, puta quod perfecte iam est album. Est autem potentia tantum, quod nondum habet
formam; puta, quod nullo modo est album. Actu autem et potentia est, quod etsi nondum perfecte habet formam,
est tamen in moveri ad formam.

322

