Unde oportet quod commune, ut animal, ipsum secundum se sit hoc tale secundum unam differentiam, et illud
tale secundum aliam differentiam, sicut quod hoc sit equus, et illud homo. Et ita sequitur, quod si animal sit
secundum se hoc tale et hoc tale, quod differentia faciens differre specie, sit quaedam diversitas generis.
Et exponit diversitatem generis, quae ipsam naturam generis diversificat.
|#8 Per hoc autem quod hic Philosophus dicit, non solum excluditur opinio Platonis ponentis commune unum et
idem per se existere: sed etiam excluditur opinio eorum qui dicunt, quod illud quod pertinet ad naturam generis,
non differt specie in speciebus diversis; sicut quod anima sensibilis non differt specie in homine et equo.
|#9 Deinde cum dicit contrarietas igitur ostendit quod differentia diversificans secundum se genus modo
praedicto, est contrarietas; dicens: cum differentia secundum speciem sit secundum se diversificans genus,
manifestum est quod haec differentia est contrarietas.
Et hoc primo manifestat ex inductione.
Videmus enim quod omnia genera dividuntur per opposita. Quod quidem necesse est.
Nam ea quae non sunt opposita, possunt simul existere in eodem. Quae autem huiusmodi sunt, non possunt esse
diversa, cum non ex necessitate sint in diversis.
Unde oportet quod solum oppositis aliquid commune dividatur.
|#10 Non autem divisio generis in diversas species potest fieri per alia opposita.
Nam contradictorie opposita non sunt in eodem genere, cum negatio nihil ponat. Et simile est de privative
oppositis, cum privatio non sit nisi negatio in subiecto aliquo. Relativa etiam, ut supra habitum est, non sunt
eiusdem generis, nisi quae secundum se adinvicem referuntur, quae quodammodo sunt contraria, ut supra dictum
est. Et sic relinquitur quod sola contraria faciunt differre specie, ea quae sunt unius generis.
|#11 Deinde cum dicit et quod manifestat idem per rationem; dicens, quod contraria sunt in eodem genere, sicut
ostensum est. Dictum est enim quod contrarietas est differentia perfecta. Et iterum dictum est quod differentia
secundum speciem est aliquid alicuius, idest ab aliquo.
Et quod praeter hoc, idem genus oportet esse in ambobus differentibus specie. Et ex his duobus sequitur, quod
omnia contraria sint in eadem coelementatione categoriae, idest in eadem ordinatione praedicamentali.
Ut hoc tamen intelligatur de contrariis, quaecumque sunt differentia specie, et non genere. Quod quidem dicit
praeservando se a corruptibili et incorruptibili, de quibus post dicetur quod sunt diversa genere.
|#12 Et non solum contraria sunt in uno genere, sed sunt etiam diversa abinvicem.
Quod patet: quia ea quae perfecte differunt, sicut contraria, non sunt invicem simul. Unde, cum ad differentiam
secundum speciem requiratur identitas generis, et diversificatio generis per diversas species, et cum utrumque in
contrarietate reperiatur, sequitur quod differentia secundum speciem sit contrarietas. Quod manifestum est; quia
hoc est aliqua esse diversa secundum speciem existentia in eodem genere, habere contrarietatem differentiarum,
cum sint individua, idest non ulterius divisa in species, sicut sunt species specialissimae.
Quae quidem dicuntur individua, inquantum ulterius non dividuntur formaliter.
Particularia vero dicuntur individua, inquantum nec materialiter nec formaliter ulterius dividuntur. Et sicut
diversa specie sunt quae contrarietatem habent, ita eadem specie sunt, quae non habent contrarietatem, cum sint
individua secundum formalem differentiam. Contrarietates enim fiunt in divisione, non solum in supremis
generibus, sed etiam in mediis, prius quam veniatur ad individua, idest ad ultimas species. Sic igitur manifestum
est, quod licet non in omni genere sit contrarietas specierum, in omni tamen genere est contrarietas
differentiarum.
|#13 Deinde cum dicit quare palam concludit quoddam corollarium ex dictis; scilicet quod nihil eorum quae
conveniunt in genere, sicut sunt species generis, dicitur idem specie, nec diversum specie ad genus; quia id ad
quod aliquid dicitur specie idem, habet unam et eamdem differentiam; illud autem ad quod aliquid dicitur
diversum specie, habet oppositam differentiam.
Si igitur aliqua specierum diceretur idem specie vel diversum ad genus, sequeretur quod genus haberet in sui
ratione aliquam differentiam. Sed hoc falsum est.
|#14 Quod sic patet. Materia enim ostenditur negatione, idest natura materiae intelligitur per negationem
omnium formarum. Genus autem est quodammodo materia, sicut expositum est. Et loquimur nunc de genere
quod invenitur in naturis rerum, non de genere quod in hominibus dicitur, sicut genus Romanorum vel
Heraclidarum.
Unde patet quod etiam genus in sua ratione non habet differentiam aliquam.

300

