Et similis ratio est de numero ad unitatem; quia numerus nihil aliud est quam pluralitas unitatum. Unde nihil
aliud est dicere unitatem esse mensuram numeri, quam unitatem esse mensuram unitatum.
|#20 Deinde cum dicit et scientiam ostendit qualiter mensura transfertur ad quaedam secundum similitudinem;
dicens, quod cum dictum sit quod mensura est, qua quantitas rei cognoscitur, dicemus scientiam esse mensuram
rerum scibilium et sensum rerum sensibilium, quia ipsis aliquid cognoscimus, sensu scilicet sensibilia et scientia
scibilia. Non tamen eodem modo sicut mensura. Nam per mensuram cognoscitur aliquid sicut per principium
cognoscendi: per sensum autem et scientiam sicut per potentiam cognoscitivam, aut habitum cognoscitivum.
|#21 Sic igitur per hanc similitudinem dicuntur mensurae, quia secundum rei veritatem magis mensurantur
quam mensurent. Non enim quia nos aliquid sentimus aut scimus, ideo sic est in rerum natura.
Sed quia sic est in rerum natura, ideo vero aliquid scimus, aut sentimus, ut dicitur nono metaphysicorum. Et sic
accidit nobis, quod in sentiendo et sciendo mensuramur per res quae extra nos sunt.
|#22 Nobis autem cognoscentibus et mensurantibus, sicut aliquo alio nos mensurante, cognoscimus quanti
sumus in quantitate corporali per mensuram cubitalem applicatam nobis. Et sic sicut cubitus exterius appositus
est mensura quantitatis corporalis nostrae, ita res scitae vel per sensum apprehensae, sunt mensurae per quas
potest sciri utrum vere cognoscamus aliquid per sensum vel per intellectum.
|#23 Si qua vero scientia est quae est causa rei scitae, oportebit quod sit eius mensura. Ut scientia artificis est
mensura artificiatorum; quia unumquodque artificiatum secundum hoc perfectum est, quod attingit ad
similitudinem artis. Et hoc modo se habet scientia Dei respectu omnium.
Sed Protagoras dixit hominem esse mensuram omnium rerum inquantum est sciens aut sentiens, quia scientia et
sensus sunt mensura substantiarum, scilicet sensibilium et scibilium. Dicebant enim protagorici, ut in quarto
habitum est, quod res sunt tales, quia sic sentimus eas, vel sic opinamur in eis. Cum igitur nihil superabundans
vel magnum dicant, videntur tamen aliquid dicere, quia occulte insinuant quae dicere volunt.
|#24 Deinde cum dicit quod quidem epilogat quae dicta sunt; scilicet quod de ratione unius est, quod sit
mensura.
Et hoc maxime proprium est, prout est in quantitate; deinde in qualitate, et in aliis generibus; quia id quod est
mensura, debet esse indivisibile, aut secundum quantitatem, aut secundum qualitatem. Et ita sequitur, quod
unum sit indivisibile, aut simpliciter, sicut unitas, quae est principium numeri, aut secundum quid, idest
inquantum est unum, ut dictum est in aliis mensuris.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam ostendit Philosophus, quomodo unum sit in quantitate primum secundum quamlibet rationem
mensurae, et exinde ad alia genera derivetur, nunc determinat de uno qualiter se habeat ad substantiam; utrum
scilicet unum sit ipsa substantia rei: et dividitur in tres partes.
In prima movet quaestionem et ponit opiniones diversas. In secunda autem determinat veritatem, ostendendo
quod unum et ens non sunt substantia eorum de quibus dicuntur, ibi, si itaque nullum.
In tertia comparat unum ad ens, ibi, quia vero idem significant.
Dicit ergo primo, quod quia iam manifestum est qualiter unum secundum quod habet rationem mensurae se
habet in quantitate et in aliis generibus, quaerendum est de uno quomodo se habeat quantum pertinet ad
substantias et naturas rerum. Quae quidem dubitatio est mota superius in tertio libro in quo motae sunt
quaestiones diversae.
|#2 Est autem dubitatio, utrum hoc ipsum quod dicitur unum, sit substantia aliqua et per se subsistens, ut
dixerunt Pythagorici, et postea Platonici eos sequentes; aut magis ei quod est unum supponatur quaedam natura
subsistens, secundum quam notius et magis debet dici quid est quod dicitur unum. Et hoc supposuerunt
naturales: quorum unus dixit amorem esse aliquid quod est unum; sicut empedocles qui ponebat quatuor
principia materialia, scilicet quatuor elementa, quibus priora dicunt esse principia agentia, quae ipse ponebat,
scilicet amorem et odium.
Inter quae praecellit amor, inquantum perfectum et bonorum principium. Unde, si id quod est primum
principium dicitur unum, consequitur secundum opinionem eius, quod amor sit illud quod est unum.
Quod est conveniens, inquantum amor unionem quamdam indicat amantis et amati.
Alius vero, scilicet diogenes, ponens aerem principium omnium rerum, dixit aerem esse id quod est unum. Alius
vero dixit infinitum esse id quod est unum, sicut melissus, qui posuit esse unum ens infinitum et immobile, ut
patet in primo physicorum.

281

