principium, potuit sumi ex respiratione, per quam vita animalium reservatur; et quia ex immutatione aeris
videntur variari generationes et corruptiones rerum.
|#19 Deinde cum dicit hyppasus autem hic ponit quod duo Philosophi hyppasus et Heraclitus posuerunt ignem
esse primum principium ut materiam. Et potuerunt moveri ex eius subtilitate, sicut infra dicetur.
|#20 Deinde cum dicit empedocles vero hic ponit opiniones ponentium plura principia materialia.
Et primo empedoclis, qui posuit plura finita. Secundo Anaxagorae, qui posuit plura infinita, ibi, Anaxagoras vero
etc..
Ponit ergo primo, opinionem empedoclis quantum ad hoc quod tria praedicta elementa, scilicet aquam, aerem et
ignem dicit esse rerum principia, addens eis quartum, scilicet terram.
|#21 Secundo quantum ad hoc, quod ista etiam elementa dixit semper manere et non generari nec corrumpi,
sicut illi qui posuerunt unam causam materialem; sed per congregationem horum et divisionem secundum
multitudinem et paucitatem dixit ex eis alia generari et corrumpi, inquantum ista quatuor per concretionem in
unum et disgregationem ex uno dividuntur.
|#22 Deinde cum dicit Anaxagoras hic ponit opinionem Anaxagorae, qui fuit alter discipulus Anaximenis, qui
fuit condiscipulus diogenis: patria quidem Clazomenius, prior aetate quam empedocles, sed factis sive operibus
posterior, vel quia posterius philosophari incoepit, vel quia in numero principiorum minus bene dixit quam
empedocles. Dixit enim principia materialia esse infinita, cum sit dignius finita principia et pauciora accipere,
quod fecit empedocles, ut dicitur in primo physicorum.
Non enim solum dixit principia rerum esse ignem et aquam et alia elementa, sicut empedocles; sed omnia quae
sunt consimilium partium, ut caro, os, medulla et similia, quorum infinitas minimas partes principia rerum
posuit, ponens in unoquoque infinitas partes singulorum inesse propter id quod in inferioribus unum ex alio
generari posse invenit, cum generationem rerum non diceret esse nisi per separationem a mixto, ut planius
explicavit primo physicorum.
|#23 Secundo etiam Anaxagoras convenit cum empedocle in hoc, scilicet quod generatio et corruptio rerum non
est nisi per concretionem et discretionem partium praedictarum infinitarum, et quod aliter nec generari nec
corrumpi contingit aliquid.
Sed huiusmodi rerum principia infinita, ex quibus rerum substantiae efficiuntur, permanere dixit sempiterna.
|#24 Concludit ergo Aristoteles quod ex praedictis Philosophorum opinionibus aliquis cognoscet solam causam,
quae continetur sub specie causae materialis.
|+5 Lectio 5
|#1 Postquam posuit opinionem de causa materiali, hic ponit opinionem de causa efficiente: quae est unde
principium motus.
Et dividitur in duas. Primo ponit opiniones eorum, qui simpliciter assignaverunt causam motus et generationis.
Secundo prosequitur opinionem illorum, qui posuerunt causam efficientem, quae est etiam principium boni et
mali in rebus, ibi, post hos etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit rationem cogentem ad ponendum causam moventem. Secundo ostendit
qualiter ad positionem diversi diversimode se habuerunt, ibi, igitur omnino qui talem etc..
Dicit ergo: quidam Philosophi sic processerunt in causa materiali ponenda; sed et ipsa rei evidens natura dedit eis
viam ad veritatis cognitionem vel inventionem, et coegit eos quaerere dubitationem quamdam quae inducit in
causam efficientem, quae talis est. Nulla res vel subiectum transmutat seipsum, sicut lignum non transmutat
seipsum ut ex eo lectus fiat: nec aes est sibi causa transmutandi, ut ex eo fiat statua: sed oportet aliquid aliud esse
quod est eis mutationis causa, quod est artifex.
Sed ponentes causam materialem unam vel plures, dicebant ex ea sicut ex subiecto fieri generationem et
corruptionem rerum: ergo oportet quod sit aliqua alia causa mutationis; et hoc est quaerere aliud genus principii
et causae, quod nominatur, unde principium motus etc..
|#2
Deinde cum dicit igitur omnino hic ostendit quod ad praedictam rationem tripliciter Philosophi se
habuerunt. Illi enim, qui istam viam a principio tetigerunt, et dixerunt unam causam materialem, non multum se
gravabant in solutione huius quaestionis: erant enim contenti ratione materiae, causam motus penitus
negligentes.

16

