|#13 Sic igitur horum, scilicet simplicium corporum, et compositorum ex eis, sunt eadem principia et elementa.
Sed aliorum sunt alia proxima principia. Non autem omnium sunt eadem nisi proportionaliter.
Sicut si aliquis dicat quod sicut praedicta tria, scilicet calidum et frigidum et subiectum eorum, se habent in
generatione corporum simplicium ut forma et privatio et materia, ita in quolibet alio genere illa tria sunt, quae se
habent ut forma, privatio et materia; sed ista diversa sunt in diversis generibus. Sicut in genere colorum, album
est sicut species, nigrum sicut privatio, et superficies sicut materia et subiectum. Et in genere distinctionis
temporum, lumen est sicut species, tenebrae sicut privatio, aer sicut materia et subiectum. Ex quibus tribus
principiis constituuntur dies et nox.
|#14 Deinde cum dicit quoniam autem ostendit idem in causis intrinsecis et extrinsecis.
Et circa hoc duo facit. Primo enim ostendit quod computando tam causas intrinsecas quam extrinsecas, sunt
quatuor proportionaliter omnium. Secundo, quomodo reducuntur ad tres, ibi, quoniam vero movens.
Dicit ergo primo, quod quia non solum sunt causae ea quae dicta sunt intrinseca rei, sed etiam ea quae sunt extra
rem, sicut movens, manifestum est quod principium et elementum differunt. Nam principium proprie dicitur
quod est extra sicut movens. Nam ab eo est principium motus. Elementum autem proprie dicitur causa intrinseca
ex qua constituitur res.
|#15 Sed ambo dicuntur causae, scilicet tam principia extrinseca quam intrinseca.
Et principium quodammodo dividitur in ea, scilicet intrinsecas causas et extrinsecas.
Sunt enim quaedam principia intrinseca, ut in quinto ostensum est. Sicut fundamentum est principium domus
secundum materiam, et animal hominis secundum formam. Sed id quod est movens, aut sistens, idest quiescere
faciens, est principium quoddam, sed non est elementum; quia elementum est ex eo quo fit aliquid, et est in eo,
ut habitum est in quinto.
|#16 Sic igitur manifestum est quod secundum analogiam, idest proportionem, tria sunt elementa omnium; idest
materia, forma et privatio. Dicuntur enim privationes esse elementum non per se, sed per accidens, quia scilicet
materia cui accidit, est elementum. Materia enim sub una forma existens, habet in se privationem alterius
formae. Sed causae et principia sunt quatuor, ut addamus tribus elementis causam moventem. Non facit autem
mentionem de causa finali, quia finis non est principium nisi secundum quod est in intentione moventis.
|#17 Sic igitur causae et principia omnium secundum analogiam sunt quatuor; scilicet materia, et forma, et
privatio, et principium movens. Non tamen haec sunt eadem in omnibus, sed alia in aliis.
Sicut enim supra dictum est, quod species et materia et privatio sunt alia in aliis, ita etiam prima causarum, quae
est quasi movens, est alia in aliis.
|#18 Et hoc manifestat per exemplum.
Sicut in sanatis sanitas est sicut forma, infirmitas sicut privatio, corpus sicut materia; sicut movens autem ars
medicinalis.
In aedificativis autem est species domus sicut forma, inordinatio talis, idest opposita ordini quem requirit domus,
est privatio, lateres autem sicut materia, movens autem est ars aedificatoria. Et sic in ista quatuor dividitur
principium.
|#19 Deinde cum dicit quoniam autem reducit praedicta quatuor ad tria, eo quod movens et forma reducuntur in
idem specie tam in artificialibus quam in naturalibus.
Dicit ergo quod quia movens in naturalibus est homo, inquantum habet formam, et in his quae fiunt a mente sive
intellectu movens est species concepta ab intellectu, aut etiam contrarium speciei per cuius remotionem species
inducit; manifestum est, quod quodammodo tres erunt causae, inquantum movens et forma sunt idem specie,
quodam vero modo erunt quatuor, inquantum scilicet differunt numero.
Sanitas enim aliqualiter est ipsa ars medicinalis.
Et forma domus quodammodo est ipsa ars aedificatoria, inquantum scilicet ipsa ars est similitudo quaedam et
ratio formae quae est in materia. Et similiter in rebus quae generantur, in generante invenitur similitudo formae
generati. Homo enim generat hominem.
|#20 Deinde cum dicit amplius autem ostendit quod, licet prima principia non sint eadem in omnibus secundum
rem, sed solum secundum proportionem, prima tamen principia sunt simpliciter eadem omnium.
Et hoc ostendit quantum ad tria. Primo quidem quantum ad hoc quod inter causas quatuor assignatas, movens est
causa prima, quia movens est quod facit esse formam vel privationem in materia. In genere autem moventium,
est devenire ad aliquod unum movens, ut ostensum est in libro octavo physicorum. Id igitur primum movens
unum et idem, est primum principium omnium.
344

