Dicit ergo primo, quod est quaedam scientia de ente inquantum est separabile; non enim solum pertinet ad hanc
scientiam determinare de ente in communi, quod est determinare de ente inquantum est ens; sed etiam pertinet
determinare de entibus separatis a materia secundum esse.
Unde considerandum est, utrum ista scientia ad quam pertinent haec duo, sit eadem cum scientia naturali, aut
altera ab ea.
|#14 Et quod sit altera, manifestat: quia scientia naturalis est circa ea quae habent in seipsis principium motus;
et sic oportet quod naturalia habeant determinatam materiam, quia nihil movetur nisi quod habet materiam. Sed
mathematica speculatur circa immobilia; quia ea quorum ratio accipitur sine materia sensibili, oportet quod
eodem modo eorum ratio sit sine motu, cum motus non sit nisi in sensibilibus.
|#15 Sed haec de quibus considerat mathematica, non sunt separabilia a materia et motu secundum esse, sed
solum secundum rationem. Oportet igitur quod circa illud ens, quod est separatum a materia et motu secundum
esse et omnino immobile, sit quaedam scientia alia, et a mathematica, et a naturali.
|#16 Et hoc dico si tamen sit aliqua talis substantia praeter sensibilia, quae sit omnino immobilis. Et hoc dicit,
quia nondum est probatum aliquam talem substantiam esse. Sed hoc ostendere intendit.
|#17 Si autem est aliqua talis natura in entibus, scilicet quae sit separabilis et immobilis, oportet quod talis
natura sit alicubi, idest quod attribuatur alicui substantiae. Et id quod habet istam naturam erit quoddam divinum,
et quoddam principalissimum omnium; quia quanto aliquid est simplicius et formalius in entibus, tanto est
nobilius et prius et magis causa aliorum. Et sic patet quod haec scientia quae considerat huiusmodi entia
separabilia, debet vocari scientia divina, et scientia de primis principiis.
|#18 Et ex hoc ulterius concludit, quod tria sunt genera speculativarum scientiarum: scilicet naturalis quae
considerat ea mobilia, quae in sui definitione materiam sensibilem recipiunt; et mathematica quae considerat
immobilia, quae non recipiunt materiam sensibilem in sui definitione, licet habeant esse in materia sensibili; et
theologia quae est circa entia penitus separata.
|#19 Deinde cum dicit optimum quidem comparat istam ad alias secundum nobilitatem; et dicit, quod scientiae
speculativae sunt nobilissimae inter omnes alias scientias, quia in eis quaeritur scire propter seipsum, in scientiis
autem operativis quaeritur scire propter opus. Et in scientiis speculativis ultima, scilicet theologia, cum sit circa
nobiliora entia, est nobilior. Tanto enim unaquaeque scientia nobilior est, quanto eius scibile nobilius fuerit.
|#20 Deinde cum dicit dubitabit autem comparat istam scientiam ad alias quantum ad universalitatem; et dicit:
dubitabile est, utrum istam scientiam, quae est circa entia separabilia, oporteat poni universalem scientiam entis,
inquantum est ens, aut non: et ostendit, quod sic, quasi per divisionem.
|#21 Manifestum est enim, quod praedictae scientiae operativae non sunt universales. Et ideo eas praetermittit.
Sed inter speculativas scientias, manifestum est, quod quaelibet mathematicarum scientiarum est circa unum
aliquod genus determinatum: universalis autem scientia communiter de omnibus est: unde nulla mathematicarum
scientiarum est communis omnium entium. Sed de naturali manifestum est; quia si naturales substantiae, quae
sunt substantiae sensibiles et mobiles, sunt primae inter entia, oportet quod naturalis scientia sit prima inter
scientias; quia secundum ordinem subiectorum, est ordo scientiarum, ut iam dictum est.
Si autem est alia natura et substantia praeter substantias naturales, quae sit separabilis et immobilis, necesse est
alteram scientiam ipsius esse, quae sit prior naturali.
Et ex eo quod est prima, oportet quod sit universalis. Eadem enim est scientia quae est de primis entibus, et quae
est universalis. Nam prima entia sunt principia aliorum.
|+8 Lectio 8
|#1 Postquam Philosophus recollegit ea quae praedicta erant de consideratione huius scientiae, hic incipit
recolligere ea quae dicta sunt tam in sexto huius, quam in libro physicorum de ente imperfecto.
Et primo de ente per accidens. Secundo de motu, ibi, est autem.
Circa primum duo facit. Primo ponit ea quae dicta sunt de ente per accidens.
Secundo ea quae dicta sunt de causa per accidens, ibi, quod autem gratiae huius.
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio; dicens quod quia ens simpliciter, idest communiter
acceptum multis modis dicitur, inter quos unus modus est secundum quod dicitur ens per accidens, ut puta cum
dicimus musicum esse album, quae quidem in quinto superius manifesta sunt: prius quam dicatur de ente per se,
considerandum est de ente per accidens; ut huiusmodi ente remoto, absolutior fiat sermo de ente per se.
319

