|#2 Deinde cum dicit primum quidem procedit ex dicta suppositione ad propositum ostendendum. Et primo
singulariter in uno. Secundo generaliter in omnibus, ibi, amplius si homo etc..
Dicit ergo primo, quod si nomen aliquid significat, primo hoc erit manifestum quod haec propositio erit vera, et
eius contradictoria quam negat est falsa.
Et sic ad minus hoc habemus, quia non omnis affirmatio est vera cum sua negatione.
|#3 Deinde cum dicit dico autem ostendit universaliter de omnibus, scilicet quod contradictoria non sint simul
vera. Et circa hoc quatuor facit. Primo ponit quaedam quae sunt necessaria ad propositum concludendum.
Secundo concludit propositum, ibi, necesse itaque. Tertio probat quoddam quod supposuerat, ibi, nam esse
hominem etc.. Quarto excludit quamdam cavillationem, ibi, si autem respondeatur.
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod nomen unum significat. Secundo ex hoc ostendit ulterius quod hoc
nomen homo, significet id quod est hominem esse, non autem id quod est non esse, ibi, nec sic contingit etc..
Tertio ostendit quod homo significat unum ibi, si autem non significat etc..
Dicit ergo primo, quod si homo significat aliquid unum, sit hoc unum, animal bipes. Hoc enim unum dicitur
nomen significare, quod est definitio rei significatae per nomen; ut si est hominis esse animal bipes, idest si hoc
est quod quid est homo, hoc erit significatum per hoc nomen homo.
|#4 Si autem dicat nomen plura significat, aut significabit finita, aut infinita.
Si autem finita, nihil differt, secundum aliam translationem, ab eo quod ponitur significare unum, quia significat
multas rationes diversarum rerum finitas, et singulis eorum possunt adaptari diversa nomina.
Ut si homo significet multa, et unius eorum sit ratio animal bipes, ponetur unum nomen secundum hanc
rationem, quod est homo: et si sunt plures aliae rationes, ponentur alia plura nomina, dummodo rationes illae sint
finitae. Et sic redibit primum quod nomen significet unum.
|#5 Si autem nomen non significat finitas rationes, sed infinitas, manifestum est quod nulla erit ratio sive
disputatio.
Quod sic patet. Quod enim non significat unum, nihil significat. Et hoc sic probatur.
Nomina significant intellectus. Si igitur nihil intelligitur, nihil significatur.
Sed si non intelligitur unum, nihil intelligitur; quia oportet quod qui intelligit ab aliis distinguat. Ergo si non
significat unum, non significat. Sed si nomina non significant, tolletur disputatio, et quae est secundum veritatem
et quae est ad hominem.
Ergo patet quod si nomina infinita significent, non erit ratio sive disputatio. Sed si contingit intelligere unum,
imponatur ei nomen, et sic teneatur quod nomen significet aliquid.
|#6 Deinde cum dicit nec sic contingit ostendit secundum; scilicet quod hoc nomen homo non significet id quod
est homini non esse: nomen enim significans unum, non solum significat unum subiecto, quod ideo dicitur unum
quia de uno, sed id quod est unum simpliciter, scilicet secundum rationem. Si enim hoc vellemus dicere, quod
nomen significat unum quia significat ea quae verificantur de uno, sic sequeretur quod musicum et album et
homo unum significarent, quoniam omnia verificantur de uno. Et ex hoc sequeretur, quod omnia essent unum:
quia si album dicitur de homine, et propter hoc est unum cum eo, cum dicatur etiam de lapide, erit unum cum
lapide. Et quae uni et eidem sunt eadem, sibiinvicem sunt eadem. Unde sequeretur quod homo et lapis sit unum,
et unius rationis. Et sic sequeretur quod omnia nomina sint univoca, idest unius rationis, vel synonyma
secundum aliam literam, idest omnino idem significantia re et ratione.
|#7 Quamvis autem esse et non esse verificentur de eodem secundum negantes principium primum, tamen
oportet quod alius sit hoc quod esse hominem et hoc quod est non esse; sicut aliud est ratione album et musicum,
quamvis de eodem verificentur. Ergo patet quod esse et non esse non erunt idem ratione et re, quasi uno nomine
significatum univoce.
|#8 Sciendum est autem quod esse hominem vel esse homini sive hominis, hic accipitur pro quod quid est
hominis.
Ex hoc ergo concluditur quod hoc quod dico homo, non significat hoc quod dico hominem non esse, sicut
propriam rationem.
Sed quia dixerat supra quod idem nomen potest plura significare secundum diversas rationes, ideo subiungit nisi
secundum aequivocationem, ad determinandum quod homo univoce non significet esse hominem, et non esse
hominem; sed aequivoce potest utrumque significare; ut si id quod vocamus hominem in una lingua, vocent alii
non hominem in alia lingua.
Non enim est nostra disputatio si idem secundum nomen contingat esse et non esse, sed si idem secundum rem.

99

