numerus autem videtur esse substantia magnitudinis; sicut et punctum, quod est principium magnitudinis, nihil
aliud videtur quam unitas positionem habens, et linea dualitas positionem habens.
Prima autem superficies est ternarius positionem habens, corpus autem quaternarius positionem habens.
|#2 Deinde cum dicit nam si non obiicit ad ostendendum quod praedicta sint substantiae rerum: et circa hoc duo
facit.
Primo obiicit ad ostendendum quod praedicta sunt substantiae rerum. Secundo ostendit quomodo Philosophi
praecedentes secuti fuerunt rationes primas, ibi, propter quod multi.
Circa primum duo facit. Primo enim obiicit ad ostendendum quod corpus sit substantia rerum. Secundo quod
multo magis alia, ibi, at vero corpus etc..
Dicit ergo primo, quod si praedicta non sunt substantiae quaedam, fugiet a nobis quid sit substantialiter ens, et
quae sunt substantiae entium. Manifestum est enim quod passiones et motus, et relationes, et dispositiones seu
ordines, et orationes secundum quod voce proferuntur, prout ponuntur in genere quantitatis, non videntur
alicuius significare substantiam, quia omnia huiusmodi videntur dici de aliquo subiecto, et nihil eorum
significare hoc aliquid, idest aliquid absolutum et per se subsistens. Et hoc specialiter manifestum est in
praemissis, qui non dicuntur absolute, sed eorum ratio in quadam relatione consistit. Inter omnia vero, quae
maxime videntur significare substantiam, sunt ignis et terra et aqua, ex quibus componuntur corpora multa.
Praetermittit autem aerem, quia minus est sensibilis, unde aliqui opinati sunt aerem nihil esse. In his autem
corporibus inveniuntur quaedam dispositiones, scilicet calor et frigus et aliae huiusmodi passiones vel passibiles
qualitates, quae non sunt substantiae secundum praedicta.
Unde relinquitur quod solum corpus sit substantia.
|#3 Deinde cum dicit at vero, procedit ulterius ad alia, quae etiam videntur magis esse substantia quam corpus:
et dicit, quod corpus videtur minus esse substantia quam superficies, et superficies minus quam linea, et linea
minus quam punctus aut unitas. Et hoc probat per duo media: quorum unum est; quia id, per quod aliquid
definitur, videtur esse substantia eius: nam definitio significat substantiam.
Sed corpus definitur per superficiem, et superficies per lineam, et linea per punctum, et punctus per unitatem,
quia dicunt quod punctus est unitas positionem habens: ergo superficies est substantia corporis, et sic de aliis.
|#4 Secundum medium est, quia cum substantia sit primum in entibus, illud quod est prius, videtur esse magis
substantia: sed superficies natura prior est corpore, quia superficies potest esse sine corpore non autem corpus
sine superficie: ergo superficies est magis substantia quam corpus.
Et idem potest argui de omnibus aliis per ordinem.
|#5 Deinde cum dicit propter quod ostendit quomodo Philosophi praecedentes secuti fuerunt praedictas rationes;
et dicit, quod propter praedictas rationes multi antiquorum Philosophorum, et maxime illi, qui fuerunt priores,
nihil opinabantur esse ens et substantiam nisi corpus, omnia vero alia esse quaedam accidentia corporis. Et inde
est, quod quando volebant inquirere principia entium, inquirebant principia corporum, ut supra in primo circa
opiniones antiquorum naturalium habitum est. Alii vero posteriores Philosophi, qui reputabantur sapientiores
praedictis philosophis, quasi altius attingentes ad principia rerum, scilicet Pythagorici et Platonici, opinati sunt
numeros esse rerum substantias, inquantum scilicet numeri componuntur ex unitatibus.
Unum autem videtur esse una substantia rerum. Sic ergo videtur secundum praemissas rationes et
Philosophorum opiniones, quod si praedicta non sunt substantiae rerum, scilicet numeri et lineae et superficies et
corpora, nihil erit ens. Non est enim dignum ut, si ista non sunt entia, quod accidentia eorum entia vocentur.
|#6 Deinde cum dicit at vero obiicit in contrarium: et ponit quatuor rationes: quarum prima talis est. Si quis
confitetur, quod longitudines et puncta sint magis substantiae quam corpora, sequetur quod, si huiusmodi non
sint substantiae, et corpora non sint substantiae; et per consequens nihil erit substantia, quia accidentia corporum
non sunt substantiae, ut supra dictum est. Sed puncta et linea et superficies non sunt substantiae. Haec enim
oportet aliquorum corporum esse terminos; nam punctus est terminus lineae, linea superficiei, et superficies
corporis. Non autem videtur qualium corporum sint illae superficies, quae sunt substantiae, vel lineae, vel
puncta. Manifestum enim est, quod lineae et superficies sensibilium corporum non sunt substantiae; variantur
enim per modum aliorum accidentium circa idem subiectum. Sequetur ergo quod nihil erit substantia.
|#7 Secundam rationem ponit ibi, amplius autem quae talis est. Omnia praedicta videntur esse quaedam corporis
dimensiones: vel secundum latitudinem, ut superficies: vel secundum profunditatem, ut corpus: vel secundum
longitudinem, ut linea. Sed dimensiones corporis non sunt substantiae: ergo huiusmodi non sunt substantiae.
|#8 Tertiam rationem ponit ibi, adhuc autem quae talis est. In corpore solido simili modo inest, scilicet
potentialiter, quaelibet figura, quae potest protrahi ex illo solido per aliquam dimensionem. Sed manifestum est
82

