|#12 Et sicut causarum per se quaedam sunt propinquae, quaedam remotae, ut dictum est, ita et inter causas per
accidens.
Nam Polycletus est causa statuae magis propinqua quam album et musicum.
Magis enim remotus modus praedicationis per accidens est, cum accidens praedicatur de accidente, quam cum
accidens praedicatur de subiecto. Accidens enim non praedicatur de accidente, nisi quia ambo praedicantur de
subiecto. Unde magis remotum est ut attribuatur uni accidenti quod est alterius, sicut musico quod est
aedificatoris, quam quod attribuatur subiecto quod est accidentis, sicut Polycleto quod est aedificatoris.
|#13 Sciendum autem est, quod aliquid potest dici causa per accidens alterius dupliciter. Uno modo ex parte
causae; quia scilicet illud quod accidit causae, dicitur causa per accidens, sicut si album dicatur causa domus.
Alio modo ex parte effectus; ut scilicet aliquid dicatur causa per accidens alicuius, quod accidit ei quod est
effectus per se. Quod quidem potest esse tripliciter. Uno modo, quia habet ordinem necessarium ad effectum,
sicut remotio impedimenti habet ordinem necessarium ad effectum. Unde removens prohibens dicitur movens
per accidens; sive illud accidens sit contrarium, sicut cholera prohibet frigiditatem, unde scamonaea dicitur
infrigidare per accidens, non quia causet frigiditatem sed quia tollit impedimentum frigiditatis, quod est ei
contrarium, scilicet choleram: sive etiam si non sit contrarium, sicut columna impedit motum lapidis, unde
removens columnam dicitur per accidens movere lapidem superpositum alio modo, quando accidens habet
ordinem ad effectum, non tamen necessarium, nec ut in pluribus, sed ut in paucioribus, sicut inventio thesauri ad
fossionem in terra. Et hoc modo fortuna et casus dicuntur causae per accidens. Tertio, quando nullum ordinem
habent, nisi forte secundum existimationem; sicut si aliquis dicat se esse causam terraemotus, quia eo intrante
domum accidit terraemotus.
|#14 Tertia distinctio est, secundum quod prae omnibus his vel praeter omnia haec, quae dicuntur esse
secundum se sive per se, et secundum accidens, quaedam sunt causae in potentia, quaedam ut agentia, idest in
actu. Sicut aedificationis causa est aedificator in potentia. Hoc enim sonat habitum vel officium. Vel aedificans
actu.
|#15 Et eisdem modis, quibus dividuntur causae, possunt dividi causata in quibus vel quorum causae sunt
causae.
Potest enim dividi causatum per prius et posterius sive particulare et universale; sicut si dicamus, quod statuae
factor est causa huius statuae, quod est posterius, aut statuae, quod est universalius et prius, aut imaginis, quod
est adhuc universalius. Et similiter aliquid est causa formalis huius aeris, aut aeris, quod est universalius, aut
materiae, quod est adhuc universalius. Et similiter potest dici in accidentalibus, scilicet in effectibus per
accidens. Nam statuae factor qui est causa statuae, est etiam causa gravis vel albi vel rubei quae accidunt ex parte
materiae, et non sunt ab hoc agente causata.
|#16 Ulterius ponit quartam distinctionem causae, quae est in simplex et in compositum; ut simplex causa
dicatur secundum quod accipitur causa statuae per se totum ut statuae factor, sive per accidens tantum, scilicet
Polycletus. Composita autem secundum quod utrumque simul accipitur, ut dicatur causa statuae Polycletus
statuae factor.
|#17 Est autem alius modus quo causae possunt dici compositae, secundum quod plures causae concurrunt ad
unius rei constitutionem; sicut plures homines ad trahendum navem, vel plures lapides, ut sint materia domus.
Sed hoc praetermisit, quia nullum illorum est causa, sed pars causae.
|#18 His autem modis positis, colligit istorum modorum numerum, dicens, quod isti modi causarum sunt sex et
variantur dupliciter, et ita efficiuntur duodecim. Hi enim modi sex sunt aut singulare, aut genus, quod superius
dixit prius et posterius.
Et secundum se et per accidens, ad quod etiam reducitur genus accidentis, nam genus accidentis est causa per
accidens.
Et iterum per complexum et simplex. Hi autem sex modi ulterius dividuntur per potentiam et per actum, et sunt
duodecim.
Ideo autem oportet omnes istos modos per potentiam et actum dividi, quia potentia et actus diversificant
habitudinem causae ad effectum. Nam causae in actu particulares sunt simul et tolluntur cum suis effectibus,
sicut hic medicans cum hoc convalescente, et hic aedificans cum hoc aedificato: non enim potest aliquid actu
aedificari, nisi sit actu aedificans. Sed causae secundum potentiam non semper removentur cum effectibus; sicut
domus et aedificator non simul corrumpuntur. In quibusdam tamen contingit, quod remota actione efficientis
tollitur substantia effectus, sicut in his quorum esse est in fieri, vel quorum causa non solum est effectui causa
fiendi sed essendi. Unde remota illuminatione solis ab aere, tollitur lumen.
125

