|#31 Deinde cum dicit tradita sunt comparat ea quae inventa sunt de substantiis immaterialibus ad opiniones
antiquas et ad vulgares. Et dicit, quod ab antiquis philosophis quaedam sunt tradita de substantiis separatis, et
dimissa posterioribus per modum fabulae, scilicet quod dii sunt, et quod id quod est divinum, continet totam
naturam. Et hoc quidem habetur ex superioribus, si omnes substantiae immateriales vocentur dii. Si autem solum
primum principium vocetur Deus, est unus tantum Deus, ut ex praedictis patet. Reliqua vero introducta sunt
fabulose ad persuasionem multitudinis, quae non potest capere intelligibilia, et secundum quod fuit optimum ad
leges ferendas, et ad utilitatem conversationis humanae, ut ex huiusmodi adinventis persuaderetur multitudini, ut
intenderent virtuosis actibus et a vitiis declinarent. Et quid sit fabulose introductum exponit subdens, quod
dixerunt deos esse conformes hominibus et quibusdam aliorum animalium. Posuerunt enim fabulose homines
quosdam deificatos, et quaedam animalia, et quaedam consequentia istis et alia similia dixerunt. Ex quibus si
aliquis hoc solum velit accipere quod primo ostensum est in praehabitis, scilicet quod dii sunt quaedam
substantiae immateriales, putabitur esse dictum divine et secundum verisimilitudinem. Et hoc ideo est, quia
quaelibet ars et etiam philosophia, saepe fuit inventa secundum possibilitatem humanam, et iterum fuit corrupta,
vel propter bella impedientia studium, vel propter inundationes, vel alia huiusmodi excidia.
|#32 Et hoc necessarium fuit ponere Aristoteli ut possit salvare aeternitatem mundi. Manifestum enim erat quod
a quodam certo tempore inceperant homines philosophari et artes adinvenire. Inconveniens autem videbatur,
quod infinito tempore fuisset absque his humanum genus. Et ideo dicit quod philosophiae et aliae artes fuerunt
multoties inventae et corruptae, et quod opiniones illorum antiquorum quasi reliquiae salvantur usque nunc.
|#33 Et ultimo concludit quod praedicta opinio, idest quae a philosophantibus habita est, post quos destructa fuit
philosophia, solum sic manifesta est, scilicet per modum fabulae, ut supra dictum est.
|+11 Lectio 11
|#1 Postquam Philosophus determinavit de substantia immateriali quantum ad eius perfectionem et quantum ad
eius unitatem, nunc determinat quasdam dubitationes pertinentes ad actionem eius. Ostensum est enim supra,
quod prima immaterialis substantia movet sicut intelligibile, et sicut bonum desiderabile.
Et ideo dividitur haec pars in duas. In prima determinat quaedam dubia circa primam immaterialem substantiam,
quantum ad hoc quod est bonum intelligibile et intellectus.
In secunda quantum ad hoc quod est bonum appetibile, ibi, perscrutandum est autem qualiter habet etc..
Circa primum duo facit. Primo assignat rationem dubitationis circa intellectum primae substantiae. Secundo
dubitationem movet et determinat, ibi, nam si non intelligat.
Dicit ergo primo, quod ea quae pertinent ad intellectum primae substantiae immaterialis, habent quasdam
dubitationes, et videntur oriri ex hoc. Ostenderat enim Philosophus quod intellectus intelligens et appetens
primum movens, quod movet sicut intelligibile et desiderabile, habet aliquid se dignius, scilicet illud quod
intelligitur ab eo, et desideratur. Ostenderat etiam quod ipsum primum intelligibile, est etiam intellectus. Unde
posset videri quod pari ratione, haberet aliquid dignius et superius, et quod non esset supremum et optimum:
quod est contra ea quae apparent de primo principio. Et ideo dicit hic, quod videtur omnibus apparens, quod
principium sit dignissimum. Sed difficultates quaedam emergunt, si quis velit assignare quomodo se habeat ita
quod sit dignissimum, idest optimum et perfectissimum.
|#2 Deinde cum dicit nam si manifestat huiusmodi difficultates.
Et circa hoc tria facit. Primo movet dubitationes.
Secundo praemittit quaedam, quae sunt praenecessaria ad determinationem omnium quaestionum motarum, ibi,
palam ergo quod divinissimum etc.. Tertio solvit dubitationes, ibi, primum quidem.
Circa primum duo facit. Primo movet quaestiones principaliter intentas. Secundo movet quamdam quaestionem
incidentem, cuius solutio necessaria est ad praemissas quaestiones, ibi, ergo utrum differt.
Movet autem primo duas quaestiones.
Prima est, quomodo intellectus primi moventis se habeat ad suum intelligere.
Secunda, quomodo se habeat ad suum intelligibile, ibi, amplius autem sive intellectus.
Sciendum est ergo, quod intellectus ad suum intelligere potest se habere tripliciter.
Uno modo quod non conveniat ei intelligere in actu, sed in potentia tantum, vel in habitu. Alio modo quod
conveniat ei in actu. Alio modo quod sit ipsum suum intelligere, sive sua intelligentia, quod idem est.
|#3 Dicit ergo, quod si intellectus primi moventis non intelligat in actu, sed solum in potentia, vel in habitu, non
erit aliquid nobile: bonum enim et nobilitas intellectus est in hoc quod actu intelligit; intellectus autem intelligens
tantum in potentia vel in habitu, se habet sicut dormiens: nam dormiens habet quidem potentias operum vitae,

361

