|#9 In quaerendo autem propter quid de aliquo, aliquando quaeritur causa, quae est forma in materia. Unde cum
quaeritur, propter quid tonat? respondetur, quia sonitus fit in nubibus: hic enim constat quod aliud de alio est
quod quaeritur.
Est enim sonitus in nubibus, vel tonitruum in aere.
|#10 Aliquando autem quaeritur causa ipsius formae in materia quae est efficiens vel finis; ut cum quaerimus
propter quid haec, scilicet lapides et lateres, sunt domus? in ista enim quaestione est aliquid de aliquo quod
quaeritur, scilicet domus de lapidibus et lignis. Et ideo Philosophus non dixit simpliciter, quod quaeratur quid est
domus, sed propter quid huiusmodi sunt domus. Palam igitur est, quod ista quaestio quaerit de causa.
|#11 Quae quidem causa quaesita, est quod quid erat esse, logice loquendo.
Logicus enim considerat modum praedicandi, et non existentiam rei. Unde quicquid respondetur ad quid est,
dicit pertinere ad quod quid est; sive illud sit intrinsecum, ut materia et forma; sive sit extrinsecum, ut agens et
finis. Sed Philosophus qui existentiam quaerit rerum, finem vel agentem, cum sint extrinseca, non comprehendit
sub quod quid erat esse. Unde si dicamus, domus est aliquid prohibens a frigore et caumate, logice loquendo
significatur quod quid erat esse, non autem secundum considerationem Philosophi. Et ideo dicit quod hoc quod
quaeritur ut causa formae in materia, est quod quid erat esse, ut est dicere logice: quod tamen secundum rei
veritatem et physicam considerationem in quibusdam est cuius causa, idest finis, ut in domo, aut in lecto.
|#12 Exemplificat autem de artificialibus, quia in eis est maxime manifestum quod sunt propter finem. Quamvis
enim naturalia sint propter finem, fuit tamen hoc a quibusdam negatum. Potest igitur, cum quaeritur propter quid
lapides et ligna sunt domus, responderi per causam finalem; scilicet ut defendamur a frigore et caumate.
In quibusdam vero id quod quaeritur, ut causa formae in materia, est quod movit primum, idest agens. Nam hoc
etiam est causa. Ut si quaeritur propter quid lapides et ligna sunt domus? potest responderi: propter artem
aedificativam.
|#13 In hoc tamen differt inter causam agentem et finalem: quia talis causa, scilicet agens, quaeritur in fieri et
corrumpi.
Altera autem causa, scilicet finalis, non quaeritur solum in fieri et corrumpi, sed etiam in esse. Et hoc ideo, quia
agens est causa formae in materia transmutando materiam ad formam, quod fit in generari et corrumpi. Finis
autem, inquantum movet agentem per intentionem, est causa etiam in fieri et corrumpi. Inquantum vero res per
suam formam ordinatur in finem, est etiam causa in essendo. Unde cum dicitur quod lapides et ligna sunt domus
propter artem aedificativam, intelligitur quod ars aedificativa est causa fiendi domum. Cum vero dicitur quod
lapides et ligna sunt domus, ut defendamur a frigore et caumate, potest intelligi quod propter hoc facta sit domus,
et quod propter hoc esse domus sit utile.
|#14 Hic autem loquitur Philosophus in substantiis sensibilibus. Unde intelligendum est quod hic dicitur, solum
de agente naturali, quod agit per motum. Nam agens divinum quod influit esse sine motu, est causa non solum in
fieri, sed etiam in esse.
|#15 Deinde cum dicit latet autem quia superius dixerat, quod cum quaeritur propter quid, semper quaeritur
aliud de alio, et hoc videtur in aliquo modo quaerendi habere instantiam; ideo movet hic circa hoc dubitationem,
et solvit.
Unde circa hoc tria facit. Primo movet dubitationem. Secundo solvit, ibi, sed oportet corrigentes quaerere. Tertio
infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, palam igitur quod in simplicibus.
Dicit ergo primo, quod id, quod quaeritur, scilicet in qualibet quaestione quaeri aliud de alio maxime latet, idest
dubitationem habet in his, quae non de aliis dicuntur, idest in quaestionibus, in quibus non praedicatur aliquid de
aliquo, sed fit quaestio de aliquo uno simplici, ut cum quaeritur quid est homo? hoc inquam latet propter
simpliciter dici, sed non definite quia hoc aut hoc: idest ista est causa dubitationis, quia in talibus simpliciter
profertur aliquid unum, ut homo, et non proferuntur in quaestione illa quibus convenit esse hominem, sicut
partes, vel etiam aliquod hominis suppositum.
|#16 Sed videtur haec dubitatio non esse ad propositum. Locutus enim fuerat supra Philosophus de quaestione
propter quid est, et non de quaestione quid est.
Haec autem dubitatio instat de quaestione quid est. Sed dicendum, quod quaestio quid et propter quid in idem
quodammodo incidunt, ut est dictum. Et ideo quaestio quid est, potest transformari in quaestionem propter quid.
Quaestio enim quid est, quaerit de quidditate propter quam id, de quo quid est quaeritur, praedicatur de quolibet
suorum subiectorum, et convenit suis partibus. Propter hoc enim socrates est homo, quia convenit ei illud, quod
respondetur ad quaestionem quid est homo. Propter hoc etiam carnes et ossa sunt homo, quia quod quid est homo
241

