Oportet igitur, secundum eos, quod illud, quod videtur secundum sensum, sit de necessitate verum. Cum autem
coniunxerimus quod omnis cognitio est sensitiva, sequitur quod omne quod alicui apparet quocumque modo, sit
verum.
|#2 Haec autem ratio non solum deficit in hoc, quod ponit sensum et intellectum idem, sed et in hoc quod ponit
iudicium sensus nunquam falli de sensibilibus.
Fallitur enim de sensibilibus communibus et per accidens, licet non de sensibilibus propriis, nisi forte ex
indispositione organi. Nec oportet, quamvis sensus alteretur a sensibilibus, quod iudicium sensus sit verum ex
conditionibus rei sensibilis.
Non enim oportet quod actio agentis recipiatur in patiente secundum modum agentis, sed secundum modum
patientis et recipientis. Et inde est quod sensus non est quandoque dispositus ad recipiendum formam sensibilis
secundum quod est in ipso sensibili; quare aliter aliquando iudicat quam rei veritas se habeat.
|#3 Deinde cum dicit ex his enim recitat diversorum opiniones assentientium causis praedictis. Omnia autem
dicta eorum, quae inducit, tendunt ad duo. Quorum primum est, quod intellectus sit idem cum sensu. Aliud est,
quod omne quod videtur sit verum. Dicit ergo, quod ex praedictis rationibus empedocles et democritus et singuli
aliorum sunt facti rei talibus opinionibus, ut est dicere verisimile, idest sicut verisimiliter coniecturare possumus
ex eorum dictis.
|#4 Dicit enim empedocles quod illi, qui permutant habitum, idest dispositionem corporis, permutant etiam
prudentiam; quasi intellectus cuius est prudentia, sequatur habitudinem corporis, sicut et sensus. Nam prudentia
crescit in hominibus ad apparens, idest per hoc quod aliquid de novo incipit apparere homini, profectus scientiae
fit in homine: sed hoc fit per hoc quod dispositio corporis variatur. Alia translatio habet melius: ad praesens enim
voluntas vel consilium augetur hominibus, quasi dicat: secundum dispositiones diversas praesentes, nova
consilia, sive novae voluntates, sive novae prudentiae hominibus augentur; quasi consilium sive voluntas non
sequatur aliquam vim intellectivam in homine, quae sit praeter sensum, sed solam dispositionem corporis quae
variatur secundum praesentiam diversarum rerum. In aliis autem libris suis dicit empedocles quod quantum ad
alterationem transformat, idest secundum quantitatem qua homo transformatur in alteram dispositionem corporis,
tanta eis est semper cura inquit, id est quod tot curae sive sollicitudines seu prudentiae hominibus adveniunt.
Quod quidem est difficile. Alia translatio melius sic habet. Quia quantumcumque mutati fiant, intantum
secundum ipsas semper sapere alia statutum est sive stultum. Vel ipsis affuit secundum aliam literam: quasi
dicat, quod quantumcumque homo mutatur in dispositione corporis, intantum semper alia sapientia, quasi alium
intellectum et aliam sapientiam habens.
|#5 Deinde ponit opinionem Parmenidis ad idem; dicens, quod Parmenides de rerum veritate enuntiat eodem
modo sicut empedocles. Dicit enim quod sicut unusquisque habet dispositionem membrorum valde
circumflexorum, vel multae flexionis, secundum aliam literam, ita intellectus hominibus: quasi dicat, quod in
membris hominis est multa varietas et circumvolutio ad hoc quod talis membrorum dispositio adaptetur ad
operationem intellectus, qui sequitur membrorum complexionem, secundum eum. Ipse enim dicit quod idem est
quod curavit, idest quod curam habet sive prudentiam de membris ex natura membrorum: et quod est in
omnibus, idest in singulis partibus universi, et quod est in omni, idest in toto universo. Sed tamen aliter
nominatur in toto universo, et in singulis partibus universi et etiam in homine. Et hoc in toto universo, dicitur
Deus. In singulis autem partibus universi, dicitur natura. In homine autem, dicitur intellectus. Et sic hoc habet
plus in homine quam in aliis partibus universi, quia in homine illa virtus intelligit propter complexionem
determinatam membrorum, non autem in aliis rebus. In quo etiam datur intelligi quod intellectus sequitur
complexionem corporis, et per consequens non differt a sensu. Alia translatio planius habet sic. Idem enim quod
quidam sapit membrorum, non est in hominibus et omnibus et omnium. Plus enim est intellectus.
|#6 Deinde ponit opinionem Anaxagorae qui pronuntiavit ad quosdam suos socios vel amicos reducendo eis ad
memoriam, quia talia sunt eis entia, qualia suscipiunt sive opinantur. Et hoc est secundum quod in illis dictis
Philosophorum tangitur, scilicet quod veritas sequatur opinionem.
|#7 Deinde ponit opinionem Homeri, de quo dicunt, quod videbatur eamdem opinionem habere. Fecit enim in
sua recitatione Hectorem iacere quasi in extasi a plaga sibi illata aliud cunctantem, idest aliud cogitantem quam
prius, vel aliena sapientem, secundum aliam translationem, scilicet ab his quae prius sapuerat, quasi cunctantem
quidem et non cunctantem, idest in illo strato, in quo iacebat percussus, esset sapiens et non sapiens: sed non
quantum ad eadem; quia quantum ad illa, quae tunc sibi videbantur sapiens erat; quantum autem ad illa quae
prius sapuerat et iam sapere desierat, non erat sapiens. Alia translatio sic habet: sapientes quidem et desipientes:
quasi dicat, fuit de Hectore qui sapiebat aliena post plagam, ita contingit et de aliis quod sunt simul sapientes et
desipientes, non secundum eadem sed secundum diversa.
108

