proportionum potest attendi secundum comparationem numeri ad unitatem, sed secundum comparationem
numeri ad numerum.
Et sic est duplex, vel secundum numerum determinatum, vel secundum numerum indeterminatum.
|#18 Si autem secundum numerum determinatum, sic est hemiolum, idest sesquialterum, aut subhemiolum,
idest supersesquialterum. Proportio enim sesquialtera primo consistit in his terminis, scilicet ternario et binario;
et sub ratione eorum in omnibus aliis invenitur. Unde quod dicitur hemiolum vel sesquialterum importat
relationem determinati numeri ad determinatum numerum, scilicet trium ad duo.
|#19 Quod vero dicitur superparticulare, refertur ad subparticulare, non secundum determinatos numeros, sicut
etiam multiplex refertur ad unum, sed secundum numerum indeterminatum. Primae enim species inaequalitatis
superius numeratae accipiuntur secundum indeterminatos numeros, ut multiplex, superparticulare, superpartiens
etc.. Species vero istorum accipiuntur secundum numeros determinatos, ut duplum, triplum, sesquialterum,
sesquitertium, et sic de aliis.
|#20 Contingit enim aliquas quantitates continuas habere proportionem adinvicem, sed non secundum aliquem
numerum, nec determinatum, nec indeterminatum.
Omnium enim quantitatum continuarum est aliqua proportio; non tamen est proportio numeralis. Quorumlibet
enim duorum numerorum est una mensura communis, scilicet unitas, quae aliquoties sumpta, quemlibet
numerum reddit. Non autem quarumlibet quantitatum continuarum invenitur esse una mensura communis; sed
sunt quaedam quantitates continuae incommensurabiles: sicut diameter quadrati est incommensurabilis lateri. Et
hoc ideo, quia non est proportio eius ad latus, sicut proportio numeri ad numerum, vel numeri ad unum.
|#21 Cum ergo dicitur in quantitatibus, quod haec est maior illa, vel se habet ad illam ut continens ad
contentum, non solum haec ratio non attenditur secundum aliquam determinatam speciem numeri, sed nec etiam
quod sit secundum numerum, quia omnis numerus est alteri commensurabilis.
Omnes enim numeri habent unam communem mensuram, scilicet unitatem.
Sed continens et contentum non dicuntur secundum aliquam commensurationem numeralem.
Continens enim ad contentum dicitur, quod est tantum, et adhuc amplius.
Et hoc est indeterminatum, utrum sit commensurabile, vel non commensurabile.
Quantitas enim qualiscumque accipiatur, vel est aequalis, vel inaequalis. Unde, si non est aequalis, sequitur quod
sit inaequalis et continens, etiam si non sit commensurabilis.
Patet igitur quod omnia praedicta dicuntur ad aliquid secundum numerum, et secundum passiones numerorum,
quae sunt commensuratio, proportio, et huiusmodi.
|#22
Deinde cum dicit et amplius ponit relativa, quae accipiuntur secundum unitatem, et non per
comparationem numeri ad unum vel ad numerum; et dicit quod alio modo a praedictis dicuntur relative, aequale,
simile, et idem. Haec enim dicuntur secundum unitatem. Nam eadem sunt, quorum substantia est una. Similia,
quorum qualitas est una. Aequalia, quorum quantitas est una. Cum autem unum sit principium numeri et
mensura, patet etiam, quod haec dicuntur ad aliquid secundum numerum, idest secundum aliquid ad genus
numeri pertinens; non eodem modo tamen haec ultima cum primis. Nam primae relationes erant secundum
numerum ad numerum, vel secundum numerum ad unum; hoc autem secundum unum absolute.
|#23 Deinde cum dicit activa vero prosequitur de secundo modo relationum, quae sunt in activis et passivis: et
dicit, quod huiusmodi relativa sunt relativa dupliciter.
Uno modo secundum potentiam activam et passivam; et secundo modo secundum actus harum potentiarum, qui
sunt agere et pati; sicut calefactivum dicitur ad calefactibile secundum potentiam activam et passivam. Nam
calefactum est, quod potest calefacere; calefactibile vero, quod potest calefieri. Calefaciens autem ad calefactum,
et secans ad id quod secatur, dicuntur relative secundum actus praedictarum potentiarum.
|#24 Et differt iste modus relationum a praemissis. Quae enim sunt secundum numerum, non sunt aliquae
actiones nisi secundum similitudinem, sicut multiplicare, dividere et huiusmodi, ut etiam in aliis dictum est,
scilicet in secundo physicorum; ubi ostendit, quod mathematica abstrahunt a motu, et ideo in eis esse non
possunt huiusmodi actiones, quae secundum motum sunt.
|#25 Sciendum etiam est quod eorum relativorum, quae dicuntur secundum potentiam activam et passivam,
attenditur diversitas secundum diversa tempora. Quaedam enim horum dicuntur relative secundum tempus
praeteritum, sicut quod fecit, ad illud quod factum est; ut pater ad filium, quia ille genuerit, iste genitus est; quae
differunt secundum fecisse, et passum esse. Quaedam vero secundum tempus futurum, sicut facturus refertur ad
faciendum.
156

