In secunda determinat de contrarietate quae inter unum et multa invenitur, eo quod specialem difficultatem
habeat consideratio eius, ibi, quoniam autem differre contingit abinvicem.
Prima dividitur in duas. In prima ostendit quomodo unum opponitur multitudini.
In secunda determinat de his quae consequuntur ad unum et multitudinem, ibi, est autem unius.
Circa primum tria facit. Primo ostendit secundum quid accipienda sit oppositio quae est inter unum et multa;
dicens, quod licet unum et multa multis modis opponantur, ut patet infra; eorum tamen unus et principalior est
secundum quod unum et multitudo opponuntur ut divisibile et indivisibile; quia hic oppositionis modus
attenditur secundum propriam rationem utriusque.
|#2 Ratio enim multitudinis consistit in hoc quod est esse divisa abinvicem, aut divisibilia. Dicit autem divisa,
propter ea quae actu a seinvicem separata sunt, et propter hoc multa dicuntur. Divisibilia autem, propter ea quae
non sunt actu separata, sed appropinquant separationi, sicut humida, ut aer et aqua, et alia his similia, in quibus
propter facilitatem divisionis, multitudinem dicimus. Dicitur enim multa aqua et multus aer.
Ratio vero unius consistit in hoc, quod est esse indivisibile, aut non esse divisum. Dicitur enim et continuum
unum, quia non et actu divisum, licet sit divisibile.
|#3 Secundo ibi, quoniam ergo ostendit ad quod genus oppositionis praedictus modus oppositionis reducatur;
dicens, quod cum quatuor sint oppositionis genera, quorum unum est oppositio, quae dicitur secundum
privationem; manifestum est quod unum et multa non opponuntur ut contradictio, neque ad aliquid, quae sunt
duo genera oppositionis, sed opponuntur ut contraria.
|#4
Et quidem quod non opponantur secundum contradictionem, manifestum est, quia neutrum eorum
verificatur de non ente. Non ens enim neque unum neque multa est. Oporteret autem alteram partem
contradictionis verificari tam de ente quam de non ente. Similiter etiam manifestum est, quod non opponuntur ut
ad aliquid dicta. Nam unum et multitudo dicuntur absolute.
|#5 Sed cum dixerit quod unum et multitudo opponuntur ut indivisibile et divisibile, quae videntur opponi
secundum privationem et habitum, concludit tamen quod unum et multitudo opponuntur ut contraria. Oppositio
enim quae est secundum privationem et habitum, est principium oppositionis quae est secundum contrarietatem,
ut infra patebit. Alterum enim contrariorum semper est privatio, sed non privatio pura. Sic enim non participaret
naturam generis, cum contraria sint in eodem genere. Oportet igitur quod utrumque contrariorum sit natura
quaedam, licet alterum eorum participet naturam generis cum quodam defectu, sicut nigrum se habet ad album,
ut supra dictum est. Quia igitur unum non significat privationem puram, non enim significat ipsam indivisionem,
sed ipsum ens indivisum, manifestum est quod unum et multitudo non opponuntur secundum privationem puram
et habitum, sed sicut contraria.
|#6 Tertio ibi, dicitur autem.
Respondet tacitae quaestioni. Quia enim dixerat quod unum se habet ad multitudinem ut divisibile ad
indivisibile, indivisibile autem videtur privatio esse divisibilis, cum privatio sit posterior habitu et forma, videtur
sequi, quod unum sit posterius multitudine: cum tamen supra dixerit, quod unum est principium multitudinis, ex
quo cognoscitur.
|#7 Ad huius igitur obiectionis solutionem videndam, considerandum est, quod ea quae sunt priora secundum
naturam et magis nota, sunt posteriora et minus nota quo ad nos, eo quod rerum notitiam per sensum accipimus.
Composita autem et confusa prius cadunt in sensu, ut dicitur in primo physicorum. Et inde est, quod composita
prius cadunt in nostram cognitionem. Simpliciora autem quae sunt priora et notiora secundum naturam, cadunt in
cognitionem nostram per posterius.
Inde est quod prima rerum principia non definimus nisi per negationes posteriorum; sicut dicimus quod punctum
est, cuius pars non est; et Deum cognoscimus per negationes, inquantum dicimus Deum incorporeum esse,
immobilem, infinitum.
|#8 Sic igitur licet unum prius secundum naturam sit multitudine, tamen secundum cognitionem nostram
definitur et nominatur ex privatione divisionis. Et propter hoc Philosophus dicit quod ipsum unum dicitur, idest
nominatur et ostenditur, idest cognoscitur ex suo contrario, sicut indivisibile ex divisibili: propter hoc quod
multitudo est magis sensibilis quam unum, et divisibile magis quam indivisibile.
Unde multitudo ratione prius est quam indivisibile, non quidem secundum ordinem naturae, sed propter sensum
qui est principium nostrae cognitionis.
|#9 Sed contra ea quae hic Philosophus determinat, duplex dubitatio consurgit.
Prima quidem circa hoc quod dicit, quod unum et multa opponuntur ut contraria.
284

