verificata sumitur in virtute unius affirmativae. Et ille qui dicit eam esse falsam, assumit negationem quasi totius
copulativae. Qui ergo dicit simul esse verum, hominem esse et non esse, assumit hoc ut quamdam
affirmationem; et hoc non esse verum est eius negatio. Si ergo affirmatio et negatio est simul vera, sequitur quod
haec etiam negatio sit vera, qua dicitur non esse verum, scilicet quod affirmatio et negatio sint simul vera.
Oportet enim, si aliqua negatio est simul vera cum affirmatione sibi opposita, quod omnis negatio sit simul vera
cum affirmatione sibi opposita.
Eadem enim est ratio in omnibus.
|#13 Deinde cum dicit adhuc autem inducit rationem contra hoc, quod ponebatur quod nulla affirmatio sit vera.
Si enim nihil contingat verum affirmare, qui autem dicit nullam affirmationem veram esse, aliquid affirmat, hoc
scilicet quod verum sit nullam affirmationem esse veram; ergo hoc ipsum falsum erit. Et si aliquid affirmative
dictum verum sit, removebitur opinio talium qui contra omnia instant. Et qui ista positione utuntur, auferunt
totaliter disputationem; quia si nihil est verum, non potest aliquid concedi ex quo disputatio possit procedere. Et
si affirmatio et negatio sint simul vera, non erit significare aliquid per sermonem, ut supra dictum est. Et sic
cessabit disputatio.
|#14 Deinde cum dicit simile autem descendit ad opinionem Protagorae: et dicit quod id quod dictum est a
Protagora, simile est dictis ab Heraclito, et ab aliis qui ponunt affirmationem et negationem simul esse veram.
Dicit enim Protagoras quod homo est mensura omnium rerum, scilicet secundum sensum et intellectum, ut in
nono dictum est: quasi esse rei sequatur apprehensionem intellectus et sensus.
Et sic qui dicit hominem esse mensuram omnium, nihil aliud dicit quam hoc esse verum quod videtur unicuique.
Quo posito sequitur quod idem sit et non sit, et quod idem simul sit bonum et malum. Et simile est in aliis
oppositis, eo quod multoties videtur hominibus aliquibus aliquid esse bonum, et aliis videtur contrarium, et
ipsum videri est mensura rerum secundum opinionem Protagorae; ut scilicet intantum sit verum rem esse,
inquantum videtur.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus disputavit contra ponentes contradictoria simul verificari de eodem, hic ostendit
quomodo haec ratio possit ab eorum mentibus removeri.
Et dividitur in partes duas. In prima ostendit propositum. In secunda inducit quaedam corollaria ex dictis, ibi,
quare manifestum.
Prima pars dividitur in partes duas. In prima ostendit quomodo praedicta ratio in aliquibus solvi possit. In
secunda ostendit in quibus possit solvi, et in quibus non, ibi, ad habentes quidem igitur.
Circa primum, tria facit. Primo proponit modum quo praedicta ratio in aliquibus solvi possit; dicens quod
dubitatio praedicta ex qua aliqui moventur ad ponendum contradictoria simul verificari de eodem, poterit solvi,
si quis consideret unde principium sumpsit haec positio.
|#2 Secundo ibi, videtur enim assignat duplex principium praedictae positionis: dicens quod quibusdam videtur
quod principium dictae opinionis sit ex opinione naturalium Philosophorum, qui posuerunt aliquid non fieri ex
non ente.
Aliis autem videtur quod principium sumpserit ex hoc quod non omnes eadem iudicant de eisdem. Sed
quibusdam videtur hoc esse delectabile, et aliis contrarium.
Ex hoc enim sequitur quod opposita sint simul vera, si quis credat quod omne quod videtur alicui sit verum.
|#3 Tertio ibi, nihil enim manifestat quomodo ex praemissis duobus principiis dicta opinio sequatur, et
quomodo solvatur.
Et primo quomodo sequatur ex opinione naturalium physicorum. Secundo quomodo sequatur dicta opinio ex eo
quod creditur, quodcumque videtur esse verum, ibi, sed et similiter.
Dicit ergo primo, quod fere omnium eorum, qui de natura tractaverunt, commune dogma est, quod nihil fit ex
non ente; sed omne quod fit, fit ex ente. Manifestum est etiam, quod aliquid fit non album ex eo quod est
perfecte album: non autem fit album ex non albo. Ulterius etiam manifestum est, quod non album, fit ex eo, quod
non est non album. Quod exinde patet, quod id quod non est non album fit non album, sicut quod non est nigrum
fit nigrum. Sic igitur illud, ex quo fit non album, est album, et non est non album. Quod non potest intelligi
tamquam penitus sit non ens non album; quia sic videretur sequi quod aliquid fieret simpliciter ex non ente.
Sicut, si diceremus quod ignis fit ex non igne, quomodo intelligebant, quod illud, quo fit ignis, sit penitus non
ignis. Sic enim videbatur eis, quod sequeretur, quod fieret aliquid ex non ente.
Et propter hoc ponebant quod in eo ex quo fit ignis, erat ignis latens; ut patet ex opinione Anaxagorae, quae
ponitur in primo physicorum. Similiter credebant, quod si aliquid fit non album ex eo quod non est non album,

314

