In secunda de actu, ibi, quoniam autem de potentia secundum motum. In tertia de comparatione actus ad
potentiam, ibi, quoniam autem ipsum prius determinatum est.
Prima dividitur in duas partes. In prima determinavit de potentia secundum se.
Secundo per comparationem ad ea in quibus est, ibi, quoniam autem haec quidem in inanimatis.
Prima in duas. In prima determinat de potentia. In secunda de impotentia, ibi, et impotentia et impossibile.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quot modis dicitur potentia. Secundo manifestat quamdam veritatem ex
praemissis circa potentiam, ibi, palam igitur quia est quidem, ut una.
Dicit ergo primo, quod determinatum est in aliis, scilicet quinto huius, quod multipliciter dicitur potentia et
posse.
Sed ista multiplicitas quantum ad quosdam modos est multiplicitas aequivocationis, sed quantum ad quosdam
analogiae.
Quaedam enim dicuntur possibilia vel impossibilia, eo quod habent aliquod principium in seipsis; et hoc
secundum quosdam modos, secundum quos omnes dicuntur potentiae non aequivoce, sed analogice.
Aliqua vero dicuntur possibilia vel potentia, non propter aliquod principium quod in seipsis habeant; et in illis
dicitur potentia aequivoce.
|#7 Dicit ergo quod de modis potentiae illi praetermittendi sunt ad praesens, secundum quod potentia dicitur
aequivoce.
In quibusdam enim dicitur potentia non propter aliquod principium habitum, sed propter similitudinem
quamdam, sicut in geometricis. Dicitur enim potentia alicuius lineae esse quadratum eius; et dicitur quod linea
potest in suum quadratum. Et simili modo potest dici in numeris, quod ternarius potest in novenarium quod est
quadratum eius, eo quod ex ductu eius in seipsum facit novenarium. Ter enim tria novem faciunt. Ex linea etiam,
quae est radix quadrati, ducta in seipsam fit quadratum.
Et similiter est in numeris. Unde radix quadrati habet aliquam similitudinem cum materia, ex qua fit res. Et
propter hoc per quamdam similitudinem dicitur potens in quadratum, sicut dicitur materia potens in rem.
|#8 Similiter in logicis dicimus aliqua esse possibilia et impossibilia, non propter aliquam potentiam, sed eo
quod aliquo modo sunt aut non sunt. Possibilia enim dicuntur, quorum opposita contingit esse vera. Impossibilia
vero, quorum opposita non contingit esse vera. Et haec diversitas est propter habitudinem praedicati ad
subiectum, quod quandoque est repugnans subiecto, sicut in impossibilibus; quandoque vero non, sicut in
possibilibus.
|#9 His ergo modis praetermissis, considerandum est de potentiis, quae reducuntur ad unam speciem, quia
quaelibet earum est principium quoddam, et omnes potentiae sic dictae reducuntur ad aliquod principium ex quo
omnes aliae dicuntur.
Et hoc est principium activum, quod est principium transmutationis in alio inquantum est aliud. Et hoc dicit, quia
possibile est quod principium activum simul sit in ipso mobili vel passo, sicut cum aliquid movet seipsum; non
tamen secundum idem est movens et motum, agens et patiens.
Et ideo dicitur quod principium quod dicitur potentia activa, est principium transmutationis in alio inquantum est
aliud; quia etsi contingat principium activum esse in eodem cum passo, non tamen secundum quod est idem, sed
secundum quod est aliud.
|#10 Et quod ad illud principium quod dicitur potentia activa, reducantur aliae potentiae, manifestum est. Nam
alio modo dicitur potentia passiva, quae est principium quod aliquid moveatur ab alio, inquantum est aliud. Et
hoc dicit, quia etsi idem patiatur a seipso, non tamen secundum idem, sed secundum aliud. Haec autem potentia
reducitur ad primam potentiam activam, quia passio ab agente causatur.
Et propter hoc etiam potentia passiva reducitur ad activam.
|#11 Alio modo dicitur potentia quidam habitus impassibilitatis eius quae est in deterius, idest dispositio
quaedam ex qua aliquid habet quod non possit pati transmutationem in deterius, et hoc est quod non possit pati
corruptionem ab alio inquantum est aliud, scilicet a principio transmutationis quod est principium activum.
|#12 Manifestum est autem quod uterque istorum modorum dicitur per comparationem alicuius existentis in
nobis ad passionem. In quorum uno dicitur potentia propter principium ex quo aliquis potest non pati; in alio
autem propter principium ex quo quis potest pati. Unde, cum passio ab actione dependeat, oportet quod in
definitione utriusque illorum modorum ponatur definitio potentiae primae, scilicet activae. Et ita istae duae
reducuntur ad primam, scilicet ad potentiam activam sicut ad priorem.
|#13 Iterum alio modo dicuntur potentiae non solum per ordinem ad facere et pati, sed per ordinem ad hoc quod
est bene in utroque; sicut dicimus aliquem potentem ambulare, non quod possit ambulare quoquo modo, sed eo
257

