est homo; et ita nullo modo continetur inter illa, ex quibus homo habet quod sit homo. Cum ergo humanitas in
suo intellectu includat tantum ea, ex quibus homo habet quod sit homo, patet quod a significatione eius
excluditur vel praeciditur materia designata.
Et quia pars non praedicatur de toto, inde est quod humanitas nec de homine nec de socrate praedicatur.
Unde dicit Avicenna quod quiditas compositi non est ipsum compositum, cuius est quiditas, quamvis etiam ipsa
quiditas sit composita, sicut humanitas, licet sit composita, non est homo, immo oportet quod sit recepta in
aliquo quod est materia designata.
Sed quia, ut dictum est, designatio speciei respectu generis est per formam, designatio autem individui respectu
speciei est per materiam, ideo oportet ut nomen significans id, unde natura generis sumitur, cum praecisione
formae determinatae perficientis speciem significet partem materialem totius, sicut corpus est pars materialis
hominis. Nomen autem significans id, unde sumitur natura speciei cum praecisione materiae designatae,
significat partem formalem. Et ideo humanitas significatur ut forma quaedam, et dicitur quod est forma totius,
non quidem quasi superaddita partibus essentialibus, scilicet formae et materiae, sicut forma domus superadditur
partibus integralibus eius, sed magis est forma, quae est totum scilicet formam complectens et materiam, tamen
cum praecisione eorum, per quae nata est materia designari. Sic igitur patet quod essentiam hominis significat
hoc nomen homo et hoc nomen humanitas, sed diversimode, ut dictum est, quia hoc nomen homo significat eam
ut totum, in quantum scilicet non praecidit designationem materiae, sed implicite, continet eam et indistincte,
sicut dictum est quod genus continet differentiam; et ideo praedicatur hoc nomen homo de individuis. Sed hoc
nomen humanitas significat eam ut partem, quia non continet in significatione sua nisi id, quod est hominis in
quantum est homo, et praecidit omnem designationem.
Unde de individuis hominis non praedicatur. Et propter hoc etiam nomen essentiae quandoque invenitur
praedicatum in re, dicimus enim socratem esse essentiam quandam; et quandoque negatur, sicut dicimus quod
essentia socratis non est socrates.
|+2 Capitulus 2
Viso igitur quid significetur nomine essentiae in substantiis compositis videndum est quomodo se habeat ad
rationem generis, speciei et differentiae. Quia autem id, cui convenit ratio generis vel speciei vel differentiae,
praedicatur de hoc singulari signato, impossibile est quod ratio universalis, scilicet generis vel speciei, conveniat
essentiae secundum quod per modum partis significatur, ut nomine humanitatis vel animalitatis.
Et ideo dicit Avicenna quod rationalitas non est differentia, sed differentiae principium; et eadem ratione
humanitas non est species nec animalitas genus. Similiter etiam non potest dici quod ratio generis vel speciei
conveniat essentiae, secundum quod est quaedam res exsistens extra singularia, ut Platonici ponebant, quia sic
genus et species non praedicarentur de hoc individuo; non enim potest dici quod socrates sit hoc quod ab eo
separatum est; nec iterum illud separatum proficeret in cognitionem huius singularis. Et ideo relinquitur quod
ratio generis vel speciei conveniat essentiae, secundum quod significatur per modum totius, ut nomine hominis
vel animalis, prout implicite et indistincte continet totum hoc, quod in individuo est.
Natura autem vel essentia sic accepta potest dupliciter considerari: uno modo, secundum rationem propriam, et
haec est absoluta consideratio ipsius. Et hoc modo nihil est verum de ea nisi quod convenit sibi secundum quod
huiusmodi. Unde quicquid aliorum attribuatur sibi, falsa est attributio. Verbi gratia, homini in eo quod est homo
convenit rationale et animal et alia, quae in diffinitione eius cadunt. Album vero aut nigrum vel quicquid
huiusmodi, quod non est de ratione humanitatis, non convenit homini in eo quod homo.
Unde si quaeratur utrum ista natura sic considerata possit dici una vel plures, neutrum concedendum est, quia
utrumque est extra intellectum humanitatis et utrumque potest sibi accidere. Si enim pluralitas esset de intellectu
eius, nunquam posset esse una, cum tamen una sit secundum quod est in socrate. Similiter si unitas esset de
ratione eius, tunc esset una et eadem socratis et Platonis nec posset in pluribus plurificari. Alio modo
consideratur secundum esse quod habet in hoc vel in illo, et sic de ipsa aliquid praedicatur per accidens ratione
eius, in quo est, sicut dicitur quod homo est albus, quia socrates est albus, quamvis hoc non conveniat homini in
eo quod homo.
Haec autem natura duplex habet esse, unum in singularibus et aliud in anima, et secundum utrumque
consequuntur dictam naturam accidentia. Et in singularibus etiam habet multiplex esse secundum singularium
diversitatem et tamen ipsi naturae secundum suam primam considerationem, scilicet absolutam, nullum istorum
esse debetur. Falsum enim est dicere quod essentia hominis in quantum huiusmodi habeat esse in hoc singulari,
quia si esse in hoc singulari conveniret homini in quantum est homo, nunquam esset extra hoc singulare.
Similiter etiam si conveniret homini in quantum est homo non esse in hoc singulari, nunquam esset in eo. Sed
verum est dicere quod homo non in quantum est homo habet quod sit in hoc singulari vel in illo aut in anima.
Ergo patet quod natura hominis absolute considerata abstrahit a quolibet esse, ita tamen quod non fiat praecisio
alicuius eorum. Et haec natura sic considerata est quae praedicatur de individuis omnibus. Non tamen potest dici
quod ratio universalis conveniat naturae sic acceptae, quia de ratione universalis est unitas et communitas.
Naturae autem humanae neutrum horum convenit secundum suam absolutam considerationem. Si enim
4

