Unde Commentator dicit in III de anima quod, si natura intellectus possibilis esset ignorata, non possemus
invenire multitudinem in substantiis separatis.
Est ergo distinctio earum ad invicem secundum gradum potentiae et actus, ita quod intelligentia superior, quae
magis propinqua est primo, habet plus de actu et minus de potentia, et sic de aliis. Et hoc completur in anima
humana, quae tenet ultimum gradum in substantiis intellectualibus. Unde intellectus possibilis eius se habet ad
formas intelligibiles sicut materia prima, quae tenet ultimum gradum in esse sensibili, ad formas sensibiles, ut
Commentator in III de anima dicit. Et ideo Philosophus comparat eam tabulae, in qua nihil est scriptum. Et
propter hoc quod inter alias substantias intellectuales plus habet de potentia, ideo efficitur in tantum propinqua
rebus materialibus, ut res materialis trahatur ad participandum esse suum, ita scilicet quod ex anima et corpore
resultat unum esse in uno composito, quamvis illud esse, prout est animae, non sit dependens a corpore. Et ideo
post istam formam, quae est anima, inveniuntur aliae formae plus de potentia habentes et magis propinquae
materiae in tantum quod esse earum sine materia non est. In quibus etiam invenitur ordo et gradus usque ad
primas formas elementorum, quae sunt propinquissimae materiae. Unde nec aliquam operationem habent nisi
secundum exigentiam qualitatum activarum et passivarum et aliarum, quibus materia ad formam disponitur.
|+4 Capitulus 4
His igitur visis patet quomodo essentia in diversis invenitur. Invenitur enim triplex modus habendi essentiam in
substantiis. Aliquid enim est, sicut Deus, cuius essentia est ipsummet suum esse; et ideo inveniuntur aliqui
Philosophi dicentes quod Deus non habet quiditatem vel essentiam, quia essentia sua non est aliud quam esse
eius. Et ex hoc sequitur quod ipse non sit in genere, quia omne quod est in genere oportet quod habeat quiditatem
praeter esse suum, cum quiditas vel natura generis aut speciei non distinguatur secundum rationem naturae in
illis, quorum est genus vel species, sed esse est diversum in diversis. Nec oportet, si dicimus quod Deus est esse
tantum, ut in illorum errorem incidamus, qui Deum dixerunt esse illud esse universale, quo quaelibet res
formaliter est. Hoc enim esse, quod Deus est, huius condicionis est, ut nulla sibi additio fieri possit; unde per
ipsam suam puritatem est esse distinctum ab omni esse.
Propter quod in commento IX propositionis libri de causis dicitur quod individuatio primae causae, quae est esse
tantum, est per puram bonitatem eius.
Esse autem commune sicut in intellectu suo non includit aliquam additionem, ita non includit in intellectu suo
praecisionem additionis; quia si hoc esset, nihil posset intelligi esse, in quo super esse aliquid adderetur.
Similiter etiam, quamvis sit esse tantum, non oportet quod deficiant ei reliquae perfectiones et nobilitates, immo
habet omnes perfectiones, quae sunt in omnibus generibus. Propter quod perfectum simpliciter dicitur, ut
Philosophus et Commentator in V metaphysicae dicunt. Sed habet eas modo excellentiori omnibus rebus, quia in
eo unum sunt, sed in aliis diversitatem habent. Et hoc est, quia omnes illae perfectiones conveniunt sibi
secundum esse suum simplex; sicut si aliquis per unam qualitatem posset efficere operationes omnium
qualitatum, in illa una qualitate omnes qualitates haberet, ita Deus in ipso esse suo omnes perfectiones habet.
Secundo modo invenitur essentia in substantiis creatis intellectualibus, in quibus est aliud esse quam essentia
earum, quamvis essentia sit sine materia.
Unde esse earum non est absolutum, sed receptum et ideo limitatum et finitum ad capacitatem naturae
recipientis, sed natura vel quiditas earum est absoluta, non recepta in aliqua materia. Et ideo dicitur in libro de
causis quod intelligentiae sunt infinitae inferius et finitae superius. Sunt enim finitae quantum ad esse suum,
quod a superiori recipiunt, non tamen finiuntur inferius, quia earum formae non limitantur ad capacitatem
alicuius materiae recipientis eas. Et ideo in talibus substantiis non invenitur multitudo individuorum in una
specie, ut dictum est, nisi in anima humana propter corpus, cui unitur. Et licet individuatio eius ex corpore
occasionaliter dependeat quantum ad sui inchoationem, quia non acquiritur sibi esse individuatum nisi in
corpore, cuius est actus, non tamen oportet ut subtracto corpore individuatio pereat, quia cum habeat esse
absolutum, ex quo acquisitum est sibi esse individuatum ex hoc quod facta est forma huius corporis, illud esse
semper remanet individuatum. Et ideo dicit Avicenna quod individuatio animarum vel multiplicatio dependet ex
corpore quantum ad sui principium, sed non quantum ad sui finem. Et quia in istis substantiis quiditas non est
idem quod esse, ideo sunt ordinabiles in praedicamento, et propter hoc invenitur in eis genus et species et
differentia, quamvis earum differentiae propriae nobis occultae sint. In rebus enim sensibilibus etiam ipsae
differentiae essentiales ignotae sunt, unde significantur per differentias accidentales, quae ex essentialibus
oriuntur, sicut causa significatur per suum effectum, sicut bipes ponitur differentia hominis. Accidentia autem
propria substantiarum immaterialium nobis ignota sunt; unde differentiae earum nec per se nec per accidentales
differentias a nobis significari possunt.
Hoc tamen sciendum est quod non eodem modo sumitur genus et differentia in illis substantiis et in substantiis
sensibilibus, quia in sensibilibus genus sumitur ab eo quod est materiale in re, differentia vero ab eo quod est
formale in ipsa. Unde dicit Avicenna in principio libri sui de anima quod forma in rebus compositis ex materia et
forma est differentia simplex eius, quod constituitur ex illa, non autem ita quod ipsa forma sit differentia, sed
quia est principium differentiae, ut idem dicit in sua metaphysica. Et dicitur talis differentia esse differentia
7

