Unde remota forma animalis dicta accidentia non remanent nisi aequivoce. Quaedam vero consequuntur
materiam secundum ordinem, quem habet ad formam generalem, et ideo remota forma speciali adhuc in ea
remanent, sicut nigredo cutis est in Aethiope ex mixtione elementorum et non ex ratione animae, et ideo post
mortem in eis remanet.
Et quia unaquaeque res individuatur ex materia et collocatur in genere vel specie per suam formam, ideo
accidentia, quae consequuntur materiam, sunt accidentia individui, secundum quae etiam individua eiusdem
speciei ad invicem differunt, accidentia vero, quae consequuntur formam, sunt propriae passiones vel generis vel
speciei; unde inveniuntur in omnibus participantibus naturam generis vel speciei, sicut risibile consequitur in
homine formam, quia risus contingit ex aliqua apprehensione animae hominis.
Sciendum etiam est quod accidentia aliquando ex principiis essentialibus causantur secundum actum perfectum,
sicut calor in igne, qui semper est actu calidus; aliquando vero secundum aptitudinem tantum, sed
complementum accidit ex agente exteriori, sicut diaphaneitas in aere, quae completur per corpus lucidum
exterius. Et in talibus aptitudo est accidens inseparabile, sed complementum, quod advenit ex aliquo principio,
quod est extra essentiam rei vel quod non intrat constitutionem rei, est separabile, sicut moveri et huiusmodi.
Sciendum est etiam quod in accidentibus alio modo sumitur genus, differentia et species quam in substantiis.
Quia enim in substantiis ex forma substantiali et materia efficitur per se unum una quadam natura ex earum
coniunctione resultante, quae proprie in praedicamento substantiae collocatur, ideo in substantiis nomina
concreta, quae compositum significant, proprie in genere esse dicuntur sicut species vel genera, ut homo vel
animal. Non autem forma vel materia est hoc modo in praedicamento nisi per reductionem, sicut principia in
genere esse dicuntur. Sed ex accidente et subiecto non fit unum per se. Unde non resultat ex eorum coniunctione
aliqua natura, cui intentio generis vel speciei possit attribui. Unde nomina accidentalia concretive dicta non
ponuntur in praedicamento sicut species vel genera, ut album vel musicum, nisi per reductionem, sed solum
secundum quod in abstracto significantur, ut albedo et musica.
Et quia accidentia non componuntur ex materia et forma, ideo non potest in eis sumi genus a materia et
differentia a forma sicut in substantiis compositis, sed oportet ut genus primum sumatur ex ipso modo essendi,
secundum quod ens diversimode secundum prius et posterius de decem generibus praedicatur; sicut dicitur
quantitas ex eo quod est mensura substantiae, et qualitas secundum quod est dispositio substantiae, et sic de aliis
secundum Philosophum IX metaphysicae. Differentiae vero in eis sumuntur ex diversitate principiorum, ex
quibus causantur. Et quia propriae passiones ex propriis principiis subiecti causantur, ideo subiectum ponitur in
diffinitione eorum loco differentiae, si in abstracto diffiniuntur secundum quod sunt proprie in genere, sicut
dicitur quod simitas est nasi curvitas. Sed e converso esset, si eorum diffinitio sumeretur secundum quod
concretive dicuntur.
Sic enim subiectum in eorum diffinitione poneretur sicut genus, quia tunc diffinirentur per modum substantiarum
compositarum, in quibus ratio generis sumitur a materia, sicut dicimus quod simum est nasus curvus.
Similiter etiam est, si unum accidens alterius accidentis principium sit, sicut principium relationis est actio et
passio et quantitas; et ideo secundum haec dividit Philosophus relationem in V metaphysicae.
Sed quia propria principia accidentium non semper sunt manifesta, ideo quandoque sumimus differentias
accidentium ex eorum effectibus, sicut congregativum et disgregativum dicuntur differentiae coloris, quae
causantur ex abundantia vel paucitate lucis, ex quo diversae species colorum causantur.
|+6 Capitulus 6
Sic ergo patet quomodo essentia est in substantiis et accidentibus et quomodo in substantiis compositis et
simplicibus et qualiter in his omnibus intentiones universales logicae inveniuntur excepto primo, quod est in fine
simplicitatis, cui non convenit ratio generis vel speciei et per consequens nec diffinitio propter suam
simplicitatem. In quo sit finis et consummatio huius sermonis. Amen.

9

