In substantiis igitur compositis forma et materia nota est, ut in homine anima et corpus. Non autem potest dici
quod alterum eorum tantum essentia esse dicatur.
Quod enim materia sola non sit essentia rei planum est, quia res per essentiam suam et cognoscibilis est et in
specie ordinatur vel genere. Sed materia neque cognitionis principium est, neque secundum eam aliquid ad genus
vel speciem determinatur, sed secundum id quod aliquid actu est. Neque etiam forma tantum essentia substantiae
compositae dici potest, quamvis hoc quidam asserere conentur. Ex his enim quae dicta sunt patet quod essentia
est illud, quod per diffinitionem rei significatur. Diffinitio autem substantiarum naturalium non tantum formam
continet, sed etiam materiam; aliter enim diffinitiones naturales et mathematicae non differrent. Nec potest dici
quod materia in diffinitione substantiae naturalis ponatur sicut additum essentiae eius vel ens extra essentiam
eius, quia hic modus diffinitionis proprius est accidentibus, quae perfectam essentiam non habent. Unde oportet
quod in diffinitione sua subiectum recipiant, quod est extra genus eorum. Patet ergo quod essentia comprehendit
materiam et formam. Non autem potest dici quod essentia significet relationem, quae est inter materiam et
formam vel aliquid superadditum ipsis, quia hoc de necessitate esset accidens et extraneum a re nec per eam res
cognosceretur, quae omnia essentiae conveniunt. Per formam enim, quae est actus materiae, materia efficitur ens
actu et hoc aliquid. Unde illud quod superadvenit non dat esse actu simpliciter materiae, sed esse actu tale, sicut
etiam accidentia faciunt, ut albedo facit actu album.
Unde et quando talis forma acquiritur, non dicitur generari simpliciter, sed secundum quid.
Relinquitur ergo quod nomen essentiae in substantiis compositis significat id quod ex materia et forma
compositum est. Et huic consonat verbum boethii in commento praedicamentorum, ubi dicit quod usia significat
compositum. Usia enim apud Graecos idem est quod essentia apud nos, ut ipsemet dicit in libro de duabus
naturis. Avicenna etiam dicit quod quiditas substantiarum compositarum est ipsa compositio formae et materiae.
Commentator etiam dicit super VII metaphysicae: natura quam habent species in rebus generabilibus est aliquod
medium, id est compositum ex materia et forma. Huic etiam ratio concordat, quia esse substantiae compositae
non est tantum formae nec tantum materiae, sed ipsius compositi. Essentia autem est secundum quam res esse
dicitur. Unde oportet quod essentia, qua res denominatur ens, non tantum sit forma neque tantum materia, sed
utrumque, quamvis huiusmodi esse suo modo sola forma sit causa. Sic enim in aliis videmus, quae ex pluribus
principiis constituuntur, quod res non denominatur ex altero illorum principiorum tantum, sed ab eo, quod
utrumque complectitur, ut patet in saporibus, quia ex actione calidi digerentis humidum causatur dulcedo, et
quamvis hoc modo calor sit causa dulcedinis, non tamen denominatur corpus dulce a calore, sed a sapore qui
calidum et humidum complectitur.
Sed quia individuationis principium materia est, ex hoc forte videtur sequi quod essentia, quae materiam in se
complectitur simul et formam, sit tantum particularis et non universalis. Ex quo sequeretur quod universalia
diffinitionem non haberent, si essentia est id quod per diffinitionem significatur. Et ideo sciendum est quod
materia non quolibet modo accepta est individuationis principium, sed solum materia signata. Et dico materiam
signatam, quae sub determinatis dimensionibus consideratur. Haec autem materia in diffinitione hominis, in
quantum est homo, non ponitur, sed poneretur in diffinitione socratis, si socrates diffinitionem haberet. In
diffinitione autem hominis ponitur materia non signata; non enim in diffinitione hominis ponitur hoc os et haec
caro, sed os et caro absolute, quae sunt materia hominis non signata.
Sic ergo patet quod essentia hominis et essentia socratis non differunt nisi secundum signatum et non signatum.
Unde Commentator dicit super VII metaphysicae: socrates nihil aliud est quam animalitas et rationalitas, quae
sunt quiditas eius. Sic etiam essentia generis et speciei secundum signatum et non signatum differunt, quamvis
alius modus designationis sit utrobique, quia designatio individui respectu speciei est per materiam determinatam
dimensionibus, designatio autem speciei respectu generis est per differentiam constitutivam, quae ex forma rei
sumitur.
Haec autem determinatio vel designatio, quae est in specie respectu generis, non est per aliquid in essentia
speciei exsistens, quod nullo modo in essentia generis sit, immo quicquid est in specie, est etiam in genere ut non
determinatum.
Si enim animal non esset totum quod est homo, sed pars eius, non praedicaretur de eo, cum nulla pars integralis
de suo toto praedicetur.
Hoc autem quomodo contingat videri poterit, si inspiciatur qualiter differt corpus secundum quod ponitur pars
animalis et secundum quod ponitur genus.
Non enim potest eo modo esse genus, quo est pars integralis. Hoc igitur nomen quod est corpus multipliciter
accipi potest. Corpus enim, secundum quod est in genere substantiae, dicitur ex eo quod habet talem naturam, ut
in eo possint designari tres dimensiones; ipsae enim tres dimensiones designatae sunt corpus, quod est in genere
quantitatis.
Contingit autem in rebus, ut quod habet unam perfectionem ad ulteriorem etiam perfectionem pertingat, sicut
patet in homine, qui et naturam sensitivam habet et ulterius intellectivam. Similiter etiam et super hanc
perfectionem, quae est habere talem formam, ut in ea possint tres dimensiones designari, potest alia perfectio
adiungi, ut vita vel aliquid huiusmodi. Potest ergo hoc nomen corpus significare rem quandam, quae habet talem
formam, ex qua sequitur in ipsa designabilitas trium dimensionum cum praecisione, ut scilicet ex illa forma nulla
2

