communitas esset de intellectu hominis, tunc in quocumque inveniretur humanitas inveniretur communitas. Et
hoc falsum est, quia in socrate non invenitur communitas aliqua, sed quicquid est in eo est individuatum.
Similiter etiam non potest dici quod ratio generis vel speciei accidat naturae humanae secundum esse quod habet
in individuis, quia non invenitur in individuis natura humana secundum unitatem, ut sit unum quid omnibus
conveniens, quod ratio universalis exigit.
Relinquitur ergo quod ratio speciei accidat naturae humanae secundum illud esse quod habet in intellectu.
Ipsa enim natura humana in intellectu habet esse abstractum ab omnibus individuantibus, et ideo habet rationem
uniformem ad omnia individua, quae sunt extra animam, prout aequaliter est similitudo omnium et ducens in
omnium cognitionem in quantum sunt homines.
Et ex hoc quod talem relationem habet ad omnia individua intellectus adinvenit rationem speciei et attribuit sibi.
Unde dicit Commentator in principio de anima quod intellectus est qui agit universalitatem in rebus. Hoc etiam
Avicenna dicit in sua metaphysica. Et quamvis haec natura intellecta habeat rationem universalis secundum quod
comparatur ad res extra animam, quia est una similitudo omnium, tamen secundum quod habet esse in hoc
intellectu vel in illo est quaedam species intellecta particularis.
Et ideo patet defectus Commentatoris in III de anima, qui voluit ex universalitate formae intellectae unitatem
intellectus in omnibus hominibus concludere, quia non est universalitas illius formae secundum hoc esse quod
habet in intellectu, sed secundum quod refertur ad res ut similitudo rerum, sicut etiam, si esset una statua
corporalis repraesentans multos homines, constat quod illa imago vel species statuae haberet esse singulare et
proprium secundum quod esset in hac materia, sed haberet rationem communitatis secundum quod esset
commune repraesentativum plurium.
Et quia naturae humanae secundum suam absolutam considerationem convenit quod praedicetur de socrate, et
ratio speciei non convenit sibi secundum suam absolutam considerationem, sed est de accidentibus, quae
consequuntur eam secundum esse, quod habet in intellectu, ideo nomen speciei non praedicatur de socrate, ut
dicatur: socrates est species, quod de necessitate accideret, si ratio speciei conveniret homini secundum esse,
quod habet in socrate vel secundum suam considerationem absolutam, scilicet in quantum est homo.
Quicquid enim convenit homini in quantum est homo praedicatur de socrate. Et tamen praedicari convenit generi
per se, cum in eius diffinitione ponatur. Praedicatio enim est quiddam, quod completur per actionem intellectus
componentis et dividentis, habens fundamentum in re ipsa unitatem eorum, quorum unum de altero dicitur. Unde
ratio praedicabilitatis potest claudi in ratione huius intentionis, quae est genus, quae similiter per actum
intellectus completur. Nihilominus tamen id, cui intellectus intentionem praedicabilitatis attribuit, componens
illud cum altero, non est ipsa intentio generis, sed potius illud, cui intellectus intentionem generis attribuit, sicut
quod significatur hoc nomine animal.
Sic ergo patet qualiter essentia vel natura se habet ad rationem speciei, quia ratio speciei non est de his, quae
conveniunt ei secundum suam absolutam considerationem, neque est de accidentibus, quae consequuntur ipsam
secundum esse, quod habet extra animam, ut albedo et nigredo, sed est de accidentibus, quae consequuntur eam
secundum esse, quod habet in intellectu, et per hunc modum convenit etiam sibi ratio generis vel differentiae.
|+3 Capitulus 3
Nunc restat videre per quem modum sit essentia in substantiis separatis, scilicet in anima, intelligentia et causa
prima. Quamvis autem simplicitatem causae primae omnes concedant, tamen compositionem formae et materiae
quidam nituntur inducere in intelligentias et in animam, cuius positionis auctor videtur fuisse Avicebron, auctor
libri fontis vitae. Hoc autem dictis Philosophorum communiter repugnat, qui eas substantias a materia separatas
nominant et absque omni materia esse probant. Cuius demonstratio potissima est ex virtute intelligendi, quae in
eis est.
Videmus enim formas non esse intelligibiles in actu nisi secundum quod separantur a materia et a condicionibus
eius; nec efficiuntur intelligibiles in actu, nisi per virtutem substantiae intelligentis secundum quod recipiuntur in
ea et secundum quod aguntur per eam. Unde oportet quod in qualibet substantia intelligente sit omnino
immunitas a materia, ita quod neque habeat materiam partem sui neque etiam sit sicut forma impressa in materia,
ut est de formis materialibus.
Nec potest aliquis dicere quod intelligibilitatem non impediat materia quaelibet, sed materia corporalis tantum.
Si enim hoc esset ratione materiae corporalis tantum, cum materia non dicatur corporalis nisi secundum quod stat
sub forma corporali, tunc oporteret quod hoc haberet materia, scilicet impedire intelligibilitatem, a forma
corporali. Et hoc non potest esse, quia ipsa etiam forma corporalis actu intelligibilis est, sicut et aliae formae,
secundum quod a materia abstrahitur.
Unde in anima vel in intelligentia nullo modo est compositio ex materia et forma, ut hoc modo accipiatur
essentia in eis sicut in substantiis corporalibus, sed est ibi compositio formae et esse. Unde in commento IX
propositionis libri de causis dicitur quod intelligentia est habens formam et esse, et accipitur ibi forma pro ipsa
quiditate vel natura simplici.

5

