ulterior perfectio sequatur; sed si quid aliud superadditur, sit praeter significationem corporis sic dicti. Et hoc
modo corpus erit integralis et materialis pars animalis, quia sic anima erit praeter id quod significatum est
nomine corporis et erit superveniens ipsi corpori, ita quod ex ipsis duobus, scilicet anima et corpore, sicut ex
partibus constituetur animal.
Potest etiam hoc nomen corpus hoc modo accipi, ut significet rem quandam, quae habet talem formam, ex qua
tres dimensiones possunt in ea designari, quaecumque forma sit illa, sive ex ea possit provenire aliqua ulterior
perfectio sive non. Et hoc modo corpus erit genus animalis, quia in animali nihil est accipere quod non implicite
in corpore continetur. Non enim anima est alia forma ab illa, per quam in re illa poterant designari tres
dimensiones; et ideo, cum dicebatur quod corpus est quod habet talem formam, ex qua possunt designari tres
dimensiones in eo, intelligebatur: quaecumque forma esset, sive animalitas sive lapideitas sive quaecumque alia.
Et sic forma animalis implicite in forma corporis continetur, prout corpus est genus eius. Et talis est etiam
habitudo animalis ad hominem. Si enim animal nominaret tantum rem quandam, quae habet talem perfectionem,
ut possit sentire et moveri per principium in ipso existens cum praecisione alterius perfectionis, tunc
quaecumque alia perfectio ulterior superveniret, haberet se ad animal per modum partis et non sicut implicite
contenta in ratione animalis, et sic animal non esset genus; sed est genus secundum quod significat rem
quandam, ex cuius forma potest provenire sensus et motus, quaecumque sit illa forma, sive sit anima sensibilis
tantum sive sensibilis et rationalis simul.
Sic ergo genus significat indeterminate totum id quod est in specie, non enim significat tantum materiam;
similiter etiam differentia significat totum et non significat tantum formam; et etiam diffinitio significat totum, et
etiam species. Sed tamen diversimode, quia genus significat totum ut quaedam denominatio determinans id quod
est materiale in re sine determinatione propriae formae. Unde genus sumitur ex materia, quamvis non sit materia,
ut patet quod corpus dicitur ex hoc quod habet talem perfectionem, ut possint in eo designari tres dimensiones;
quae quidem perfectio est materialiter se habens ad ulteriorem perfectionem. Differentia vero e converso est
sicut quaedam denominatio a forma determinate sumpta praeter hoc quod de primo intellectu eius sit materia
determinata, ut patet, cum dicitur animatum, scilicet illud quod habet animam; non enim determinatur quid sit,
utrum corpus vel aliquid aliud. Unde dicit Avicenna quod genus non intelligitur in differentia sicut pars essentiae
eius, sed solum sicut ens extra essentiam, sicut etiam subiectum est de intellectu passionum. Et ideo etiam genus
non praedicatur de differentia per se loquendo, ut dicit Philosophus in III metaphysicae et in IV topicorum, nisi
forte sicut subiectum praedicatur de passione. Sed diffinitio vel species comprehendit utrumque, scilicet
determinatam materiam, quam designat nomen generis, et determinatam formam, quam designat nomen
differentiae.
Ex hoc patet ratio quare genus, species et differentia se habent proportionaliter ad materiam et formam et
compositum in natura, quamvis non sint idem quod illa, quia neque genus est materia, sed a materia sumptum ut
significans totum, neque differentia forma, sed a forma sumpta ut significans totum.
Unde dicimus hominem esse animal rationale et non ex animali et rationali, sicut dicimus eum esse ex anima et
corpore. Ex anima enim et corpore dicitur esse homo, sicut ex duabus rebus quaedam res tertia constituta, quae
neutra illarum est. Homo enim neque est anima neque corpus. Sed si homo aliquo modo ex animali et rationali
esse dicatur, non erit sicut res tertia ex duabus rebus, sed sicut intellectus tertius ex duobus intellectibus.
Intellectus enim animalis est sine determinatione specialis formae, exprimens naturam rei ab eo quod est
materiale respectu ultimae perfectionis. Intellectus autem huius differentiae rationalis consistit in determinatione
formae specialis. Ex quibus duobus intellectibus constituitur intellectus speciei vel diffinitionis. Et ideo sicut res
constituta ex aliquibus non recipit praedicationem earum rerum, ex quibus constituitur, ita nec intellectus recipit
praedicationem eorum intellectuum, ex quibus constituitur.
Non enim dicimus quod diffinitio sit genus aut differentia.
Quamvis autem genus significet totam essentiam speciei, non tamen oportet ut diversarum specierum, quarum
est idem genus, sit una essentia, quia unitas generis ex ipsa indeterminatione vel indifferentia procedit, non
autem ita, quod illud quod significatur per genus sit una natura numero in diversis speciebus, cui superveniat res
alia, quae sit differentia determinans ipsum, sicut forma determinat materiam, quae est una numero, sed quia
genus significat aliquam formam, non tamen determinate hanc vel illam, quam determinate differentia exprimit,
quae non est alia quam illa, quae indeterminate significabatur per genus. Et ideo dicit Commentator in XI
metaphysicae quod materia prima dicitur una per remotionem omnium formarum, sed genus dicitur unum per
communitatem formae significatae. Unde patet quod per additionem differentiae remota illa indeterminatione,
quae erat causa unitatis generis, remanent species per essentiam diversae. Et quia, ut dictum est, natura speciei
est indeterminata respectu individui sicut natura generis respectu speciei, inde est quod sicut id quod est genus,
prout praedicabatur de specie, implicabat in sua significatione, quamvis indistincte, totum quod determinate est
in specie, ita etiam et id quod est species, secundum quod praedicatur de individuo, oportet quod significet totum
id quod est essentialiter in individuo, licet indistincte. Et hoc modo essentia speciei significatur nomine hominis,
unde homo de socrate praedicatur. Si autem significetur natura speciei cum praecisione materiae designatae,
quae est principium individuationis, sic se habebit per modum partis. Et hoc modo significatur nomine
humanitatis; humanitas enim significat id unde homo est homo. Materia autem designata non est id unde homo
3

