OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_ENTE_ET_ESSENTIA
|+PR Prologus
Quia parvus error in principio magnus est in fine, secundum Philosophum in I caeli et mundi, ens autem et
essentia sunt quae primo intellectu concipiuntur, ut dicit Avicenna in principio suae metaphysicae, ideo ne ex
eorum ignorantia errare contingat, ad horum difficultatem aperiendam dicendum est quid nomine essentiae et
entis significetur et quomodo in diversis inveniatur et quomodo se habeat ad intentiones logicas, scilicet genus,
speciem et differentiam.
Quia vero ex compositis simplicium cognitionem accipere debemus et ex posterioribus in priora devenire, ut, a
facilioribus incipientes, convenientior fiat disciplina, ideo ex significatione entis ad significationem essentiae
procedendum est.
|+1 Capitulus 1
Sciendum est igitur quod, sicut in V metaphysicae Philosophus dicit, ens per se dicitur dupliciter, uno modo
quod dividitur per decem genera, alio modo quod significat propositionum veritatem. Horum autem differentia
est quia secundo modo potest dici ens omne illud, de quo affirmativa propositio formari potest, etiam si illud in
re nihil ponat. Per quem modum privationes et negationes entia dicuntur; dicimus enim quod affirmatio est
opposita negationi et quod caecitas est in oculo. Sed primo modo non potest dici ens nisi quod aliquid in re ponit.
Unde primo modo caecitas et huiusmodi non sunt entia.
Nomen igitur essentiae non sumitur ab ente secundo modo dicto, aliqua enim hoc modo dicuntur entia, quae
essentiam non habent, ut patet in privationibus; sed sumitur essentia ab ente primo modo dicto. Unde
Commentator in eodem loco dicit quod ens primo modo dictum est quod significat essentiam rei.
Et quia, ut dictum est, ens hoc modo dictum dividitur per decem genera, oportet quod essentia significet aliquid
commune omnibus naturis, per quas diversa entia in diversis generibus et speciebus collocantur, sicut humanitas
est essentia hominis, et sic de aliis.
Et quia illud, per quod res constituitur in proprio genere vel specie, est hoc quod significatur per diffinitionem
indicantem quid est res, inde est quod nomen essentiae a philosophis in nomen quiditatis mutatur. Et hoc est
quod Philosophus frequenter nominat quod quid erat esse, id est hoc per quod aliquid habet esse quid. Dicitur
etiam forma secundum quod per formam significatur certitudo uniuscuiusque rei, ut dicit Avicenna in II
metaphysicae suae. Hoc etiam alio nomine natura dicitur accipiendo naturam secundum primum modum illorum
quattuor, quos boethius in libro de duabus naturis assignat, secundum scilicet quod natura dicitur omne illud
quod intellectu quoquo modo capi potest. Non enim res est intelligibilis nisi per diffinitionem et essentiam suam.
Et sic etiam Philosophus dicit in V metaphysicae quod omnis substantia est natura. Tamen nomen naturae hoc
modo sumptae videtur significare essentiam rei, secundum quod habet ordinem ad propriam operationem rei,
cum nulla res propria operatione destituatur. Quiditatis vero nomen sumitur ex hoc, quod per diffinitionem
significatur. Sed essentia dicitur secundum quod per eam et in ea ens habet esse.
Sed quia ens absolute et per prius dicitur de substantiis et per posterius et quasi secundum quid de accidentibus,
inde est quod essentia proprie et vere est in substantiis, sed in accidentibus est quodammodo et secundum quid.
Substantiarum vero quaedam sunt simplices et quaedam compositae, et in utrisque est essentia, sed in
simplicibus veriori et nobiliori modo, secundum quod etiam esse nobilius habent. Sunt enim causa eorum quae
composita sunt, ad minus substantia prima simplex, quae Deus est. Sed quia illarum substantiarum essentiae sunt
nobis magis occultae, ideo ab essentiis substantiarum compositarum incipiendum est, ut a facilioribus
convenientior fiat disciplina.
1

