simplex, quia sumitur ab eo quod est pars quiditatis rei, scilicet a forma. Cum autem substantiae immateriales
sint simplices quiditates, non potest in eis differentia sumi ab eo quod est pars quiditatis, sed a tota quiditate; et
ideo in principio de anima dicit Avicenna quod differentiam simplicem non habent nisi species, quarum
essentiae sunt compositae ex materia et forma.
Similiter etiam in eis ex tota essentia sumitur genus, modo tamen differenti. Una enim substantia separata
convenit cum alia in immaterialitate et differunt ab invicem in gradu perfectionis secundum recessum a
potentialitate et accessum ad actum purum. Et ideo ab eo quod consequitur illas in quantum sunt immateriales
sumitur in eis genus, sicut est intellectualitas vel aliquid huiusmodi. Ab eo autem quod consequitur in eis gradum
perfectionis sumitur in eis differentia, nobis tamen ignota. Nec oportet has differentias esse accidentales, quia
sunt secundum maiorem et minorem perfectionem, quae non diversificant speciem. Gradus enim perfectionis in
recipiendo eandem formam non diversificat speciem, sicut albius et minus album in participando eiusdem
rationis albedinem. Sed diversus gradus perfectionis in ipsis formis vel naturis participatis speciem diversificat,
sicut natura procedit per gradus de plantis ad animalia per quaedam, quae sunt media inter animalia et plantas,
secundum Philosophum in VII de animalibus. Nec iterum est necessarium, ut divisio intellectualium
substantiarum sit semper per duas differentias veras, quia hoc est impossibile in omnibus rebus accidere, ut
Philosophus dicit in XI de animalibus.
Tertio modo invenitur essentia in substantiis compositis ex materia et forma, in quibus et esse est receptum et
finitum, propter hoc quod ab alio esse habent, et iterum natura vel quiditas earum est recepta in materia signata.
Et ideo sunt finitae et superius et inferius, et in eis iam propter divisionem materiae signatae possibilis est
multiplicatio individuorum in una specie. Et in his qualiter se habet essentia ad intentiones logicas, supra dictum
est.
|+5 Capitulus 5
Nunc restat videre quomodo sit essentia in accidentibus. Qualiter enim sit in omnibus substantiis, dictum est. Et
quia, ut dictum est, essentia est id quod per diffinitionem significatur, oportet ut eo modo habeant essentiam quo
habent diffinitionem. Diffinitionem autem habent incompletam, quia non possunt diffiniri, nisi ponatur
subiectum in eorum diffinitione.
Et hoc ideo est, quia non habent per se esse, absolutum a subiecto, sed sicut ex forma et materia relinquitur esse
substantiale, quando componuntur, ita ex accidente et subiecto relinquitur esse accidentale, quando accidens
subiecto advenit. Et ideo etiam nec forma substantialis completam essentiam habet nec materia, quia etiam in
diffinitione formae substantialis oportet quod ponatur illud, cuius est forma; et ita diffinitio eius est per
additionem alicuius, quod est extra genus eius, sicut et diffinitio formae accidentalis. Unde et in diffinitione
animae ponitur corpus a naturali, qui considerat animam solum in quantum est forma physici corporis. Sed
tamen inter formas substantiales et accidentales tantum interest, quia sicut forma substantialis non habet per se
esse absolutum sine eo cui advenit, ita nec illud cui advenit, scilicet materia.
Et ideo ex coniunctione utriusque relinquitur illud esse, in quo res per se subsistit, et ex eis efficitur unum per se;
propter quod ex coniunctione eorum relinquitur essentia quaedam. Unde forma, quamvis in se considerata non
habeat completam rationem essentiae, tamen est pars essentiae completae. Sed illud, cui advenit accidens, est ens
in se completum, subsistens in suo esse. Quod quidem esse naturaliter praecedit accidens quod supervenit. Et
ideo accidens superveniens ex coniunctione sui cum eo cui advenit non causat illud esse, in quo res subsistit, per
quod res est ens per se, sed causat quoddam esse secundum, sine quo res subsistens intelligi potest esse, sicut
primum potest intelligi sine secundo. Unde ex accidente et subiecto non efficitur unum per se, sed unum per
accidens. Et ideo ex eorum coniunctione non resultat essentia quaedam, sicut ex coniunctione formae ad
materiam. Propter quod accidens neque rationem completae essentiae habet neque pars essentiae completae est,
sed sicut est ens secundum quid, ita et essentiam secundum quid habet. Sed quia illud, quod dicitur maxime et
verissime in quolibet genere, est causa eorum quae sunt post in illo genere, sicut ignis qui est in fine caliditatis
est causa caloris in rebus calidis, ut in II metaphysicae dicitur, ideo substantia quae est primum in genere entis,
verissime et maxime essentiam habens, oportet quod sit causa accidentium, quae secundario et quasi secundum
quid rationem entis participant. Quod tamen diversimode contingit.
Quia enim partes substantiae sunt materia et forma, ideo quaedam accidentia principaliter consequuntur formam
et quaedam materiam. Forma autem invenitur aliqua, cuius esse non dependet ad materiam, ut anima
intellectualis; materia vero non habet esse nisi per formam. Unde in accidentibus, quae consequuntur formam,
est aliquid, quod non habet communicationem cum materia, sicut est intelligere, quod non est per organum
corporale, sicut probat Philosophus in III de anima. Aliqua vero ex consequentibus formam sunt, quae habent
communicationem cum materia, sicut sentire. Sed nullum accidens consequitur materiam sine communicatione
formae.
In his tamen accidentibus, quae materiam consequuntur, invenitur quaedam diversitas. Quaedam enim accidentia
consequuntur materiam secundum ordinem, quem habet ad formam specialem, sicut masculinum et femininum
in animalibus, quorum diversitas ad materiam reducitur, ut dicitur in X metaphysicae.
8

