Cum autem Iesus, mortem crucis pro hominibus passus, resurrexerit, tamquam Dominus et Christus Sacerdosque
in aeternum constitutus apparuit (cf. Ac 2,36 He 5,6 He 7,17-21), atque Spiritum a Patre promissum in discipulos suos
effudit (cf. Ac 2,33). Unde Ecclesia, donis sui Fundatoris instructa fideliterque eiusdem praecepta caritatis,
humilitatis et abnegationis servans, missionem accipit Regnum Christi et Dei annuntiandi et in omnibus gentibus
instaurandi, huiusque Regni in terris germen et initium constituit. Ipsa interea, dum paulatim increscit, ad
Regnum consummatum anhelat, ac totis viribus sperat et exoptat cum Rege suo in gloria coniungi.
Sicut in Vetere Testamento revelatio Regni saepe sub figuris proponitur, ita nunc quoque variis imaginibus
intima Ecclesiae natura nobis innotescit, quae sive a vita pastorali vel ab agricultura, sive ab aedificatione aut
etiam a familia et sponsalibus desumptae, in libris Prophetarum praeparantur.
6

Est enim Ecclesia ovile, cuius ostium unicum et necessarium Christus est ( Jn 10,1-10). Est etiam grex, cuius ipse
Deus pastorem se fore praenuntiavit (cf. Is 40,11 Ez 34,11 ss.), et cuius oves, etsi a pastoribus humanis gubernantur,
indesinenter tamen deducuntur et nutriuntur ab ipso Christo. bono Pastore Principeque pastorum (cf. Jn 10,11 1P
5,4), qui vitam suam dedit pro ovibus (cf. Jn 10,11-15).
Est Ecclesia agricultura seu ager Dei ( 1Co 3,9). In illo agro crescit antiqua oliva, cuius radix sancta fuerunt
Patriarchae, et in qua Iudaeorum et Gentium reconciliatio facta est et fiet ( Rm 11,13-26). Ipsa plantata est a caelesti
Agricola tamquam vinea electa (Mt 21,33-43 par.; cf. Is 5,1 ss.). Vitis vera Christus est, vitam et fecunditatem
tribuens palmitibus, scilicet nobis, qui per Ecclesiam in ipso manemus, et sine quo nihil possumus facere ( Jn 15,15).
Saepius quoque Ecclesia dicitur aedificatio Dei ( 1Co 3,9). Dominus ipse se comparavit lapidi, quem reprobaverunt
aedificantes, sed qui factus est in caput anguli ( Mt 21,42 par.; cf. Ac 4,11 1P 2,7 Ps 117,22). Super illud fundamentum
Ecclesia ab Apostolis exstruitur (cf. 1Co 3,11), ab eoque firmitatem et cohaesionem accipit. Quae constructio variis
appellationibus decoratur: domus Dei (1Tm 3,15), in qua nempe habitat eius familia, habitaculum Dei in Spiritu ( Ep
2,19-22), tabernaculum Dei cum hominibus ( Ap 21,3), et praesertim templum sanctum, quod in lapideis sanctuariis
repraesentatum a Sanctis Patribus laudatur, et in Liturgia non immerito assimilatur Civitati sanctae, novae
Ierusalem. In ipsa enim tamquam lapides vivi his in terris aedificamur (l PT 2,5). Quam sanctam civitatem Ioannes
contemplatur, in renovatione mundi descendentem de caelis a Deo, paratam sicut sponsam ornatam viro suo ( Ap
21.
Ecclesia etiam, quae sursum est Ierusalem et mater nostra appellatur ( Ga 4,26 cf. Ap 12,17), describitur ut sponsa
immaculata Agni immaculati (Ap 19,7 Ap 21,2 cf. et9; 22, 17), quam Christus dilexit, et seipsum tradidit pro ea, ut
illam sanctificaret (Ep 5,26), quam sibi foedere indissolubili sociavit et indesinenter nutrit et fovet ( Ep 5,29), et quam
mundatam sibi voluit coniunctam et in dilectione ac fidelitate subditam (cf. Ep 5,24), quam tandem bonis
caelestibus in aeternum cumulavit, ut Dei et Christi erga nos caritatem, quae omnem scientiam superat,
comprehendamus (cf. Ep 3,19). Dum vero his in terris Ecclesia peregrinatur a Domino (cf. 2Co 5,6), tamquam
exsulem se habet, ita ut quae sursum sunt quaerat et sapiat, ubi Christus est in dextera Dei sedens, ubi vita
Ecclesiae abscondita est cum Christo in Deo, donec cum Sponso suo appareat in gloria (cf. Col 3,1-4).
Dei Filius, in natura humana Sibi unita, morte et resurrectione sua mortem superando, hominem redemit et in
novam creaturam transformavit (cf. Ga 6,15 2Co 5,17). Communicando enim Spiritum suum, fratres suos, ex
omnibus gentibus convocatos, tamquam corpus suum mystice constituit.
7

In corpore illo vita Christi in credentes diffunditur, qui Christo passo atque glorificato, per sacramenta arcano ac
reali modo uniuntur. Per baptismum enim Christo conformamur: Etenim in uno Spiritu omnes nos in unum
corpus baptizati sumus (l Cor. 12, 13). Quo sacro ritu consociatio cum morte et resurrectione Christi
repraesentatur et efficitur: Consepulti enim sumus cum Illo per baptismum in mortem; si autem complantati facti
sumus similitudini mortis Eius: simul et resurrectionis erimus ( Rm 6,4-5). In fractione panis eucharistici de
Corpore Domini realiter participantes, ad communionem cum Eo ac inter nos elevamur. Quoniam unus corpus
multi sumus, omnes, qui de uno pane participamus ( 1Co 10,17). Ita nos omnes membra illius Corporis efficimur
(cf. 1Co 12,27), singuli autem alter alterius membra (Rm 12,5).
Sicut vero omnia corporis humani membra, licet multa sint, unum tamen corpus efformant, ita fideles in Christo
(cf. 1Co 12,12). Etiam in aedificatione corporis Christi diversitas viget membrorum et officiorum. Unus est
Spiritus, qui varia sua dona, secundum divitias suas atque ministeriorum necessitates, ad Ecclesiae utilitatem
dispertit (cf. 1Co 12,1-11). Inter quae dona praestat gratia Apostolorum, quorum auctoritati ipse Spiritus etiam
charismaticos subdit (cf. 1Co 14). Idem Spiritus per Se suaque virtute atque interna membrorum connexione
2

