Constitutio Dogmatica de Ecclesia

1

CAPUT I. DE ECCLESIAE MYSTERIO

LUMEN GENTIUM cum sit Christus, haec Sacrosancta Synodus, in Spiritu Sancto congregata, omnes
homines claritate Eius, super faciem Ecclesiae resplendente, illuminare vehementer exoptat, omni creaturae
Evangelium annuntiando (cf. Mc 16,15). Cum autem Ecclesia sit in Christo veluti sacramentum seu signum et
instrumentum intimae cum Deo unionis totiusque generis humani unitatis, naturam missionemque suam
universalem, praecedentium Conciliorum argumento instans, pressius fidelibus suis et mundo universo declarare
intendit. Condiciones huius temporis huic Ecclesiae officio urgentiorem vim addunt, ut nempe homines cuncti,
variis hodie vinculis socialibus, technicis, culturalibus arctius coniuncti, plenam etiam unitatem in Christo
consequantur.
1

Aeternus Pater, liberrimo et arcano sapientiae ac bonitatis suae consilio, mundum universum creavit, homines
ad participandam vitam divinam elevare decrevit, eosque lapsos in Adamo non dereliquit, semper eis auxilia ad
salutem praebens, intuitu Christi, Redemptoris, qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturae ( Col
1,15). Omnes autem electos Pater ante saecula praescivit et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit
Ipse primogenitus in multis fratribus ( Rm 8,29). Credentes autem in Christum convocare statuit in sancta Ecclesia,
quae iam ab origine mundi praefigurata, in historia populi Israel ac foedere antiquo mirabiliter praeparata, in
novissimis temporibus constituta, effuso Spiritu est manifestata, et in fine saeculorum gloriose consummabitur.
Tunc autem, sicut apud sanctos Patres legitur, omnes iusti inde ab Adam, ab Abel iusto usque ad ultimum
electum in Ecclesia universali apud Patrem congregabuntur.
2

Venit igitur Filius, missus a Patre, qui nos in Eo ante mundi constitutionem elegit ac in adoptionem filiorum
praedestinavit, quia in Eo omnia instaurare sibi complacuit (cf. Ep 1,4-5 Ep 1,10). Christus ideo, ut voluntatem Patris
impleret, regnum caelorum in terris inauguravit nobisque Eius mysterium revelavit, atque oboedientia sua
redemptionem effecit. Ecclesia, seu regnum Christi iam praesens in mysterio, ex virtute Dei in mundo visibiliter
crescit. Quod exordium et incrementum significantur sanguine et aqua ex aperto latere Iesu crucifixi exeuntibus
(cf. Jn 19,34), ac praenuntiantur verbis Domini de morte sua in cruce: Et Ego, si exaltatus fuero a terra, omnes
traham ad Meipsum (Jn 12,32 gr.). Quoties sacrificium crucis, quo Pascha nostrum immolatus est Christus ( 1Co 5,7),
in altari celebratur, opus nostrae redemptionis exercetur. Simul sacramento panis eucharistici repraesentatur et
efficitur unitas fidelium, qui unum corpus in Christo constituunt (cf. 1Co 10,17). Omnes homines ad hanc vocantur
unionem cum Christo, qui est lux mundi, a quo procedimus, per quem vivimus, ad quem tendimus.
3

Opere autem consummato, quod Pater Filio commisit in terra faciendum (cf. Jn 17,4), missus est Spiritus Sanctus
die Pentecostes, ut Ecclesiam iugiter sanctificaret, atque ita credentes per Christum in uno Spiritu accessum
haberent ad Patrem (cf. Ep 2,18). Ipse est Spiritus vitae seu fons aquae salientis in vitam aeternam (cf. Jn 4,14 Jn 7,3839), per quem Pater homines, peccato mortuos, vivificat, donec eorum mortalia corpora in Christo resuscitet (cf.
Rm 8,10-11). Spiritus in Ecclesia et in cordibus fidelium tamquam in templo habitat (cf. 1Co 3,16 1Co 6,19), in eisque
orat et testimonium adoptionis filiorum reddit (cf. Ga 4,6 Rm 8,15-16 Rm 8,26). Ecclesiam quam in omnem veritatem
inducit (cf. Jn 16,13) et in communione et ministratione unificat, diversis donis hierarchicis et charismaticis instruit
ac dirigit, et fructibus suis adornat (cf. Ep 4,11-12 1Co 12,4 Ga 5,22). Virtute Evangelii iuvenescere facit Ecclesiam
eamque perpetuo renovat et ad consummatam cum Sponso suo unionem perducit.Nam Spiritus et Sponsa ad
Dominum Iesum dicunt Veni! (cf. Ap 22,17).
4

Sic apparet universa Ecclesia sicuti de unitate Patris et Filii et Spiritus Sancti plebs adunata.
Ecclesiae sanctae mysterium in eiusdem fundatione manifestatur. Dominus enim Iesus Ecclesiae suae initium
fecit praedicando faustum nuntium, adventum scilicet Regni Dei a saeculis in Scripturis promissi: Quoniam
impletum est tempus, et appropinquavit Regnum Dei ( Mc 1,15 cf. Mt 4,17). Hoc vero Regnum in verbo, operibus et
praesentia Christi hominibus elucescit. Verbum nempe Domini comparatur semini, quod in agro seminatur ( Mc
4,14): qui illud cum fide audiunt et Christi pusillo gregi ( Lc 12,32) adnumerantur, Regnum ipsum susceperunt;
propria dein virtute semen germinat et increscit usque ad tempus messis (cf. Mc 4,26-29). Miracula etiam Iesu
Regnum iam in terris pervenisse comprobant: Si in digito Dei eiicio daemonia, profecto pervenit in vos Regnum
Dei (Lc 11,20 cf. Mt 12,28). Ante omnia tamen Regnum manifestatur in ipsa Persona Christi, Filii Dei et Filii
hominis, qui venit ut ministraret, et daret animam suam redemptionem pro multis (Mc 10,45).
5

1

