2

CAPUT II. DE POPULO DEI

In omni quidem tempore et in omni gente Deo acceptus est quicumque timet Eum et operatur iustitiam (cf. Ac
). Placuit tamen Deo homines non singulatim, quavis mutua connexione seclusa, sanctificare et salvare, sed
eos in populum constituere, qui in veritate Ipsum agnosceret Ipsique sancte serviret. Plebem igitur israeliticam
Sibi in populum elegit, quocum foedus instituit et quem gradatim instruxit, Sese atque propositum voluntatis
suae in eius historia manifestando eumque Sibi sanctificando. Haec tamen omnia in praeparationem et figuram
contigerunt foederis illius novi et perfecti, in Christo feriendi, et plenioris revelationis per Ipsum Dei Verbum
carnem factum tradendae. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et feriam domui Israel et domui Iuda foedus
novum... Dabo legem meam in visceribus eorum, et in corde eorum scribam eam, et ero eis in Deum, et ipsi
erunt Mihi in populum... Omnes enim cognoscent Me, a minimo usque ad maximum, ait Dominus (Ier. 31, 3134). Quod foedus novum Christus instituit, novum scilicet testamentum in suo sanguine (cf. 1Co 11,25), ex Iudaeis
ac gentibus plebem vocans, quae non secundum carnem sed in Spiritu ad unitatem coalesceret, essetque novus
Populus Dei.
Credentes enim in Christum, renati non ex semine corruptibili, sed incorruptibili per verbum Dei vivi (cf. 1P 1,23),
non ex carne sed ex aqua et Spiritu Sancto (cf. Jn 3,5-6), constituuntur tandem a genus electum, regale
sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis ... qui aliquando non populus, nunc autem populus Dei (1P 2,9-10).
9

10,35

Populus ille messianicus habet pro capite Christum, qui traditus est propter delicta nostra et resurrexit propter
iustificationem nostram (Rm 4,25), et nunc nomen quod est super omne nomen adeptus, gloriose regnat in caelis.
Habet pro conditione dignitatem libertatemque filiorum Dei, in quorum cordibus Spiritus Sanctus sicut in templo
inhabitat. Habet pro lege mandatum novum diligendi sicut ipse Christus dilexit nos (cf. Jn 13,34). Habet tandem
pro fine Regnum Dei, ab ipso Deo in terris inchoatum, ulterius dilatandum, donec in fine saeculorum ab Ipso
etiam consummetur, cum Christus apparuerit, vita nostra (cf. Col 3,4), et ipsa creatura liberabitur a servitute
corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei ( Rm 8,21). Itaque populus ille messianicus, quamvis universos
homines actu non comprehendat, et non semel ut pusillus grex appareat, pro toto tamen genere humano
firmissimum est germen unitatis, spei et salutis. A Christo in communionem vitae, caritatis et veritatis
constitutus, ab Eo etiam ut instrumentum redemptionis omnium adsumitur, et tamquam lux mundi et sal terrae
(cf. Mt 5,13-16), ad universum mundum emittitur.
Sicut vero Israel secundum carnem, qui in deserto peregrinabatur, Dei Ecclesia iam appellatur (2 Esd. 13,1 cf. Nb
20,4 Dt 23,1 ss ), ita novus Israel qui in praesenti saeculo incedens, futuram eamque manentem civitatem inquirit
(cf. He 13,14), etiam Ecclesia Christi nuncupatur (cf. Mt 16,18), quippe quam Ipse sanguine suo acquisivit (cf. Ac
20,28) suo Spiritu replevit, aptisque mediis unionis visibilis et socialis instruxit. Deus congregationem eorum qui
in Iesum, salutis auctorem et unitatis pacisque principium, credentes aspiciunt, convocavit et constituit
Ecclesiam, ut sit universis et singulis sacramentum visibile huius salutiferae unitatis. Ad universas regiones
extendenda, in historiam hominum intrat, dum tamen simul tempora et fines populorum transcendit. Per
tentationes vero et tribulationes procedens Ecclesia virtute gratiae Dei sibi a Domino promissae confortatur, ut in
infirmitate carnis a perfecta fidelitate non deficiat, sed Domini sui digna sponsa remaneat, et sub actione Spiritus
Sancti, seipsam renovare non desinat, donec per crucem perveniat ad lucem, quae nescit occasum.
Christus Dominus, Pontifex ex hominibus assumptus (cf. He 5,1-5) novum populum fecit regnum et sacerdotes
Deo et Patri suo (Ap 1,6 cf. Ap 5,9-10). Baptizati enim, per regenerationem et Spiritus Sancti unctionem consecrantur
in domum spiritualem et sacerdotium sanctum, ut per omnia opera hominis christiani spirituales offerant hostias,
et virtutes annuntient Eius qui de tenebris eos vocavit in admirabile lumen suum (cf. 1P 2,4-10). Ideo universi
discipuli Christi, in oratione perseverantes et collaudantes Deum (cf. Ac 2,42-47), seipsos hostiam viventem,
sanctam, Deo placentem exhibeant (cf. Rm 12,1), ubique terrarum de Christo testimonium perhibeant, atque
poscentibus rationem reddant de ea quae in eis est spe vitae aeternae (cf. 1P 3,15).
10

Sacerdotium autem commune fidelium et sacerdotium ministeriale seu hierarchicum, licet essentia et non gradu
tantum differant, ad invicem tamen ordinantur; unum enim et alterum suo peculiari modo de uno Christi
sacerdotio participant. Sacerdos quidem ministerialis, potestate sacra qua gaudet, populum sacerdotalem
efformat ac regit, sacrificium eucharisticum in persona Christi conficit illudque nomine totius populi Deo offert;
fideles vero, vi regalis sui sacerdotii, in oblationem Eucharistiae concurrunt, illudque in sacramentis
suscipiendis, in oratione et gratiarum actione, testimonio vitae sanctae, abnegatione et actuosa caritate exercent.
11

Indoles sacra et organice exstructa communitatis sacerdotalis et per sacramenta et per virtutes ad actum
4

