corpus unificans, caritatem inter fideles producit et urget. Unde, si quid patitur unum membrum, compatiuntur
omnia membra; sive si unum membrum honoratur, congaudent omnia membra (cf. 1Co 12,26).
Huius corporis Caput est Christus. Ipse est imago Dei invisibilis, in Eoque condita sunt universa. Ipse est ante
omnes et omnia in Ipso constant. Ipse est caput corporis quod est Ecclesia. Ipse est principium, primogenitus ex
mortuis, ut sit in omnibus primatum tenens (cf. Col 1,15-18). Magnitudine virtutis suae caelestibus et terrestribus
dominatur, et supereminenti perfectione et operatione sua totum corpus gloriae suae divitiis replet (cf. Ep 1,18-23).
Omnia membra Ei conformari oportet, donec Christus formetur in eis (cf. Ga 4,19). Quapropter in vitae Eius
mysteria adsumimur, cum Eo configurati, commortui et conresuscitati, donec cum Eo conregnemus (cf. Ph 3,21
2Tm 2,11 Ep 2,6 Col 2,12 etc.). In terris adhuc peregrinantes, Eiusque vestigia in tribulatione et persecutione
prementes, Eius passionibus tamquam corpus Capiti consociamur, Ei compatientes, ut cum Eo conglorificemur
(cf. Rm 8,17).
Ex Eo totum corpus, per nexus et coniunctiones subministratum et constructum, crescit in augmentum Dei ( Col
2,19). Ipse in corpore suo, scilicet Ecclesia, dona ministrationum iugiter disponit, quibus Ipsius virtute nobis
invicem ad salutem servitia praestamus, ut veritatem facientes in caritate, crescamus in Illum per omnia, qui est
Caput nostrum (cf. Ep 4,11-16 gr.) .
Ut autem in Illo incessanter renovemur (cf. Ep 4,23), dedit nobis de Spiritu suo, qui unus et idem in Capite et in
membris exsistens, totum corpus ita vivificat, unificat et movet, ut Eius officium a sanctis Patribus comparari
potuerit cum munere, quod principium vitae seu anima in corpore humano adimplet.
Christus vero diligit Ecclesiam ut sponsam suam, exemplar factus viri diligentis uxorem suam ut corpus suum
(cf. Ep 5,25-28); ipsa vero Ecclesia subiecta est Capiti suo ( ibid. Ep 23-24). Quia in Ipso inhabitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter (Col 2,9), Ecclesiam, quae corpus et plenitudo Eius est, divinis suis donis replet (cf. Ep 1,2223), ut ipsa protendat et perveniat ad omnem plenitudinem Dei (cf. Ep 3,19).
Unicus Mediator Christus Ecclesiam suam sanctam, fidei, spei et caritatis communitatem his in terris ut
compaginem visibilem constituit et indesinenter sustentat, qua veritatem et gratiam ad omnes diffundit. Societas
autem organis hierarchicis instructa et mysticum Christi Corpus, coetus adspectabilis et communitas spiritualis,
Ecclesia terrestris et Ecclesia caelestibus bonis ditata, non ut duae res considerandae sunt, sed unam realitatem
complexam efformant, quae humano e divino coalescit elemento. Ideo ob non mediocrem analogiam incarnati
Verbi mysterio assimilatur. Sicut enim natura assumpta Verbo divino ut vivum organum salutis, Ei
indissolubiliter unitum, inservit, non dissimili modo socialis compago Ecclesiae Spiritui Christi, eam vivificanti,
ad augmentum corporis inservit (cf. Ep 4,16).
8

Haec est unica Christi Ecclesia, quam in Symbolo unam, sanctam, catholicam et apostolicam profitemur, quam
Salvator noster, post resurrectionem suam Petro pascendam tradidit (Jn 21,17), eique ac ceteris Apostolis
diffundendam et regendam commisit (cf. Mt 28,18 ss.), et in perpetuum ut columnam et firmamentum veritatis
erexit (1Tm 3,15). Haec Ecclesia, in hoc mundo ut societas constituta et ordinata, subsistit in Ecclesia catholica, a
successore Petri et Episcopis in eius communione gubernata, licet extra eius compaginem elementa plura
sanctificationis et veritatis inveniantur, quae ut dona Ecclesiae Christi propria, ad unitatem catholicam impellunt.
Sicut autem Christus opus redemptionis in paupertate et persecutione perfecit, ita Ecclesia ad eamdem viam
ingrediendam vocatur, ut fructus salutis hominibus communicet. Christus Iesus, cum in forma Dei esset, ...
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens ( Ph 2,6) et propter nos egenus factus est, cum esset dives ( 2Co 8,9):
ita Ecclesia, licet ad missionem suam exsequendam humanis opibus indigeat, non ad gloriam terrestrem
quaerendam erigitur, sed ad humilitatem et abnegationem etiam exemplo suo divulgandas. Christus a Patre
missus est evangelizare pauperibus, ... sanare contritos corde ( Lc 4,18), quaerere et salvum facere quod perierat (Lc
19,10): similiter Ecclesia omnes infirmitate humana afflictos amore circumdat, imo in pauperibus et patientibus
imaginem Fundatoris sui pauperis et patientis agnoscit, eorum inopiam sublevare satagit, et Christo in eis
inservire intendit. Dum vero Christus, sanctus, innocens, impollutus ( He 7,26), peccatum non novit (2Co 5,21), sed
sola delicta populi repropitiare venit (cf. He 2,17), Ecclesia in proprio sinu peccatores complectens, sancta simul et
semper purificanda, poenitentiam et renovationem continuo prosequitur.
Inter persecutiones mundi et consolationes Dei peregrinando procurrit Ecclesia, crucem et mortem Domini
annuntians, donec veniat (cf. 1Co 11,26). Virtute autem Domini resuscitati roboratur, ut afflictiones et difficultates
suas, internas pariter et extrinsecas, patientia et caritate devincat, et mysterium Eius, licet sub umbris, fideliter
tamen in mundo revelet, donec in fine lumine pleno manifestabitur.
3

