1165-1240- Boncompagnus de Signa - Notule auree
Notule auree Boncompagni
INCIPIT NOTVLE AVREE BONCOMPAGNI
[1. PROLOGVS.]
Cum in rotundo monticulo iuxta Rauonem operam in rethorica sedulus exhiberem, a sociis et amicis karissimis
rogatus, me biduo ab opere incepto retraxi et cepi quasdam in dictamine facere 'Notulas,' quas propter effectum
uolui 'aureas' uocare. Et licet in Tractatu uirtutum plurima dixerim, notabilia non tamen omnia dicere potui, que
ad scientiam dictaminis pertinebant. In hiis autem, prout|[11 rb] potero, supplebo defectum et nichil inutile
nullumque uerbum superfluum ponam, quia non est aurum purum, si alicuius metalli recepit contagionem.
BONCOMPAGNI: BONI COMPANGI V om. Si rubr. om. codd. absit P3
Rauonem: Rauennam Clm. 14736
ex. Sutter rationem Sa operum: aperum V
rhetorica: rhethoricam P3 Sa karissimis SaP3: karis codd.
quasdam cepi tr. Si
uocare: nominare P3Si
Et Sutter Sa P3Si: om. codd.
Tractatu: contractu M
hiis:
3
3
his P Si
defectum om. Sa
uerbum P : om. Si Sa codd.
contagionem: P3om.capitulum secunda et tertia
[2.] DE X. GRADIBVS ASCENDENDI AD PHILOSOPHIAM1
Decem sunt gradus ascendendi ad philosophiam. Primus est remotio inutilis cure. Secundus, ut sciat, placeat.
Tertius, ut bonus queratur doctor. Quartus reuerentia magistralis. Quintus assiduitas legendi. 2 Sextus abstinentia.
Septimus diuitiarum contemptus. Octauus, ut ea, que didicit libenter, aliis repropinquet. Nonus, ut erudiendus a
nemine adiscere erubescat. Decimus, ut occasione precepte scientie aliquos non contempnat.
rubr. om. codd. totum capitulum secundum absit P3Si Sa

repropinquet: relinquet Sutter repropinent V

[3.] QVOD VI. SVNT, QVE CONSIDERARE DEBET ORATOR.
Sex sunt, que considerare debet omnis dictator, scilicet ordinem construendi, appositionem uerborum,
intellectum locutionis, mores hominum, consuetudines terrarum et quomodo satisfacere possit uoluntati
mittentis.
rubr. om. codd. totum capitulum tertium absit Sa P3
[4.] DE CONSERVATIONE SECRETI.
Notandum est, quod dictator quilibet non debet secretum sibi commissum alicui reuelare neque litteras
componere falsas, quia indecens et nefarium uideretur, si tam honestum et preclarum officium aliqua infidelitas
uel uitium denigraret.
rubr. om. codd. absit P3
Notandum--quilibet om. Si
debet: aliquis add. Si
secretum--revelare: revellare
secretum Si
litteras: littas V
honestum Sa P3Si: honestam codd.
preclarum: tam praem. Si
aliqua:
aliquo Sa
uel uitium om. Si
[5.] QVOD INCIPIENDVM SIT A FACTO.
Nota, quod semper a facto, de quo agitur, debes exordium|[67 va] trahere, quia indecens uidebitur tractatus, si
exordium non uideatur narrrationi uniformiter coherere, quod Tulius in utraque Rethorica satis expresse
declarat.3 Si autem hunc modum exordiendi uidere uolueris, legito in Commento, quod super Rethoricam feci, 4
ibique reperies omnimodam|[124vb] et plenariam exordiendi doctrinam.
rubr. om. codd. Si absit P3
agitur: agi V
coherere: cohere M
vides Sa super: semper Sa plenariam: plenam P3Si

Tullius Sa

uidere: diuidere M om. P3

[6.] QVOD NARRATIO DEBET ESSE BREVIS.
Nota, quod narratio debet esse breuis, lucida et aperta,|[12 ra] uera uel probabilis, ut Tulius in Rhetoricis dicit. 5
Hiis enim obedire preceptis facile est scienti. Set quia meum non est propositum de talibus hic tractare, permixte
notulas, secundum quod memorie occurrunt, breuiter uideamus.
rubr. om. codd. absit P3
aperta et lucida tr. Si
et--uel om. P3
vera vel: et Si
Tulius: Tullius P3
3
3
3
3
Rhetoricis: Rhetorica P Si
Hiis: His P Si
scienti: facienti P
tractare: tr. P ante de
permixte: set
praem. V notulas: idest add. P3Si
occurrunt: occurrit P3
uideamus: uideto/uidero P3Si
1

