P3: permanente codd.
dignemini: digneminei P3ac
iura episcopalia legi: in ea episcopalia V iura
episcopalalia P3 iura epistolaria codd.
per P3: pro codd.
consilium uel fauorem: consilia uel fauores V.
similem tr. P3Si ante posset
posset: possunt V
non ita ornatum: nomina de natura Si
qui: quia P3Si
3
3
punctum P : punctus codd. Si
pro P : om. codd. in Si
[13.] DE SIGNIS CONCLVSIONIS.
Nota, quod signa conclusionis nemo assignare potest, quia infinite sunt dictiones, que in conclusionibus
ponuntur. Nec uidetur orator per unam solam dictionem ad conclusionem posse uenire, nisi plures ponat hoc
modo: "Dictum est superius, qualiter socium in itinere occiderit et probatum, quomodo eum in abdito
sepellerunt etc." Nam omnes conclusiones|[12va] sunt per congeries uerborum. Vnde conclusionum signa non
possem in dictionibus assignare. Quidam olim tamen dixerunt, quod signa conclusionis erant 'quod si feceris' 10
uel 'si non feceris,' quorum sententia puerilis esse uidetur.11
rubr. om. Si codd. absit P3
orator SiP3: enim codd.
in: et M
sepellerunt: sepellunt V
olim P3Si: om. codd.
tamen olim tr. Si

nisi om. Si

abdito: abscondito Si

[14.] QVALITER NOMINA PROPRIA DEBEANT IN NARRATIONE SCRIBI, CVM DICITVR 'LATOR
PRESENTIVM' VEL SIMILIE.
Nota, quod cum propria nomina in narrationibus ponuntur, illa debent per hanc dictionem 'nomine' aut
dictionibus ex positiuis 'scilicet' et 'uidelicet' determinari, que trahi possunt ad aliquam appellationem. Vt cum
dicitur "Transmittimus ad uos nuntium nostrum nomine Benedictum." Nam si diceretur "Transmittimus ad uos
nuntium Benedictum," esset hoc nomen 'benedictum' equiuocum, quod posset teneri adiectiue ad nuntium, posset
etiam intelligi proprium nomen et sic totam locutionem redderet uitiosam. Si autem ponatur aliquod proprium
nomen quod ad nullum possit trahi appellationem, ut "Transmittimus ad uos nuntium nostrum Martinum," uel
"latorem presentium transmittimus", non oportet, quod aliter determinetur. Porro istud nomen '.M.' trahi
numquam poterit ad appellationem et sic de ceteris est intelligendum. Et ista notula numquam fallere potest, nisi
quam ponitur signum particulare cum aliquo appellatiuo ante proprium nomem hoc modo: "Quidam homo
nomine .M.," incongrue diceretur "Quidam homo .M." propter repugnantiam substantiuorum. Similiter non
precedat relatiuum cum aliquo uocatiuo uerbo, ut hoc: "Qui uocatur .M. currit."
rubr. om. codd. Si absit P3
aut: cum V
aut dictionibus--uidelicet om. P3Si
que: qua Si
dicitur:
dicimus Si
nomine Benedictum Si: nomine benedictum MV benedictum nomine tr. P3
nuntium om. Si
Benedictum V: benedictum MP3Si
nomen om. Si
trahi posset tr. P3
trahi: intelligi Si
Martinum:
3
martinum MVP tr. post presentium Si
uel--transmittimus P3Si (transmittimus om. Si): om. codd.
.M.:
Martinus Si
quam: quando Si
cum aliquo: in aliquo Si
homo nomine M.: ho. n. m. V
M.: martinus
P3Si
incongrue: quippe add. P3Si
M.: martinus P3Si
non: nisi Si
.M.: Martinus Si
[15.] QVALITER 'DICTVS' 'PREDICTOS' 'PRETAXATVS' ET CONSIMILIA NOMINA DEBEAT PONI.12
Nota, quod si nomen unius rei uel plurium rerum in aliqua causa uel tractatu semel nomen repetere oportet,
sufficit, ut dicas 'dictus .M.' uel 'dicta pecunia.' Si autem oporteat dictatorem hoc nomina propter multiplicitatem
negotiorum ponere, primo ponatur 'dictus,' secundo 'predictus' uel 'iamdictus' seu 'antedictus.' Et licet 'predictus',
'iamdictus',|[12vb] 'antedictus', 'prefatus', 'pretaxatus', 'supradictus' et prenominatus' equipollentia sint|[125 rb], et
ubicumque possit poni unum et reliquum, uidetur quod si prolixum fuerit negotium, debent successiue ordinari,
sicut in hac notula ponuntur. 'Sepedictus' autem semper debet in fine locari et semel tantummodo poni. Item est
notandum, quod 'supradictos' non debent semper in eadem clausula poni|[83 vb] cum dictione, cuius causa fit
repetitio. Set possint poni relatiua multociens ad supplementum repetitionis.
rubr. om. codd. Si absit P3
rerum: re VP3 te Si
causa: epistola Si
nomen: tantum Si
M.: martinus
3
P Si
oporteat--ponere om. Si
hoc nomina--ponatur dictus om. P3
primo: bis praem. Si
ponatur-predictus: dicas Si
supradictus om. P3Si
possit: potest Si
poni: P3 incipit novum capitulum
in fine:
infinite Si
locari: collocari Si
tantum modo: termino Si
notandum est tr. P3Si
supradictos: aliquod
supradictorum P3Si
eadem tr. V ante debent
debent: debet P3Si
semper om. Si
dictione: dictatore M
3
re P Si
repetitio fit tr. Si
fit: sit V possint: possit P 3 possunt Si
relatiua: relatiue P3
repetitionis:
quia...tractatu tr. VP3 (ex infra 16)
[16.] DE POSITIONE PARTICIPIORVM.
Nota, quod taliter debet participium cum uerbo construi, quod propter discoherentiam|[68 ra] temporis uitiosa
oratio non reddatur, quia nil refert, si feceris bonam grammaticam et sensum humaueris locutionis. Grammatice
quippe diceretur "Propter incumbentia negotia meum nuntium iam unius elapso diei spatio direxi, prouidentiam
3

