tuam attentius deprecans, ut ad me non differas quamcitius uenire." Ecce propter discoherantiam temporis
corruptus est sensus locutionis, quod omne tempore quo nuntium misit, hoc postulare minime uidebatur. In
talibus temporis discoherentiis uidi quam plurimos errare, quia in positione participiorum plurimi errant. Idcirco
uniuersis et singulis duxi attentius consulendum, ut participia lucide poneant sollicitius considerando, a quo
uerbo regi debeat participium, quod in aliquo ponitur tractatu.
rubr. om. codd. Si absit P3
construi: con--ui P3
temporis P3: dictionum codd. om. V
reddatur: reddat
V
reffert Si
humaueris: umaueris M uiciaueris P3Si
unius elapso diei: unius mensis elapso P3Si
direxi: direcxi M
deprecans: precans Si
differas: differat Si
quod: quia P3Si
omne: eo Si
misit:
3
3
3
misi P
temporis: temporium P
quia--tractatu tr. SiVP ad finem c. 15
duxi: duxci M
ut: per add.
M
lucidum Si
poneant: ponant P3Si
sollicitius: solicitius P3Si
debeat (debeant Si) regi tr. P3Si
ponatur Si
[17.] QVOD VERBA EXIGANT PARTICIPIVM ANTE SE ET POST SE.
Nota, quod multociens potest uerbum exigere participium ante se et post se hoc modo: "Confidens plurimum de
uestre amicitie sinceritate, latorem presentium ad uos dirigo, liberalitatem uestrem attentius deposcens, quatenus
ei mee deuotionis constantia consilium exhibere dignemini et fauorem." Et licet sequens participium exigatur a
uerbo precedenti, intelligitur tamen ex parte|[13 ra] suppositi poni uel regitur forte a uerbo puncti suspensiui
suffragio, qui post uerbum uim copule gerit. Set si aliquis inferat "Ergo, remoto puncto et ponita copula,
conuenienter dicetur," non sequitur, quia suspensiuus punctus semper maius habet officium quam copula, quia
copulando diuidit et diuidendo copulat. Item copula uim habet inter similia, punctus uero diuersa copulat
diuidendo.
rubr. om. codd. Si absit P3
quatenus: quam/quatenus? P3
mee: imee V
participium sequens tr. Si
3
intelligitur: intelligi P
qui Si (que P3): quia codd.
ponita: posita Si
convenienter dicetur: contradicetur
Si
dicetur: diceretur P3
habet maius tr. Si
Item copula--copulat diuidendo om. Si
[18.] QVALITER PARTICIPIVM DEBEAT CVM VERBO PONI.
Nota, quod semper debet poni participium in eadem clausula, qua ponitur uerbum a quo exigitur. Vnde illi, qui
scribunt in priuilegiis 'statuentes' per litteram grossam, non modicum errant, quoniam illud participium uim
exigitur a uerbo precedenti, quod in alia clausula positum esse uidetur per litteram grossam, que scribitur
consequenter.
rubr. om. codd. Si absit P3
qua: quam suum V
uerbum tr. V ante ponitur
exigitur P3Si: exigi MV
illi
3
3
qui P Si: aliqui codd.
grossam: crossam MVSi
modicum P Si: modicam codd.
errant: erant V
uim
om. Si
exigitur P3: exigi MV
positum: positu V
per: propter P3
grossam: crossam MSi
scribitur:
ponitur vel praem. Si
consequenter: subsequenter Si
[19.] QVALITER ISTI DVO GENITIVI 'HARVM' ET 'PRESENTIVM' SVNT PONENDE.
Nota, quod isti duo genetiui, scilicet 'presentium' et 'harum,' hanc habent|[125 va] excellentiam sola consuetudine
et non aliqua dignitate, quod semper hoc substantiuum 'litterarum' comprehendunt. Nec oportet, quod dicatur nec
dici debet, quia cum dicitur 'presentium portitor' uel 'portitoris' uel 'presentium lator' siue 'latoris' et sic per omnes
casus, ut 'portitori presentium' uel 'latori presentium' semper intelligitur hoc substantiuum 'litterarum.' Vnde
taceri debet propter ornatum locutionis.
rubr. om. codd. Si absit P3
GENETIVI: .g. V
genetiui: .g. V
P3: natura dignitatem codd. Si
dicatur P3: dictator dicat codd.
casum codd.
intelligitur: intelligi VP3

excellentiam P3: ex codd. Si
dignitate
siue: uel P3
omnes casus P3: omnem

[20.] DE SVBSCRIPTIONIBVS EPISTOLARVM.
Nota quod cum scribuntur epistole post sigillationem, non debet scribi 'Detur' uel 'Dentur,' nisi forte|[84 ra] maior
scribat minori, quia hoc uerbum 'Detur' quoddam uidetur notare dominium. Vnde par pari et minor maiori 'Detur'
uel 'Dentur' scribere non debet. Verumtamen si uellet, posset scribere 'Presentetur' uel 'Presententur,' quia non
habet aliquem dominium denotare. Consilium meum est tamen, ut nullum ibi uerbum ponatur, nisi forte quando
maior scribat minori. Sufficeret enim, si diceretur 'domino pape' uel 'domino Rauennati archiepiscopo' absque
omni uerbo et sic de ceteris.|[13rb]
rubr. om. codd. Si absit P3
scribuntur: super scribuntur Si
non P3Si: nam MV
Dentur uel Detur tr.
3
3
3
P Si
Detur quoddam: quoddam P
et P : uel codd.
minor maiori: maior maiori Si
si uellet om. Si

4

