scribere posset tr. P3Si
Presentetur P3: Preferentur VMac Preferantur Si
aliquem dominium: dominium
aliud P3 dominum aliquid Si Consilium: Conscilium P3
scribit Si
archiepiscopo: archipresbitero Si
[21.] DE YATIBVS CONCVRSIONIBVS SILLIBARVM.
Licet in Tractatu uirtutum sufficienter dixerim de yatibus, adhuc tamen quibuslibet consulo, ut frequenter yatum
uocalium uitent. Tulius enim in Rethorica dicit, quod crebras uitare debemus uocalium concursiones, que uastam
atque yatem orationem reddunt, et ponit exemplum: 'Bacca enee amentissime impendebant.'13 Per hoc enim quod
dicit 'crebras,' intelligere debes, quod si quandoque semel occurrat in distinctione et duabus uicibus in clausula,
non est propter hoc uitandus, quoniam idem Tulius yatum|[68 rb] omne tempore non uitabat. Verumtamen si
punctus inter utramque uocalem uenerit uel sillabam, non est yatus. Nec dico esse yatum, si aliud dictum desinat
in uocali et sequens incipiat ab alia uocali, nisi fuerit sequens.
rubr. om. codd. Si absit P3
sufficienter dixerim: plurima dixerim sufficienter Si
frequenter: frequentem
P3Si
yatum: hyatum P3
Tulius: Tullius Si
crebras P3Si: crebas codd.
debemus vitare tr. Si
uocalium P3: om. codd.
yatem: hyatem P3 yantem Si
Bacaca Si
enee: henee P3
amentissime:
3
3
amenissime P Si
crebras P Si: crebas codd.
quandoque: quando Si
in clausula P3: illeg. codd.
propter
hoc P3: propterea codd. Si
vitandum Si
yatum omne tempore non uitabat: non uitabat omne tempore
hyatum (yatum Si) P3Si
intervenerit utroque Si
yatus: hyatus P3
yatum: hyatum P3
aliud dictum:
3
3
aliadictio P aliqua dictio Si
desinat in: incipiat a P
vocali: vocalem Si
alia: ipsa P3
fuerit P3Si: illeg.
codd.
sequens: frequens Si
[22.] DE INCVLCATIONIBVS SILLIBARVM.
Nota, quod propensius est uitanda quarumdam inculcatio sillibarum, et ex eo quod uenusta pronuntiatio fieri non
ualeret, ut: 'Angelica karitatis' 'ferrum rubet' uel 'igitur turba' uel 'igitur re' uel 'sinalimpham facit' uel 'uua
uastatur' uel 'magistra strenui' uel 'famosus suspendatur' uel 'fama mala' uel 'ara rabili' uel 'in rombo bono' uel
'michi chiba' uel 'angelus lustrat' uel 'licet cementum' uel 'in tota taberna'; et intelligas de ceteris per omnes casus.
rubr. om. codd. Si absit P3
Nota--casus: Item nota quod magis debes uitare prenuncionis?? quam hyatum,
licet nota quod summe uitandus est sillibarum hyatus, et presertim quando reperitur 's', uel 'r', quia in eis non
modicum effenditur lingua P3
Nota--casus: Item nota quod magis vitare debet pravum sensum locutionis
quam yatum. Item notandum est quod summo opere vitandus est sillibarum yatus, et presertim quando repetitur
'.s.' vel '.r.', quia in eis non modicum offenditur lingua. Item notandum est quod hoc nomen 'dilectos' pertinet ad
'filios', et hoc nomen 'venerabiles' pertinet ad 'fratres' et hoc nomen 'reverendos' pertinet ad 'patres'. Si
ara rabili: atrabili M
EXPLICIVNT NOTVLE AVREE BONICOMPANGI
Top
of
page
-Siglorum conspectus -- Main menu

Table

of

contents

--

Translation

1

See Epistola de regimine et modo studendi of Martino da Fano, ed. LUIGI FRATI in SMUB 2 6 (1921) 25-29;
PAOLO GARBINI "Sulla Vita scolastica di Bonvesin de la Riva" SM 3a 31 (1990) 705-737. Cf. Boncompagnus
1.3.1.
2

For some of the works which a orator should read, see Rhetorica novissima 8.1.18.

3

Rhetorica ad Herennium 1.7.11: Item vitiosum est [exordium] quod nimium apparatis verbis compositum est,
aut nimium longum est; et quod non ex ipsa causa natum videatur ut proprie cohaereat cum narratione; et quod
neque benivolum neque docilem neque adtentum facit auditorem. De inventione 1.14.19: ...ideo quod illa quae
prima dicuntur, si vehementer velis congruere et cohaerere cum causa, ex eis ducas oportet quae post ducenda
sunt.
4

It is not clear whether he glossed Cicero's De inventione or the Rhetorica ad Herrenium. For medieval Italian
commentaries on Cicero's rhetorics, see GIAN CARLO ALESSIO "La tradizione retorica" in IDEM Dall'Eremo
al Cenobio (Milan 1987) 321-327.
5

De inventione 1.20.28: Oportet igitur eam [sc. narrationem] tres habere res: ut brevis, ut aperte, ut probabilis
sit. Rhetorica ad Herennium 1.9.14: Tres res convenit habere narrationem: ut brevis, ut dilucida, ut verisimilis
sit. At 1.9.16 versimilis is replaced with vera. See <De vitiis evitandis et cursibus servandis in dictamine> 2.11.
5

