[7.] QVALITER NOMINA DEBEANT PREMITTI.
Nota, quod par parem et minor maiorem omni tempore premittere debet.
rubr. om. codd. Si absit P3

premittere legi: premitti P3Si premiti codd.

[8.] DE PROPRIIS NOMINIBVS IN SALVTEM SCRIBENDIS.
Nota, quod propria nomina in salutationibus debent integraliter scribi, 6 nisi determinentur cognomine uel
agnomine aut aliqua dignitate seu nomine loci.
rubr. om. codd. Si absit P3

agnomine: pronomine P3Si

[9.] DE SINGVLARITATE VEL PLVRALITATE SERVANDA.
Nota, quod de|[83rb] singularitate uel pluralitate quando unus alteri loquitur, seruande sunt approbate
consuetudines terrarum. Verumtamen hoc est summopere notandum, quod par de pari, minor de maiori et
subditus de prelato debent pluraliter loqui, de se uero singulariter facere mentionem. Hoc tamen a consuetudine
sola et non ratione procedit, sicut euidentissime in Tractatu uirtutum probatur. 7
rubr. om. codd. Si absit P3
Si ante in

de om. Si

pari: et add. P3

probatur: proba V tr. P3 ante in probatur: probo tr.

[10.] DE SIGNIS NARRATIONIS.
Nota, quod hoc sunt signa narrationis, quando exordia precedunt: 'hinc est' 'inde est' 'proinde'. Ista quidem non
possunt esse principia petitionum propter frequente usum.
rubr. om. codd. Si absit P3

SIGNIS: SIGNA V

hoc: hec Si

hinc P3Si: hic codd.

quidem: quidam P3

[11.] DE SIGNIS PETITIONIS.
Nota de signis petitionis, quod hoc sunt signa petitionis: 'Quapropter', 'eapropter', 'cuius rei causa' uel 'gratia',
'quam ob rem', 'qua de re', 'quare', 'quocirca', 'uerumquia'. Verumtamen dictatores domini pape utuntur hiis
signis: 'eapropter', 'uerumquia', 'quocirca' et 'ideoque'. Nam et hec et alia faciunt ad cautelam propter malitiam
falsariorum. Ista quippe dicuntur signa petitionum in epistolis, quas pares paribus et minores maioribus
transmittunt. Sed quando maiores sibi subditis scribunt, possunt proprie dici signa conclusionum, quia non
dicuntur aliqui suis inferioribus porrigere petitiones, licet illos rogare uideantur|[12 rb] ad tempus. Nam talium
rogamina loco mandatorum suscipi debent, nisi uelles largo modo accipere 'petitionem', ut non inspiciatur
proprietas locutionis, scilicet quando talia signa ponantur loco partis.
rubr. om. codd. Si absit P3
de signis petitionis om. P3S
qua de re om. M
dictatores domini pape: notarii
curie Romane P3Si
utuntur: omnibus add. P3Si non praem. Si
hiis: his VP3
signis: scilicet add. V nisi
usque usu habent add. P3 set in frequenti usu habent Si
uerumquia: uerum quia M tr. P3Si post et
ideoque
om. P3Si
Nam et hec P3: om. et codd. Si
petitionum signa tr. P3
Sed quando: quoniam M
quando P3:
quandoque codd.
scribunt P3: om. VSi mittunt codd. non add. codd.
proprie om. P3Si
dici: dicere V
3
3
uideantur P : uideatur codd.
tempus P Si: tempore codd.
inspiciatur proprietas P3: inspiciantur proprietates
codd.
scilicet legi set MV ???P3
ponantur P3: tr. ante talia Si ponuntur codd.
[12.] DE SIGNIS DIVISIONIS.
Nota, quod hec sunt signa diuisiua: 'Preterea', 'insuper', 'ad hoc', 'super eo uero', 'ex eo uero', 'quod autem' et
dicuntur diuisiua, quia diuidunt significatum a significato. Verumtamen sit multociens diuisio beneficio participii
hoc modo: "Ecclesiam cui permittente Domino deseruimus, apostolatui uestro deuotissime commendamus,
pietatem uestram humiliter deposcentes, ut nostrum dignemini priuilegium renouare." Ecce primo ecclesia
commendatur et postulatio fit, ut priuilegium renouetur. Vel aliter: "Latorem presentium benigne suscipias et
honores prouisurus8 attentius, ne iura episcopalia diminuas per aliquorum consilium uel fauorem." Fiunt enim
multociens consimiles diuisiones et fieri possunt. Set non dicitur participium signum diuisivum, licet gratia
participii fiat diuisio, quoniam quandoque uerbum cum copula posset facere similem diuisionem, set non ita
ornatam. Fit etiam diuisio beneficio puncti suspensiui,|[67vb] qui uim copule gerit, hoc modo: "Virum mendacem,
prelatum auarum, senem luxuriosum et socium proditorem detestatur anima mea." Verumtamen non dicitur
punctum signum diuisiuum, sed terminus diuisiuus. In Rethorica 9 quippe aliter accipitur diuisio, quia ponitur ibi
pro principali|[125ra] parte rhetorice orationis.
rubr. om. codd. Si absit P3
diuisiua signa tr. P3
diuisiua: diusiua M divisa Si
preteria M
3
om. P
diuisiua: diusiua M divisa Si
diuisio multociens tr. Si
Ecclesiam: vestram add. Si
2

ex eo uero
permittente

