intelligentia, est infinitum participative; illud autem quod est medium inter ens primum creatum, quod est
intelligentia, et ens secundum creatum, quod est corpus corruptibile, est infinitum, scilicet corpus caeleste; sed
Proclus hoc posuit tamquam idea infiniti sit media inter ideam boni et ideam entis. Hoc autem rerum ordine
instituto circa infinitum, subdit similiter de aliis, et dicit quod omnes aliae bonitates simplices, scilicet vita et
lumen et similia, sunt causae rerum habentium huiusmodi bonitates; sicut enim causa prima est ipsum infinitum
et omnia alia ab eo habent infinitatem, ita etiam causa prima est ipsa vita et ipsum lumen, et ab ipsa creatum
primum, scilicet intelligentia, habet vitam et lumen intelligibile; et similiter etiam aliae bonitates descendunt a
causa prima primo quidem super creatum primum, quod est intelligentia, et deinde super alia mediante
intelligentia, sive illa alia accipiantur animae intellectuales, sive res spirituales.
|+17 Lectio 17
Postquam in praecedenti propositione ostensum est quod omnes virtutes infinitae dependent a prima virtute
infinita, in hac propositione consequenter ostenditur quomodo una virtus magis accedat ad primam infinitatem
quam alia. Et dicit quod: omnis virtus unita plus est infinita quam virtus multiplicata.
Et haec eadem propositio ponitur in libro Procli XCV sub his verbis: omnis potentia unitior existens est infinitior
quam plurificata. Probatur autem utrobique dupliciter.
Primo quidem per rationem, hoc modo. Sicut ex praemissa propositione habetur, omnes virtutes infinitae
dependent a primo infinito quod est virtus virtutum; oportet igitur quod, quanto virtus propinquior fuit illi primae
virtuti, tanto magis participet de eius infinitate. Illa autem prima virtus est essentialiter unum; oportet ergo quod,
quanto aliquid est magis unum, tanto habeat virtutem magis infinitam. Et inde est quod virtus intelligentiae, quae
est prima inter virtutes creatas infinitas, est maxime infinita utpote propinquior uni primo; virtutes vero quae
multiplicantur, ex hoc ipso deficiunt ab unitate, et ideo minoratur earum posse.
Et huius exemplum apparet in virtutibus cognoscitivis: intellectus enim, qui non dividitur in multas potentias, est
efficacior in cognoscendo quam sensus, qui in multas potentias diversificatur; et eadem ratione, virtus
cognoscitiva intelligentiae, quae non dividitur per sensitivam et intellectivam, est fortior quam virtus
cognoscitiva humana, tam circa sensibilia singularia quam circa intelligibilia cognoscenda.
Secundo probatur per signum. Videmus enim in rebus corporalibus partibilibus quod, quando multa aggregantur
et uniuntur, fit vehementior eorum virtus, ex qua consequuntur mirabiles operationes, sicut patet in multis
hominibus simul trahentibus navem, qui divisim non possent eam trahere nec partes eius proportionales, et,
quanto magis dividitur virtus rei corporalis, tanto debilior fit et facit operationes viliores, sicut tota domus a
magno igne aggregato calefit, quod fieri non potest si ignis dividatur per diversas partes domus.
Ex quibus duabus propositionibus concludit propositum, ut in littera patet.
|+18 Lectio 18
Postquam ostensum est quod res omnes dependent a primo secundum suam virtutem, hic ostendit quod
dependent omnia a primo secundum suam naturam. Et circa hoc duo facit: primo ostendit universalem
dependentiam rerum a primo secundum omnia quae pertinent ad naturam vel substantiam earum, secundo
ostendit diversum gradum appropinquationis ad primum a quo dependent, sicut et de dependentia virtutis dixerat,
et hoc 19 propositione, ibi: ex intelligentiis est etc.. Primo ergo ponit talem propositionem: res omnes habent
essentiam per ens primum, et res vivae omnes sunt motae per essentiam suam propter vitam primam, et res
intelligibiles omnes habent scientiam propter intelligentiam primam. Et hoc idem dicitur in libro Procli CII
propositione, sub his verbis: omnia quidem qualitercumque entia ex fine sunt et infinito, propter prime ens.
Omnia autem viventia suiipsorum motiva sunt propter vitam primam. Omnia autem cognitiva cognitione
participant propter intellectum primum. Dicit autem quod omnia sunt ex fine et infinito propter prime ens quia,
ut supra habitum est in 4 propositione, ens creatum compositum est ex finito et infinito.
Ad huius autem propositionis intellectum primo quidem considerandum est quod omnes rerum gradus ad tria
videtur reducere quae sunt esse, vivere et intelligere. Et hoc ideo quia unaquaeque res tripliciter potest
considerari: primo quidem secundum se, et sic convenit ei esse, secundo prout tendit in aliquid aliud, et sic
convenit ei moveri, tertio secundum quod alia in se habet, et sic convenit ei cognoscere quia secundum hoc
cognitio perficitur quod cognitum est in cognoscente non quidem materialiter sed formaliter.
Sicut autem habere aliquid in se formaliter et non materialiter, in quo consistit ratio cognitionis, est nobilissimus
modus habendi vel continendi aliquid, ita moveri a seipso est nobilissimus mobilitatis modus, et in hoc consistit
ratio vitae; nam ea dicimus viventia quae se aliqualiter movent. Esse igitur, quod est primum, commune est
omnibus, sed non omnia pertingunt ad illam perfectionem ut sint suiipsorum motiva; unde non omnia sunt
viventia, sed quaedam quae sunt perfectiora in entibus. Rursumque eorum quae sunt motiva suiipsorum vel
aliorum, non omnia sunt motiva per modum cognitionis, sed per aliquod materiale principium sicut accidit in
plantis; unde etiam non omnia viventia pertingunt ad gradum cognitionis, sed solum illa in quibus principium
motionis est aliquid formale absque materia; nam et ipse sensus est susceptivus specierum sensibilium sine
materia, ut dicitur in II de anima.

25

