impressae, alio modo ex parte materiae cui imprimitur. Et haec quidem distinctio locum habet in qualibet anima
per se stante, qualis est quaelibet anima intelligens, ut infra patebit, quia esse substantiae eius non totaliter
consistit in unione sui ad materiam corporalem, sicut esse animae non subsistentis quales sunt animae brutorum
et plantarum, unde in his praedicta distinctio necessaria non est, quia simul consideratur esse talium animarum et
ex parte materiae recipientis et ex parte ipsius animae.
Si ergo loquamur de anima per se stante scilicet intellectuali quacumque, sive caelesti si ponantur corpora
caelestia animata secundum quod auctor huius libri supponit, sive de anima humana ex parte ipsius animae, tunc
secundum radices positionum Platonicarum, quas in multis auctor huius libri sequitur, talis anima est ex
impressione intelligentiae quia, sicut supra dictum est in 3 propositione, Platonici posuerunt quod ab alio
principio causatur in aliqua re id quod est commune, et ab alio inferiori principio id quod est magis proprium.
Secundum hoc igitur anima per se stans suum esse habet a prima causa, quod autem sit intellectualis et quod sit
anima habet a secundis causis quae sunt intelligentiae; unde, cum ad rationem animae pertineat quod sit corpori
impressa, consequens erit quod haec anima ab intelligentia habeat scilicet quod sit corpori impressa. Sed, quia,
sicut supra ostendimus, praedicta positio veritatem non habet et contrariatur sententiae Aristotelis, oportet dicere
quod a prima causa a qua talis anima habet suum esse habeat etiam quod sit intellectualis et quod sit anima et per
consequens quod sit corpori impressa; est ergo secundum hoc anima non ex impressione intelligentiae sed ex
impressione causae primae.
Si vero loquamur de anima huiusmodi ex parte susceptibilis cui imprimitur, sic quantum ad animam caelestem,
si caelum haberet animam, esset similis ratio; non enim natura caelestium corporum aliquo modo ab intelligentiis
causatur, sed a causa prima a qua habent esse. Sed, si loquamur de anima humana ex parte susceptibilis, sic
aliquo modo est ex impressione intelligentiae, in quantum scilicet ipsum corpus humanum disponitur ad hoc
quod sit susceptivum talis animae per virtutem caelestis corporis operantem in semine, ratione cuius dicitur quod
homo generat hominem et sol; corpora autem caelestia, etiam secundum doctores fidei christianae, scilicet
Augustinum et Gregorium, ponuntur a creaturis spiritualibus moveri, quae dicuntur Angeli sive intelligentiae vel
intellectus separati; et ex hoc sequitur quod intelligentiae aliquid operentur ad hoc quod anima humana corpori
imprimatur ex parte susceptibilis. Et per hunc modum potest dici quod aliae animae quae non sunt per se stantes,
sunt ex impressione intelligentiarum et caelestium corporum.
Deinde restat considerandum de secundo, scilicet de distinctione animarum. Et ponit eamdem rationem
distinctionis sive multiplicationis in animabus quam in intelligentiis posuerat: sicut enim esse intelligentiae
compositum est ex infinito et finito, in quantum esse eius non est subsistens sed participatum ab aliqua natura
ratione cuius potest distingui in multa, ita etiam est et de esse animae. Et hoc est quod dicit: et non multiplicantur
animae nisi per modum quo multiplicantur intelligentiae, quod est quia esse animae iterum habet finem, sed
quod ex eo est inferius est infinitum.
Inferius autem dicit ipsam naturam participantem esse, quam vocat infinitum propter virtutem ad durandum in
esse in infinitum; ipsum autem esse participatum vocat finitum quia non participatur secundum totam infinitatem
suae universalitatis sed secundum modum naturae participantis. Est tamen advertendum quod, quia natura
intelligentiae est penitus absoluta a corpore, distinctio intelligentiarum attenditur secundum gradum naturae
propriae absque comparatione ad aliqua corpora. De ratione vero animae est quod sit corpori impressa, et ideo
distinctio animarum attenditur secundum comparationem ad corpora animata. Unde, si corpora animata sunt
diversarum specierum, animae eis impressae erunt diversae secundum speciem, sicut oporteret dicere si corpora
caelestia essent animata; si autem corpora animata sunt unius speciei, animae etiam impressae sunt unius speciei
multiplicatae numero solo, sicut patet de animabus humanis.
Deinde considerandum est tertium, scilicet differentia animarum distinctarum. Et ponit tres differentias, quarum
prima accipitur secundum diversam perfectionem animarum. Dicit enim quod animae, scilicet superiores sicut
sunt caelestium corporum, quae sequuntur intelligentiam, quasi immediate post eam ordinatae, sunt completae,
scilicet in perfectione naturae animalis. Et signum perfectionis ostendit, subdens: paucae declinationis et
separationis.
Dictum est enim supra in 2 propositione, quod anima in quantum deficit a complemento intelligentiae
appropinquat ad motum; et ideo, quanto animae fuerint altiores et intelligentiae propinquiores, tanto minus
habent de motu. Animae enim inferiores habent motum non solum quantum ad hoc quod movent corpus, sed
etiam quantum ad hoc quod non semper sunt coniunctae suis corporibus et quod non semper intelligunt; sed
animae superiores semper sunt coniunctae suis corporibus et semper sunt intelligentes, habent tamen de motu
hoc quod movent caelestia corpora.
Et ideo dicit quod sunt paucae declinationis, quia parum declinant ab immobilitate intelligentiae, et paucae
separationis, quia parum in diversa separantur, ut quandoque in hoc quandoque in illo inveniantur scilicet
quantum ad solum motum localem caelestium corporum. Inferiores vero animae deficiunt in complemento et
paucitate declinationis seu separationis a superioribus animabus.
Secunda differentia sumitur penes influentiam animarum in invicem. Sicut enim supra dixit quod intelligentiae
primae influunt supra secundas bonitates quas recipiunt a causa prima, ita nunc dicit quod superiores animae

10

