OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*ARISTOTELIS_LIBRI
|*DE_CAUSIS
IN LIBRUM DE CAUSIS
|+PR Prooemium
Sicut Philosophus dicit in X ethicorum, ultima felicitas hominis consistit in optima hominis operatione quae est
supremae potentiae, scilicet intellectus, respectu optimi intelligibilis. Quia vero effectus per causam cognoscitur,
manifestum est quod causa secundum sui naturam est magis intelligibilis quam effectus, etsi aliquando quoad
nos effectus sint notiores causis propter hoc quod ex particularibus sub sensu cadentibus universalium et
intelligibilium causarum cognitionem accipimus. Oportet igitur quod simpliciter loquendo primae rerum causae
sint secundum se maxima et optima intelligibilia, eo quod sunt maxime entia et maxime vera cum sint aliis
essentiae et veritatis causa, ut patet per Philosophum in II metaphysicae, quamvis huiusmodi primae causae sint
minus et posterius notae quoad nos: habet enim se ad ea intellectus noster sicut oculus noctuae ad lucem solis
quam propter excedentem claritatem perfecte percipere non potest. Oportet igitur quod ultima felicitas hominis
quae in hac vita haberi potest, consistat in consideratione primarum causarum, quia illud modicum quod de eis
sciri potest, est magis amabile et nobilius omnibus his quae de rebus inferioribus cognosci possunt, ut patet per
Philosophum in I de partibus animalium; secundum autem quod haec cognitio in nobis perficitur post hanc
vitam, homo perfecte beatus constituitur secundum illud evangelii: haec est vita aeterna ut cognoscant te Deum
verum unum.
Et inde est quod Philosophorum intentio ad hoc principaliter erat ut, per omnia quae in rebus considerabant, ad
cognitionem primarum causarum pervenirent. Unde scientiam de primis causis ultimo ordinabant, cuius
considerationi ultimum tempus suae vitae deputarent: primo quidem incipientes a logica quae modum
scientiarum tradit, secundo procedentes ad mathematicam cuius etiam pueri possunt esse capaces, tertio ad
naturalem philosophiam quae propter experientiam tempore indiget, quarto autem ad moralem philosophiam
cuius iuvenis esse conveniens auditor non potest, ultimo autem scientiae divinae insistebant quae considerat
primas entium causas.
Inveniuntur igitur quaedam de primis principiis conscripta, per diversas propositiones distincta, quasi per
modum sigillatim considerantium aliquas veritates. Et in Graeco quidem invenitur sic traditus liber Procli
Platonici, continens CCXI propositiones, qui intitulatur elementatio theologica; in arabico vero invenitur hic
liber qui apud Latinos de causis dicitur, quem constat de arabico esse translatum et in Graeco penitus non haberi:
unde videtur ab aliquo Philosophorum Arabum ex praedicto libro Procli excerptus, praesertim quia omnia quae
in hoc libro continentur, multo plenius et diffusius continentur in illo.
Intentio igitur huius libri qui de causis dicitur, est determinare de primis causis rerum. Et, quia nomen causae
ordinem quemdam importat et in causis ordo ad invicem invenitur, praemittit, quasi quoddam principium totius
sequentis operis, quamdam propositionem ad ordinem causarum pertinentem, quae talis est.
|+1 Lectio 1
Omnis causa primaria plus est influens super suum causatum quam causa secunda universalis.
Ad cuius manifestationem unum corollarium inducit, per quod manifestatur primum sicut per quoddam signum;
unde subdit: cum ergo removet causa secunda universalis virtutem suam a re, causa universalis prima non aufert
virtutem suam ab ea. Et ad huius probationem inducit tertium, dicens: quod est quia universalis causa prima agit
in causatum causae secundae antequam agat in ipsum causa universalis secunda. Et ex hoc concludit quod
secundo positum est, et convenienter. Necesse est enim id quod prius advenit ultimo abscedere; videmus enim ea
1

