materiam sed formam; sed, si consideremus causas universales a quibus procedunt et materialia rerum principia,
necesse est quod hic ordo derivetur et ad materiales causas ex causis efficientibus. Quia enim primae et
supremae causae efficacia seu causalitas ad plura se extendit, necesse est quod id quod primo subsistit in
omnibus sit a prima omnium causa.
Deinde a causis secundis adduntur dispositiones quibus materiae appropriantur singulis rebus. Quod etiam
utcumque in his quae apud nos sunt, apparet: nam omnibus artificialibus materiam primam exhibet natura;
deinde per artes quasdam priores materia naturalis disponitur ut congruat particularioribus artificiis; comparatur
autem prima omnium causa ad totam naturam sicut natura ad artem; unde id quod primo subsistit in tota natura
est a prima omnium causa, quod appropriatur singulis rebus officio causarum secundarum. In causis etiam
finalibus manifestum est verificari omnia praedicta, nam propter ultimum finem, qui est universalis, alii fines
appetuntur, quorum appetitus advenit post appetitum ultimi finis et ante ipsum cessat; sed et huius ordinis ratio
ad genus causae efficientis reducitur, nam finis in tantum est causa in quantum movet efficientem ad agendum, et
sic, prout habet rationem moventis, pertinet quodammodo ad causae efficientis genus.
Si autem quaeratur in unoquoque causarum genere utrum praedicta verificentur in omnibus causis quomodolibet
ordinatis, manifestum est quod non. Invenimus enim causas ordinari dupliciter: uno modo per se, alio modo per
accidens. Per se quidem quando intentio primae causae respicit usque ad ultimum effectum per omnes medias
causas, sicut cum ars fabrilis movet manum, manus martellum qui ferrum percussura extendit, ad quod fertur
intentio artis. Per accidens autem quando intentio causae non procedit nisi ad proximum effectum; quod autem
ab illo effectu efficiatur iterum aliud, est praeter intentionem primi efficientis, sicut cum aliquis accendit
candelam, praeter intentionem eius est quod iterum accensa candela accendat aliam et illa aliam; quod autem
praeter intentionem est, dicimus esse per accidens.
In causis igitur per se ordinatis haec propositio habet veritatem, in quibus causa prima movet omnes causas
medias ad effectum; in causis autem ordinatis per accidens est e converso, nam effectus qui per se producitur a
causa proxima, per accidens producitur a causa prima, praeter intentionem eius existens. Quod autem est per se
potius est eo quod est per accidens, et propter hoc signanter dicit: causa universalis, quae est causa per se.
|+2 Lectio 2
Praemissa prima propositione sicut quodam principio ad totum tractatum sequentem, incipit hic agere de primis
causis rerum.
Et dividitur in partes duas: in prima agit de distinctione primarum causarum; in secunda de coordinatione sive
dependentia earum ad invicem, in 16 propositione, ibi: omnes virtutes quibus non est finis etc.. Prima dividitur in
partes duas: in prima distinguit causas primas; in secunda determinat de singulis, in 6 propositione, ibi: causa
prima superior est, etc.. Causae autem universales rerum sunt trium generum, scilicet causa prima quae est Deus,
intelligentiae et animae, unde circa primum tria facit: primo enim distinguit haec tria genera quorum primum est
indivisum, quia causa prima est una tantum; secundo distinguit intelligentias, ibi 4 propositione: prima rerum
creatarum etc.; in tertia distinguit animas, 5 propositione, ibi: intelligentiae superiores etc.. Circa primum duo
facit: primo distinguit tria praedicta genera; secundo ostendit quomodo uniuntur per participationem quamdam in
ultimo, in 3 propositione, ibi: omnis anima nobilis etc..
Circa primum ponit talem propositionem: omne esse superius aut est superius aeternitate et ante ipsam, aut est
cum aeternitate, aut post aeternitatem et supra tempus. Ad cuius propositionis intellectum oportet primo videre
quid sit aeternitas, deinde quomodo praedicta propositio habeat veritatem.
Nomen igitur aeternitatis indeficientiam quamdam sive interminabilitatem importat: dicitur enim aeternum quasi
extra terminos existens; sed, quia, ut Philosophus dicit in VIII physicorum, in omni motu est quaedam corruptio
et generatio in quantum aliquid esse incipit et aliquid esse desinit, necesse est quod in quolibet motu sit quaedam
deficientia; unde omnis motus aeternitati repugnat. Vera igitur aeternitas cum indeficientia essendi etiam
immobilitatem importat. Et, quia prius et posterius in duratione temporis provenit ex motu, ut patet in IV
physicorum, ideo tertio oportet quod sit aeternitas absque priori et posteriori tota simul existens, secundum quod
Boethius definit eam in fine de consolatione, dicens: aeternitas est interminabilis vitae tota simul et perfecta
possessio.
Quaecumque igitur res cum indeficientia essendi habet immobilitatem et est absque temporali successione,
potest dici aeterna, et secundum hunc modum substantias immateriales separatas Platonici et Peripatetici
aeternas dicebant, superaddentes ad rationem aeternitatis quod semper esse habuit, quod fidei christianae non est
consonum. Sic enim aeternitas soli Deo convenit.
Dicimus autem eas aeternas tamquam incipientes obtinere a Deo esse perpetuum et indeficiens sine motu et
temporis successione, unde et Dionysius dicit X capitulo de divinis nominibus quod non simpliciter sunt
coaeterna Deo quae in Scripturis aeterna dicuntur; unde aeternitatem sic acceptam quidam nominant aevum,
quod ab aeternitate primo modo accepta distinguunt.
Sed, si quis recte consideret, aevum et aeternitas non differunt nisi sicut anthropos et homo. In Graeco enim evon
aeternitas dicitur sicut et anthropos homo.

3

