participatae in hoc mundo sensibili inveniuntur secundum diversitatem individuorum participantium formas
praedictas.
Deinde cum dicit: verumtamen quamvis diversificentur etc., ostendit diversitatem in praedicto exemplo. Formae
enim sensibiles participatae in diversis individuis sunt formae individuatae et ab invicem seiunguntur ea
seiunctione qua unum individuum seiungitur ab alio, ita quod ambae formae non pertinent ad existentiam unius
rei sed diversarum. Non sic autem seiunguntur formae intelligibiles ex eo quod sunt in diversis intelligentiis sive
intellectibus, quia non efficiuntur per hoc formae individuales, sed retinent vim suae universalitatis in quantum
quaelibet earum in intellectu cui inest causat universalem cognitionem eiusdem rei intellectae. Et huius ratio ex
supra dictis apparet. Cum enim formae rerum, sive sint divisim per se stantes, sive uniantur in uno primo,
habeant esse universalissimum et divinum, manifestum est quod, quanto magis appropinquantur ad hoc
universalissimum esse formarum, tanto formae sunt universaliores; et secundum hoc dixit quod formae
participatae in superioribus intellectibus sunt universaliores. Id autem quod est infimum in rebus est materia
corporalis, unde recipit huiusmodi formas ut particulares absque omni universalitate. Et hoc est quod dicit quod,
quamvis formae intelligibiles diversificentur in diversis intelligentiis tamen non hoc modo dividuntur ab invicem
sicut dividuntur diversa individua in rebus sensibilibus, quia simul habent unum cum multitudine, unum quidem
ex parte universalitatis, multitudinem autem secundum diversum modum participationis in diversis intellectibus.
Et per hoc totaliter excluditur ratio Averrois volentis probare unitatem intellectus per unitatem intelligibilis
formae; existimavit enim quod, si formae intelligibiles sunt diversae in diversis intellectibus, (quod) sint
individuatae et intelligibiles in potentia, non in actu: quod per praemissa frivolum esse patet.
Deinde cum dicit: et intelligentiae primae etc., ponit secundam differentiam quae sequitur ex prima. Invenimus
enim in quolibet rerum ordine quod id quod est in actu agit in id quod est in potentia; semper autem quod est
perfectius comparatur ad minus perfectum ut actus ad potentiam; et ideo perfectiora in quolibet genere nata sunt
agere in imperfectiora. Cum igitur superiores intelligentiae sint completiores in virtute et reliquis bonitatibus
intelligentiis inferioribus, consequens est quod, sicut prima causa influit in superiores intelligentias, ita
superiores intelligentia influant in inferiores et sic usque ad ultima.
|+5 Lectio 5
Postquam in praecedenti propositione manifestavit auctor distinctionem intelligentiarum, hic agit de distinctione
animarum, quam quidem assignat secundum differentiam intelligentiarum eas quodammodo causantium
secundum eius positionem. Unde quod hic agitur de distinctione animarum potest referri ad distinctionem
intelligentiarum secundum quod distinctio causarum manifestatur per distinctionem effectuum. Unde et in
quibusdam libris haec non ponitur propositio per se, sed adiungitur commento praecedentis propositionis; quod
etiam apparet ex epilogo quod hic ponitur, quod commune est utrique propositioni.
Est autem propositio talis: intelligentiae superiores primae imprimunt formas secundas, stantes, quae non
destruuntur ita ut sit necessarium iterare eas vice alia. Intelligentiae autem secundae imprimunt formas declines,
separabiles, sicut est anima. Huic autem propositioni Proclus ponit duas propositiones correspondentes, scilicet
CLXXXII, quae talis est: omnis divinus intellectus ab animabus divinis participatur, et CLXXXIII, quae talis est:
omnis intellectus participatus quidem intellectualis autem solum, participatur ab animabus neque divinis neque
factis in transmutatione intellectus et ignorantiae. Ad evidentiam autem huius propositionis tria oportet
considerare: primo quidem de impressione animae, secundo de distinctione animarum, tertio de differentia
animarum distinctarum. Circa impressionem vero animae primo oportet considerare quomodo animae conveniat
imprimi, secundo a quo imprimatur.
Quod autem animae conveniat imprimi, manifeste apparet si quis impressionis rationem consideret, ad quam duo
requiruntur: primo quidem ut quod est impressum sit in aliquo existens, secundo ut non sit in eo superficialiter
secundum extrinsecum contactum solum, sed sit intimum quasi penetrans in profundum. Et haec duo conveniunt
animae secundum propriam eius rationem. Dictum est enim supra in 3 propositione quod operatio propria
animae est ut moveat corpus, eo quod operatio ipsius animae est infra operationem propriam intelligentiae, cuius
est cognoscere res absque motu; oportet autem principium motus applicari mobili quia, ut probatur in VII
physicorum, movens et motum sunt simul; unde animae secundum propriam rationem convenit in corpore mobili
esse. Motus autem quo anima movet corpus est motus viventis corporis, qui quidem non est a movente
extrinseco, sicut motus violentus vel sicut motus levium et gravium a generante, sed est a movente intrinseco;
unde res vivae dicuntur seipsas movere.
Et ideo oportet animam quae movet corpus, esse in corpore intrinsecus ei unitam, et propter hoc dicitur esse
impressa.
Si autem quaeratur a quo sit impressa, secundum opinionem auctoris huius libri impressa est ab intelligentia.
Dicit enim: ipsa namque, scilicet anima inferior, est ex impressione intelligentiae secundae, id est secundi ordinis
intelligentiarum, quae, scilicet intelligentia secunda, sequitur esse creatum inferius, id est in inferiori parte ipsius
esse primi creati quod est esse intelligentiarum; vel, hoc quod dicit: quae sequitur esse etc., potest referri ad
animam, quae est infra aeternitatem intelligentiae, ut in 2 propositione dictum est. Sed haec sententia non est
usquequaque rata. Possumus enim loqui de animae impressione dupliciter: uno modo ex parte ipsius animae
9

