Sic ergo manifestum est quod omnis substantia stans per essentiam suam non generatur ex aliquo.
|+26 Lectio 26
Supra actum est de ingenerabili, hic agitur de corruptibili et incorruptibili; et primo de incorruptibili, secundo de
corruptibili 27 propositione: omnis substantia destructibilis etc.. Circa primum ponitur talis propositio: omnis
substantia stans per seipsam est non cadens sub corruptione. Quae quidem ponitur in libro Procli XLVI, sub his
verbis: omne authypostaton incorruptibile est.
Ad cuius propositionis evidentiam considerandum est quod, cum praepositio per denotet causam, illud dicitur per
se stare sive subsistere quod non habet aliam causam essendi nisi seipsum. Est autem duplex causa essendi,
scilicet forma per quam aliquid actu est et agens quod facit actu esse. Si ergo dicatur stans per seipsum quod non
dependet a superiori agente, sic stare per seipsum convenit soli Deo qui est prima causa agens a qua omnes
secundae causae dependent, ut ex superioribus patet. Si autem dicatur per se stans illud quod non formatur per
aliquid aliud sed ipsummet est forma, sic esse stans per seipsum convenit omnibus substantiis immaterialibus.
Substantia enim composita ex materia et forma non est stans per seipsam nisi ratione partium, quia scilicet
materia est actu per formam et forma sustentatur in materia, sicut etiam dicitur aliquid movens seipsum ratione
partium, quia una pars eius est movens et alia pars eius est mota.
Sic igitur patet quod stare per seipsum non potest convenire nisi substantiae quae est forma sine materia;
huiusmodi autem substantia ex necessitate est incorruptibilis. Manifestum est enim in rebus corruptibilibus quod
corruptio accidit per hoc quod aliquid separatur a sua causa formali per quam aliquid habet esse in actu; sicut
enim generatio quae est via ad esse, est per acquisitionem formae, ita corruptio quae est via ad non esse, est per
amissionem formae; si igitur substantia stans per essentiam suam corrumperetur, oporteret quod separaretur a sua
causa formali, sed sua forma est eius essentia, ergo separaretur a sua essentia, quod est impossibile. Non ergo est
possibile quod substantia stans per seipsam corrumpatur.
Sed ne aliquis credat quod huiusmodi substantiae stantes per essentiam suam non dependeant ab aliqua superiori
causa agente, excludit hoc consequenter, ibi: et non fit causa suiipsius etc..
Et dicit quod hoc non sic intelligendum est quod huiusmodi substantia sit causa suiipsius quasi non dependeat ab
aliqua superiori causa agente; sed hoc dicitur quia huiusmodi substantia per seipsam habet relationem ad causam
primam in quantum scilicet est causa suae formationis. Videmus enim quod res materiales referuntur ad causam
primam ut accipiant esse ab ea per suam formam; et ideo substantia cuius tota essentia est forma, habet per
seipsam relationem semper ad causam suam et non causatur ista relatio in huiusmodi substantiam per aliquam
aliam formam.
Et inde est quod dicitur esse causa suiipsius per modum praedictum.
Et inde est quod non potest corrumpi, sicut ostensum est.
Patet igitur quod omnis substantia stans per seipsam est incorruptibilis.
|+27 Lectio 27
Postquam ostendit quae sit conditio substantiae incorruptibilis, hic ostendit conditionem substantiae corruptibilis,
ponens hanc propositionem: omnis substantia destructibilis non sempiterna aut est composita aut est delata super
rem aliam. Et haec eadem propositio ponitur in libro Procli XLVIII.
Huius autem propositionis probatio est quia, si omne quod est stans per seipsum est incorruptibile, ut probatum
est, necesse est quod omne quod corrumpitur non sit stans per seipsum sed indigeat aliquo sustentante. Quod
quidem contingit duobus modis: uno modo sicut totum indiget partibus ad sui constitutionem, unde partibus ab
invicem discedentibus sequitur corruptio; alio modo quia forma non est subsistens sed indiget ad sui fixionem
subiecto deferente. Et ideo quando subiectum deferens sit indispositum ad talem formam, necesse est quod fiat
separatio formae a subiecto, et ita sequitur corruptio. Unde manifestum est quod omnis substantia corruptibilis
vel est composita ex diversis partibus per quarum dissolutionem sequitur corruptio totius, sicut patet in
corporibus mixtis, aut forma indiget materia vel subiecto ad sui sustentationem, et ita per transmutationem
subiecti sequitur corruptio, sicut patet in corporibus simplicibus et in accidentibus.
Et ideo possumus hoc corollarium accipere quod, si aliqua substantia non est composita sed est simplex, neque
est delata super subiectum, quasi indigens eo ad suum esse, sed est stans in seipso, hoc omnino est incorruptibile;
sicut patet in intelligentia et in anima intellectuali, de qua manifestum est quod non est forma delata super
materiam cui dat esse, ita scilicet quod ei totaliter innitatur, quia sequeretur quod nulla eius operatio esset sine
communione materiae corporalis, quod patet esse falsum ex his quae probantur in III de anima.
|+28 Lectio 28
Postquam prosecutus est diversitatem substantiarum secundum generationem et corruptionem, hic prosequitur de
diversitate substantiarum quae potest attendi secundum simplicitatem et compositionem. Et inducit ad hoc duas
propositiones quarum secunda videtur esse conversa prioris. Prima ergo talis est: omnis substantia stans per
essentiam suam est simplex et non dividitur. Quae etiam propositio ponitur in libro Procli XLVII, sub his verbis:
omne authypostaton impartibile est et simplex.
32

