suam omnia cognoscit absque participatione alicuius alterius formae; inferiores vero intellectus, cum eorum
substantiae sint finitae, non possunt per suam essentiam omnia cognoscere, sed ad habendum rerum cognitionem
necesse est quod, ex participatione causae primae, speciebus intelligibilibus receptis res intelligant. Unde
Dionysius dicit VII capitulo de divinis nominibus, quod ex ipsa divina sapientia intelligibiles et intellectuales
angelicarum mentium virtutes, simplices et beatos habent intellectus.
Et est considerandum, sicut Augustinus dicit II super Genesim ad litteram, quod sicut ex verbo Dei procedunt
formae in materiam corporalem ad rerum constitutionem, ita ab eodem, scilicet verbo, in Angelis fit rerum
cognitio per huiusmodi specierum intelligibilium receptionem; quia et Platonici ponebant secundum
participationem idearum, et intellectus separatos res cognoscere, et materiam corporalem secundum diversas
species variari.
Sed sciendum est quod eadem diversitas participationis invenitur in intellectibus et in materia corporali. Materia
enim inferiorum corporum participat quidem formam aliquam ad esse specificum, sed tamen illa forma non
repletur materiae potentia, quae adhuc ad alias formas se extendit; materia vero caelestium corporum repletur
forma quam participat, quia non remanet in ea potentia ad aliam formam. Similiter etiam intellectus inferiores
humani non replentur intelligibilibus speciebus; sed a principio quidem intellectus possibilis humanus est sicut
tabula in qua nihil est scriptum, ut dicitur in III de anima; postmodum autem ordine quodam species recipit, nec
tamen in hac vita repletur. Sed intellectus separati statim a principio sunt repleti speciebus intelligibilibus ad
cognoscendum omnia ad quae se extendit naturalis facultas ipsorum. Unde Dionysius dicit IV capitulo de divinis
nominibus, quod intellectus supermundane intelligunt et illuminantur secundum existentium rationes. Et hoc est
quod dicitur quod intelligentia est plena formis vel, sicut Proclus expressius dicit, est plenitudo formarum quia
ipsa intellectualitas ad propriam naturam intelligentiae vel intellectus separati pertinet.
Circa differentiam universalitatis et particularitatis specierum intelligibilium, hoc primo attendendum est quod,
sicut hic dicitur et in libro Procli, superiores habent formas magis universales, inferiores vero minus universales.
Et hoc etiam Dionysius dicit XII capitulo caelestis hierarchiae, ubi dicit quod cherubim ordo participat sapientia
et cognitione altiori, sed inferiores substantiae participant sapientia et scientia particulariori. Quae quidem
universalitas et particularitas non est referenda ad res cognitas, sicut aliqui male intellexerunt existimantes quod
Deus non cognosceret nisi universalem naturam entis; cui consequens esset quod in inferioribus intellectibus
tanto uniuscuiusque cognitio magis in universali sisteret, quanto esset altior; puta quod unus intellectus
cognosceret solum naturam substantiae, inferior vero naturam corporis, et sic usque ad individuas species. Quae
quidem estimatio aperte continet falsitatem: cognitio enim qua cognoscitur aliquid solum in universali, est
cognitio imperfecta, cognitio vero qua cognoscitur aliquid in propria specie, est cognitio perfecta; cognitio enim
speciei includit cognitionem generis, sed non e converso; sequeretur igitur quod, quanto intellectus esset
superior, tanto esset eius cognitio imperfectior. Est ergo haec differentia universalitatis et particularitatis
attendenda solum secundum id quo intellectus intelligit. Quanto enim aliquis intellectus est superior, tanto id quo
intelligit est universalius, ita tamen quod illo universali eius cognitio extendatur etiam ad propria cognoscenda
multo magis quam cognitio inferioris intellectus qui per aliquid magis particulare cognoscit. Et hoc etiam
experimento in nobis percipimus: videmus enim quod illi qui sunt excellentioris intellectus ex paucioribus
auditis vel cognitis totam veritatem alicuius quaestionis vel negotii comprehendunt, quod alii, grossioris
intellectus existentes, percipere non possunt nisi manifestetur eis per singula; ratione cuius oportet frequenter
inducere. Et ideo Deus cuius intellectus est excellentissimus, uno solo, scilicet essentia sua, omnia comprehendit;
aliorum vero intellectuum separatorum, tanto unusquisque paucioribus speciebus et ad plura se extendentibus
rerum notitiam habet, quanto est altior, ita quod intellectus humanus qui est infimus, rerum scientiam habere non
potest nisi singulis speciebus singularum rerum naturas cognoscat; materia vero corporalis et sensus corporeus
omnino ab universali participatione specierum deficere invenitur.
Huius igitur differentiae, quae est secundum universalitatem et particularitatem specierum, probatio eadem
ponitur hic et in Proclo, et est sumpta ex effectu. Sicut enim intelligentiae per intelligibiles formas cognoscunt,
ita et per intelligibiles formas suos effectus producunt, quia omnis intellectus intelligendo operatur, ut infra
dicetur. Superiorum autem intelligentiarum sunt maiores virtutes; et hoc ideo quia sunt magis simplices et
minoris quantitatis, id est compositionis, utpote uni primo propinquiores; ergo oportet quod virtutes operativae
ipsarum ad plura se extendant, et tamen ipsae virtutes sint magis simplices; et ex hoc apparet quod formae
superiorum intelligentiarum sunt universaliores. Quomodo autem formae quae sunt in superioribus intelligentiis
unitae, multiplicentur in intelligentiis secundis, manifestat consequenter rationem huius assignans, sicut et
Proclus, ex parte intelligentiarum inferiorum. Intelligentiae enim inferiores consequuntur intelligibiles species ex
superioribus intelligentiis quodammodo ad eas respiciendo, quia intelligentia, sicut omne quod agit intelligendo
agit, ita omne quod recipit intelligibiliter recipit, secundum modum scilicet propriae naturae. Et quia natura
inferioris intelligentiae non est tantae simplicitatis et unitatis quantae natura superioris intelligentiae, ideo nec
formae intelligibiles recipiuntur in intelligentia inferiori in illa unitate in qua sunt in superioribus intelligentiis.
Et propter hoc formae intelligibiles magis multiplicantur in inferioribus intelligentiis quam in superioribus; ita
quod ea quae intelliguntur a superiori intelligentia per unam speciem intelligibilem, inferior intelligentia intelligit
per plures. Sed, quia, sicut dictum est, intelligentia quidquid operatur intelligendo operatur, sicut et intelligendo
18

