|+31 Lectio 31
In praecedenti propositione manifestatus est ordo temporalium ad invicem, hic autem manifestatur ordo
aeternorum ad invicem.
Et primo ponitur inter aeterna aliquid quod est omnimodo aeternum et aliquid quod est quodammodo aeternum
et quodammodo temporale. Secundo manifestatur conditio eius quod est quodammodo aeternum et
quodammodo temporale, 32 propositione, ibi: omnis substantia etc.. Circa primum ponitur talis propositio: inter
rem cuius substantia et actio sunt in momento aeternitatis et inter rem cuius substantia et actio sunt in momento
temporis existens est medium, et est illud cuius substantia est ex momento aeternitatis et operatio ex momento
temporis.
Et videtur hic sumi momentum aeternitatis vel temporis pro mensuratione, ut scilicet illud dicatur esse in
momento aeternitatis quod aeternitate mensuratur, et in momento temporis quod tempore mensuratur. Haec
etiam propositio ponitur CVI in libro Procli, sub his verbis: omnis eius quod omniquaque aeternale est secundum
substantiam et operationem, et eius quod substantiam habet in tempore, medium est quod hac quidem aeternale
est, hac autem tempore mensuratur.
Posset autem alicui videri quod hoc medium sit corpus caeleste, quod quidem secundum substantiam suam
incorruptibile est, sed motus eius tempore mensuratur. Sed hoc non bene dicitur.
Nam in praecedenti propositione illud quod semper movetur positum est simpliciter inter temporalia. Ut enim in
IV physicorum Philosophus dicit: sicut tempus mensurat motum, ita nunc temporis mensurat mobile. Unde
corpus caeleste quod movetur, non est in momento aeternitatis, sed in momento temporis. Et praeterea motus non
est actio eius. Quod movetur, sed magis passio: est autem actio moventis, ut dicitur in III physicorum.
Principium autem motus est anima, ut in 2 propositione habitum est. Quia ergo anima nobilis secundum se est
immobilis, actio autem eius est motus, consequens est ut anima secundum suam substantiam sit in momento
aeternitatis, eius vero actio sit in tempore. Corporis vero quod movetur et substantia et operatio est in tempore;
intelligentiae vero et substantia et actio est in momento aeternitatis.
Huius autem propositionis probatio est similis probationi praemissae propositionis. Supra enim dictum est quod
gradus entium continuantur sibi invicem secundum quamdam similitudinem; unde ea quae sunt totaliter
dissimilia consequuntur se invicem in ordine rerum per aliquod medium quod habet similitudinem cum utroque
extremorum. Res autem illa cuius substantia et actio est in tempore, totaliter dissimilis est illi cuius substantia et
actio est in aeternitate, ergo necesse est ut inter eas sit tertia res media, vel ita quod substantia eius cadat sub
aeternitate et actio sub tempore, vel e converso. Sed hoc esse non potest quod alicuius rei substantia sit in
tempore et actio in aeternitate, quia sic actio esse altior et melior quam substantia et effectus quam causa, quod
est impossibile.
Relinquitur ergo quod illa res media sit secundum substantiam suam in momento aeternitatis et secundum
operationem in tempore. Et hoc est quod probare intendimus.
|+32 Lectio 32
Quia in praecedenti propositione probatum est esse aliquam rem cuius substantia est in aeternitate et actio in
tempore, consequenter huiusmodi substantiae conditionem ostendit in hac ultima propositione, dicens: omnis
substantia cadens in quibusdam suis dispositionibus sub aeternitate et cadens in quibusdam suis dispositionibus
sub tempore est ens et generatio simul. Et haec eadem propositio ponitur CVII in libro Procli, sub his verbis:
omne quod hac quidem aeternale hac autem temporale, et ens est simul et generatio.
Ad huius autem propositionis manifestationem tria facit. Primo praemittit probationem propositionis inductae,
quae quidem tota dependet ex significatione nominum. Quia enim aeternitas est tota simul, carens successione
praeteriti et futuri, ut supra habitum est, id quod est in aeternitate dicitur ens, quia semper est in actu. Tempus
autem consistit in successione praeteriti et futuri, unde id quod est in tempore est quasi in fieri, quod significat
nomen generationis. Quod ergo est totaliter in aeternitate, est totaliter ens; quod autem est totaliter in tempore,
est totaliter generatio. Quod vero est secundum aliquid in tempore et secundum aliquid in aeternitate, est simul
ens et generatio.
Secundo ibi: iam ergo manifestum est etc., inducit quoddam corollarium. Est enim talis dispositio entium quod
inferiora a superioribus dependent. Unde necesse est quod id quod est totaliter generatio, quasi substantiam et
operationem habens in tempore, dependeat ab eo quod est simul ens et generatio, habens substantiam in
aeternitate et operationem in tempore. Hoc autem necesse est quod dependeat ab eo quod est totaliter in
aeternitate secundum substantiam et operationem; et hoc ulterius dependeat ab ente primo quod est supra
aeternitatem, quod est principium durationis rerum omnium et sempiternarum et corruptibilium.
Tertio ibi: necessarium est unum faciens etc., ostendit quod ab isto uno primo omnia dependeant. Et ad
intellectum huius quod hic dicitur, sumenda est CXVI propositio Procli, quae talis est: omnis Deus participabilis
est, excepto uno. Quae quidem propositio ponitur ab eo ad ostendendum quomodo Platonici ponebant plures
deos. Non enim ponebant omnes ex aequo, sed unum ponebant primum, qui nihil participabat, sed est
essentialiter unum et bonum; alios vero deos ponebant inferiores participantes ipsum unum et bonum. Et huius
35

