Postquam prosecutus est de diversitate rerum quae est secundum generationem et corruptionem, et simplicitatem
et compositionem, hic tertio prosequitur de diversitate quae est secundum temporale et aeternum. Et circa hoc
duo facit. Primo ostendit quomodo aliqua dupliciter sunt sempiterna et temporalia, secundo ostendit quomodo est
simul et aeternum et temporale, ibi: inter rem cuius substantia etc.; vel in prima ponit ordinem temporalium ad
invicem, in secunda ordinem aeternorum ad invicem, ibi: inter rem cuius substantia etc.. Circa primum ponit
talem propositionem: omnis substantia creata in tempore aut est semper in tempore et tempus non superfluit ab
ea quoniam est creata et tempus aequaliter, aut superfluit super tempus et tempus superfluit ab ea quia est creata
in quibusdam horis temporis.
Ad cuius evidentiam considerandum est quod, quia tempus est numerus motus, omnis substantia mobilis dicitur
esse creata in tempore. Est autem duplex substantia mobilis. Una quidem cuius motus est in toto tempore, sicut
corpus caeleste cuius motus tempori adaequatur eo quod tempus est primo et per se mensura motus caeli et per
illum motum mensurat omnes alios motus. Et hoc sive ponamus quod motus caeli semper fuerit et semper sit
futurus, ut Aristoteles posuit et quidam alii Philosophi, sive etiam motus caeli non semper fuerit nec semper sit
futurus, ut fides ecclesiae docet, quia sic etiam motus caeli adaequatur tempori; non enim tempus fuit antequam
motus caeli inciperet nec erit tempus postquam motus caeli esse desierit.
Unde omnibus modis substantia caelestis corporis ratione sui motus est semper in tempore et tempus non excedit
ipsam, sed ad invicem adaequantur. Quaedam vero substantiae mobiles sunt, quarum esse et motus non est in
toto tempore sed in aliqua parte temporis, sicut patet de substantiis generabilibus et corruptibilibus.
Et quia huiusmodi substantia non habet habitudinem ad totum tempus sed ad partem temporis, invenitur autem
aliqua pars temporis maior duratione eorum et aliqua pars minor. Inde est quod huiusmodi substantia excedit
tempus quantum ad aliquam eius partem, quae scilicet est minor duratione eius; et iterum exceditur a tempore
quantum ad illam partem quae est maior duratione eius. In libro enim Procli invenitur haec propositio LV planius
et brevius, sic: omne quod secundum tempus subsistit, aut eo quod semper tempore est, aut aliquando in parte
temporis hypostasim habens.
Ad praemissae autem propositionis manifestationem primo ponitur probatio, secundo infert quoddam
corollarium, ibi: iam ergo ostensum est ex hoc etc.. Probatio autem ponitur eadem in utroque libro. Ita enim
procedit ordo rerum ut similia se invicem subsequantur; ea vero quae sunt penitus dissimilia non subsequuntur se
invicem in gradibus rerum, nisi per aliquod medium.
Sicut videmus quod animal perfectum et planta sunt dissimilia penitus quantum ad duo: nam animal perfectum
est sensitivum et mobile motu processivo, planta autem neutrum horum habet; natura ergo non procedit
immediate ab animalibus perfectis ad plantas, sed producit in medio animalia imperfecta, quae sunt sensibilia
cum animalibus et immobilia cum plantis. Manifestum est autem quod substantiae spirituales quae parificantur
aeternitati, ut supra dictum est, et substantiae generabiles et corruptibiles, sunt penitus dissimiles: nam
substantiae spirituales et sunt semper et sunt immobiles, quorum neutrum convenit substantiis generabilibus et
corruptibilibus. Unde oportet ponere inter haec duo extrema aliquod medium quod sit simile utrique extremo, ut
sic gradus rerum procedant per similia.
Et sic Proclus investigando procedit. Inter id quod est semper immobiliter ens et id quod est aliquando mobiliter,
non potest inveniri nisi triplex medium: scilicet id quod semper movetur, id quod aliquando immobiliter est, id
quod aliquando est. Hoc autem tertium non potest esse medium, quia id quod aliquando est idem est ei quod
aliquando movetur, quod diximus esse extremum.
Similiter etiam nec potest esse medium id quod aliquando immobiliter est. Impossibile est enim esse aliquod
tale: nihil enim desinit esse nisi per aliquam transmutationem, unde id quod immobiliter est non potest esse
aliquando ens sed est semper ens.
Relinquitur ergo quod medium inter id quod semper est immobiliter et inter id quod aliquando est mobiliter sit id
quod semper movetur. Hoc enim convenit cum superiori quidem in hoc quod est semper esse, cum inferiori vero
extremo in hoc quod est moveri.
Utitur autem nomine generationis communiter pro qualibet transmutatione, quia in quolibet motu includitur
generatio et corruptio, ut dicitur in VIII physicorum. Sic igitur substantiae quae semper moventur, scilicet
caelestia corpora, contingunt secundum quamdam similitudinem utrumque extremum; et per ea coniunguntur
quodammodo substantiae superiores immobiles substantiis inferioribus generabilibus et corruptibilibus, in
quantum scilicet virtus superiorum substantiarum defertur ad generabilia et corruptibilia per motum caelestium
corporum.
Ex his autem inducit consequenter quoddam corollarium, scilicet quod duplex est perpetuitas vel perpetua
durabilitas: una quidem per modum aeternitatis, alia vero per modum totius temporis, et differunt hae perpetuae
durationes tripliciter. Primo quidem quia perpetuitas aeternalis est fixa, stans, immobilis; perpetuitas autem
temporalis est fluens et mobilis, in quantum tempus est mensura motus, aeternitas autem accipitur ut mensura
esse immobilis. Secundo quia perpetuitas aeternalis est tota simul quasi in uno collecta; perpetuitas autem
temporalis habet successivam extensionem secundum prius et posterius quae sunt de ratione temporis. Tertio
quia perpetuitas aeternalis est simplex, tota secundum seipsam existens; sed universalitas sive totalitas
perpetuitatis temporalis est secundum diversas partes sibi succedentes.
34

