manifestum est igitur quod Deus est ultra omnia huiusmodi. Secundo probat probatione speciali, quia scilicet
substantiae non est idem esse et substantiam esse et unum esse, sed quaelibet substantia subsistens participat esse
et uno; unde relinquitur quod Deus, qui est ipsum unum et ens per seipsum, sit supra substantiam et per
consequens supra vitam et intellectum quae praesupponunt substantiam, ut patet etiam in hoc libro ex 18
propositione supra inducta.
Sed quia auctor huius libri propositionem in communi inducit, contentus est sola probatione communi. In
omnibus enim quae sunt infra causam primam, quaedam inveniuntur perfecte existentia sive completa, quaedam
imperfecta sive diminuta. Perfecta quidem videntur esse ea quae per se subsistunt in natura, quae a nobis
significantur per nomina concreta ut homo, sapiens et huiusmodi; imperfecta autem sunt illa quae per se non
subsistunt, sicut formae ut humanitas, sapientia et huiusmodi, quae significantur apud nos nominibus abstractis.
Inter quae duo est haec differentia quod illud quod non est completum, non potest perficere operationem
perfectam; non enim calor calefacit sed calidum, neque sapientia sapit sed sapiens. Illud autem quod est
completum apud nos, quamvis sit per se subsistens, in hoc sibi quodammodo sufficiens quod non indiget alio cui
innitatur sicut subiecto, tamen quia forma quae est principium actionis est in ipso limitata et participata, non
potest agere per modum creationis aut influxus sicut agit id quod totum est forma, quod sui participatione
secundum se totum est aliorum productivum. Cum ergo ita sit apud nos in his quae sunt diminuta et concreta,
sequitur quod Deus neque sit diminutus neque completus simpliciter, sed magis supercompletus; neque enim
caret actione sicut diminuta, et agit per modum creantis et influentis, quod non possunt ea quae sunt completa
apud nos, et hoc est quod subdit: quia ipse est creans res et influens bonitates super eas influxione completa. Et
hoc ideo est quoniam ipse est bonitas subsistens cui non est finis, id est non est bonitas terminata ad aliquam
naturam participantem incorpoream, sicut est bonitas intelligentiae, neque sunt ei dimensiones ad quas
terminetur, sicut est de bonitate corporali. Ex quo ulterius concludit quod, quia causa prima est ipsa bonitas
interminata, sequitur quod ipsa sit prima bonitas et quod repleat omnia saecula, id est omnes distinctiones rerum
et temporum, bonitatibus suis, licet non omnia recipiant eodem modo et aequaliter bonitatem eius, sed
unumquodque secundum modum suae potentiae, ut supra habitum est in 20 propositione.
Tota ergo virtus huius probationis ad hoc redit quod Proclus breviter tangit, quod scilicet Deus et est ipsa unitas,
non unitum aliquid sicut completa quae sunt apud nos, et tamen est per se perfecta, a quo deficiunt diminuta, id
est formae non subsistentes quae apud nos sunt. Ex quo hic ulterius concluditur quod causa prima est altior omni
nomine quod a nobis imponitur, quia omne nomen a nobis impositum, vel significat per modum completi
participantis sicut nomina concreta, vel significat per modum diminuti et partis formalis sicut nomina abstracta.
Unde nullum nomen a nobis impositum est condignum divinae excellentiae.
|+23 Lectio 23
Postquam tradidit modum divini regiminis et ostendit sufficientiam Dei ad regendum, hic agit de regimine
secundae causae, scilicet intelligentiae, quod quidem regimen fit ex virtute causae primae. Et ponit hanc
propositionem: omnis intelligentia divina scit res per hoc quod ipsa est intelligentia, et regit eas per hoc quod est
divina. Et similis propositio invenitur in libro Procli CXXXIV, sub his verbis: omnis divinus intellectus intelligit
quidem ut intellectus, providet autem ut Deus.
Ad cuius evidentiam considerandum est quod supra, 19 propositione, dictum est: ex intelligentiis quaedam est
divina et quaedam non divina. Supremi quidem intellectus vel intelligentiae divini vocantur propter abundantem
participationem divinae bonitatis ex propinquitate ad Deum. Quod autem abundanter participat proprietatem
alicuius rei, assimilatur ei non solum in forma sed etiam in actione; sicut patet quod, eorum quae illuminantur a
sole, quaedam participant lumen solis solum quantum ad hoc quod videantur, quaedam vero quantum ad hoc
quod alia illuminent quod est propria actio solis, sicut patet de luna.
Quia vero forma est principium actionis, necesse est quod omne illud quod ex abundanti participatione influxus
superioris agentis acquirit actionem eius, habeat duas actiones, unam scilicet secundum propriam formam, aliam
vero secundum formam participatam a superiori agente, sicut cultellus ignitus secundum propriam formam
incidit, in quantum vero est ignitus urit. Sic igitur et supremarum intelligentiarum unaquaeque quae divina
dicitur habet duplicem actionem, unam quidem in quantum participat abundanter bonitatem divinam, aliam
autem secundum propriam naturam. Est autem proprium intelligentiae in quantum huiusmodi cognoscere res, et
ideo intelligentia divina in quantum est intelligentia est rerum cognoscitiva. Proprium autem est Dei, qui est ipsa
essentia bonitatis, ut se aliis communicet; videmus quod unumquodque, in quantum est perfectum et actu ens,
similitudinem suam aliis tradit. Unde id quod est essentialiter actus et bonitas, scilicet Deus, essentialiter et
primordialiter communicat suam bonitatem rebus, et hoc pertinet ad regimen ipsius; nam regentis proprium est
perducere ea quae reguntur ad debitum finem, quod est bonum. Sic igitur intelligentia divina, in quantum
participat abundanter bonitatem divinam, ipsa fit regitiva rerum.
Manifestum est autem quod unumquodque quod agit secundum propriam et naturalem formam aliquam
actionem, vehementius et perfectius agit illam actionem quam illud quod agit eam per participationem virtutis
superioris agentis, sicut ignis vehementius calefacit quam corpus ignitum et sol magis illuminat quam luna.
Oportet igitur regimen Dei, quod est actio eius secundum suam essentialem bonitatem, esse altius et efficacius
29

