divinum pertinet, sive ponantur multi dii ordinati sub uno secundum Platonicos, sive unus tantum in se omnia
habens secundum nos: universalitas enim causalitatis propria est Deo.
Huiusmodi autem ordines, cum ab uno primo procedant, continuitatem quamdam habent ad invicem, ita quod
ordo corporum attingit ordinem animarum et ordo animarum attingit ordinem intellectuum qui attingit ad
ordinem divinum. Ubicumque autem diversi ordines sub invicem coniunguntur, oportet quod id quod est
supremum inferioris ordinis propter propinquitatem ad superiorem ordinem aliquid participet de superioris
ordinis perfectione.
Et hoc manifeste videmus in rebus naturalibus: nam quaedam animalia participant aliquam rationis similitudinem
et quaedam plantae participant aliquid de distinctione sexus, quae est propria generi animalium. Unde et
Dionysius dicit VII capitulo de divinis nominibus quod per divinam sapientiam fines primorum coniunguntur
principiis secundorum. Sic igitur illi qui sunt supremi in ordine intellectuum vel intelligentiarum dependent per
quamdam perfectiorem participationem propinquius a Deo, et magis participant de bonitatibus eius et de
universali causalitate ipsius; et ideo dicuntur divini intellectus vel divinae intelligentiae, sicut et Dionysius dicit
quod supremi Angeli sunt quasi in vestibulis deitatis collocati. Inferiores vero intellectus qui non pertingunt ad
tam excellentem participationem divinae similitudinis sunt intellectus tantum, non habentes illam divinam
dignitatem. Et eadem ratio est de animabus respectu intellectuum; nam supremae animae sunt intellectuales
utpote propinquae ordini intellectuum, aliae vero animae inferiores non sunt intellectuales, sed habent solum id
quod est animae ut scilicet sint vivificativae, sicut maxime patet de animabus animalium et plantarum. Et eadem
ratio est de ordine corporum respectu animarum; nam corpora nobiliora quae perfectiori ratione sunt constituta,
sunt animata, alia vero corpora sunt inanimata. Et eadem ratio est de omnibus aliis ordinibus in quos praedicti
generales ordines distinguuntur, quia etiam in corporibus sunt diversi ordines et similiter in animabus et
intellectibus.
|+20 Lectio 20
Postquam ostensum est qualiter inferiora a superioribus dependeant, hic ostenditur qualiter superiora inferioribus
influant per suum regimen. Et circa hoc duo facit: primo agit de universali regimine causae primae, secundo de
regimine intelligentiae, 23 propositione, ibi: omnis intelligentia divina etc.. Circa primum duo facit: primo
ostendit modum universalis regiminis causae primae, secundo ostendit idoneitatem causae primae ad regendum,
21 propositione, ibi: primum est dives etc..
Circa primum ponit talem propositionem: causa prima regit omnes res creatas praeter quod commisceatur cum
eis. Ad cuius evidentiam considerandum est quod in humano regimine hoc contingere videmus quod ille qui
habet curam regiminis plurimorum, necesse est ut ex suo regimine ad plura distrahatur; qui vero a cura regiminis
aliorum est liber, magis in seipso potest uniformitatem conservare, unde et epicurei Philosophi, ut quietem et
uniformitatem divinam conservarent, posuerunt deos nullius regiminis curam habere, sed omnino otiosos et nihil
curantes, ut sic videantur esse felices. Et ideo contra hoc in hac propositione inducitur quod haec duo in causa
prima non sunt contraria nec se invicem impediunt universale regimen rerum et summa unitas, per quam Deus
exaltatur supra omnia. Unde statim in principio expositionis ponitur: quod est quia regimen non debilitat
unitatem eius exaltatam super omnem rem neque destruit eam, quia scilicet nec in toto nec in parte per universale
regimen unitati divinae derogatur; et e converso subdit: neque prohibet eam essentia unitatis eius seiuncta a
rebus quin regat res. Et hoc totum in CXXII propositione Procli ponitur sub his verbis: omne divinum et providet
secundis, et ereptum est ab his quibus providetur; neque providentia submittente suam immixtam et unialem
excellentiam, neque separata unitione providentiam exterminante.
Ad huius autem propositionis manifestationem tria inducuntur.
Primo namque ostenditur diversus modus recipiendi influentias causae primae ex parte rerum recipientium,
secundo ostenditur unitas ex parte causae primae influentis, ibi: et bonitas prima etc., tertio ex his duobus
concluditur propositum, scilicet quod regimen causae primae extat absque hoc quod commisceatur rebus, ibi:
redeamus autem et dicamus.
Dicit ergo primo quod omnes bonitates quae inveniuntur in rebus, effluunt a causa prima; et huiusmodi bonitates
recipit unaquaeque res secundum modum et proprietatem suae substantiae et virtutis - sunt autem diversarum
rerum diversae naturae et virtutes - et inde est quod, quamvis causa prima influat uno influxu super omnia,
diversimode tamen influxus eius in diversis rebus recipitur. Cuius exemplum evidens est in lumine quod quidem
a corpore lucido uno modo procedit, sed secundum quod radii diversi transeunt per vitra diversimode colorata,
diversam apparentiam faciunt.
Deinde ostendit quod causa prima unico influxu influat in res omnes; influit enim in res secundum rationem
boni; habet enim bonitatem bonificam, id est quae est principium bonitatis in omnibus. Bonitas autem causae
primae est ipsum suum esse et sua essentia, quia causa prima est ipsa essentia bonitatis; unde cum essentia eius
sit maxime una, quia primum principium est secundum se unum et bonum, consequens est quod causa prima uno
modo, quantum est ex parte sua, agat in res et influat in eas; sed ex eius influxu res diversimode recipiunt,
quaedam plus et quaedam minus, unaquaeque secundum suam proprietatem.

27

