... sunt quingenta duodeseptuaginta.
12. 15. Molossus et caeteri sex temporum pedes, qui cum illo simul septem fiunt, quaterna creant
integri: cum silentio autem quoniam et una longa post unumquemque eorum locari potest, et
iambus, et spondeus, et anapaestus, et bacchius, et creticus, et paeon quartus; vicena et octona
complent, quae simul fiunt centum nonaginta sex, quae ducta cum illis quaternis ducenta viginti
quatuor complentur: sed hinc octo deducendi sunt, quia post dichorium iambus, et post
antispastum spondeus male ordinantur. Reliqua sunt ducenta sexdecim, quae addita maiori
summae, faciunt metra omnia quadringenta sexaginta sex. Proceleumatici ratio haberi non potuit
cum his pedibus quibus congruit, propter semipedes qui post hunc plures ponuntur. Nam et una
syllaba longa post eum poni potest cum silentio, sicut post dactylum et eius consortes ut duo, et
tres breves ut unum tempus sileatur; quo efficitur ut ultima brevis pro longa accipiatur. Epitriti
metra gignunt terna integri, incipiente metro a duobus pedibus, perveniente ad quatuor: si enim
addas quintum, triginta duo tempora, quod non oportet, excedes. Cum silentio vero primus et
secundus epitritus terna post locato iambo, terna bacchio, terna cretico, terna paeone quarto; quae
fiunt cum illis ternis quae sunt sine silentio, triginta. Tertius vero et quartus epitriti tres ante
silentium gignunt, cum spondeo terna, et terna cum anapaesto, terna cum molosso, terna cum
ionico minore, terna cum choriambo; quae fiunt simul cum illis ternis, quae sine silentio genuerunt,
triginta et sex. Ergo epitriti omnes sexaginta et sex metra pariunt: quae cum viginti et uno
proceleumatici, superiori summae addita, faciunt quingenta quinquaginta tria. Dispondeus restat
gignens et ipse tria integer; adhibito autem silentio cum spondeo tria, et tria cum anapaesto, tria
cum molosso, tria cum ionico a minore, tria cum choriambo: quae in summam ducta cum illis tribus
quae creat integer, fiunt decem et octo. Ita erunt metra omnia quingenta septuaginta et unum.
Qua ratione sileatur (13, 16-15, 29)

Metrum a semipede incipere potest.
13. 16. M. - Essent quidem, nisi tria detrahenda essent, quia post secundum epitritum dictum est
iambum male poni. Sed hoc quidem bene se habet: quare iam dic mihi, quomodo tibi aurem tangat
metrum hoc:
Triplici vides, ut ortu
Triviae rotetur ignis1.
D. - Persuaviter.
M. - Potesne dicere quibus pedibus constet?
D. - Non possum: neque enim invenio quomodo sibi congruant quos metior: sive enim pyrrhichium
a capite constituam, sive anapaestum, sive paeonem tertium, non his conveniunt qui sequuntur: et
invenio hic quidem creticum post tertium paeonem, ut reliqua sit longa syllaba, quam creticus post
se non respuit collocari; sed his pedibus hoc metrum constare recte non posset, nisi interposito
silentio trium temporum: nunc vero nihil siletur, cum hoc repetendo permulcet auditum.
M. - Vide igitur, utrum incipere debeat a pyrrhichio, deinde metiamur dichorium, tum spondeum,
qui complet tempora, quorum duo sunt in principio: potest item caput tenere anapaestus, deinde
diiambus metiri, ut extrema longa collocata cum quatuor temporibus anapaesti perficiat sex
tempora, quae cum diiambo conveniunt, ex quo intellegas licet, partes pedum non solum in fine
poni, sed etiam in capite metrorum.
D. - Iam intellego.

... et pleno pede finiri.
13. 17. M. - Quid, si demam unam ultimam longam, ut tale sit metrum: Segetes meus labor: nonne
animadvertis cum silentio duorum temporum repeti? Ex quo manifestum est, et aliquam partem
pedis posse in principio metri poni, et aliquam in fine, et aliquam in silentio.
D. - Et hoc manifestum est.
M. - Sed hoc fieri si dichorium metiaris integrum in hoc metro; nam si diiambum, et a capite
anapaestus ponatur, cernis patrem pedis in principio positam, quae habet iam quatuor tempora:
duo autem quae debentur, silentur in fine. Ex quo discimus, posse metrum incipere a parte pedis,
et desinere ad plenum pedem, sed numquam sine silentio.
D. - Et hoc perspicuum est.

Etiam in medio siletur.
39

