... et in naturali iudicio sentiendi...
4. 5. M. - Non resisto tibi, et vellem iam quaerere, quod tandem horum quatuor generum
praestantissimum iudices: nisi arbitrarer dum illa tractamus, nescio unde apparuisse nobis quintum
genus, quod est in ipso naturali iudicio sentiendi, cum delectamur parilitate numerorum, vel cum in
eis peccatur, offendimur. Non enim contemno quod tibi visum est, sine quibusdam numeris in eo
latentibus, hoc sensum nostrum nullo modo agere potuisse. An forte ad istorum quatuor aliquod
genus hanc tantam vim pertinere arbitraris?
D. - Ego vero ab illis omnibus hoc genus distinguendum puto. Siquidem aliud est sonare, quod
corpori tribuitur, aliud audire, quod in corpore anima de sonis patitur, aliud operari numeros vel
productius vel correptius, aliud ista meminisse, aliud de his omnibus vel annuendo vel abhorrendo
quasi quodam naturali iure ferre sententiam.

... qui melior est ceteris...
4. 6. M. - Age, nunc dic mihi quinque horum quod maxime excellat.
D. - Hoc quintum puto.
M. - Recte putas: non enim de illis posset, nisi excelleret, iudicare. Sed rursus quaero, caeterorum
quatuor quod maxime probes.
D. - Illud profecto quod est in memoria; quia video ibi diuturniores esse numeros, quam cum
sonant, vel cum audiuntur, vel cum aguntur.
M. - Praeponis ergo factos facientibus: nam istos qui sunt in memoria, ab illis aliis imprimi paulo
ante dixisti.
D. - Nollem praeponere: sed rursus quomodo non praeponam diuturniora minus diuturnis, non
video.
M. - Non te istuc moveat. Non enim sicut aeterna temporalibus, ita ea quae diutius abolentur, iis
quae breviore tempore transeunt, praeferenda sunt. Quia et sanitas unius diei profecto est melior,
quam multorum dierum imbecillitas. Et si optanda optandis comparemus, melior est unius diei
lectio, quam plurium scriptio, si eadem res uno die legatur, quae pluribus scribitur. Ita numeri qui
sunt in memoria, etsi diutius manent quam illi a quibus imprimuntur, non eos tamen anteponere
oportet eis quos agimus, non in corpore, sed in anima: utrique enim praetereunt, alii cessatione, alii
oblivione. Sed illi quos operamur, etiam nondum cessantibus nobis successione sequentium
videntur auferri, dum primi secundis, et secundi tertiis, atque ita deinceps priores posterioribus
praetereundo concedunt locum, donec ultimos perimat ipsa cessatio. Oblivione vero plures simul
numeri, quamvis paulatim, absterguntur: nam nec ipsi aliquandiu manent integri. Quod enim post
annum, verbi gratia, in memoria non invenitur, etiam post unum diem iam minus est: sed non
sentitur ista diminutio: non tamen falso ex eo conicitur, quia non utique pridie quam compleatur
annus repente totum evolat: unde intellegi datur, ab illo tempore quo inhaeret memoriae, incipere
labi. Hinc est illud quod plerumque dicimus, Tenuiter memini, cum aliquid post tempus recordando
repetimus, antequam plane totum excidat. Quapropter utrumque hoc numerorum genus mortale
est. Verumtamen facientes factis iure anteponuntur.
D. - Accipio, et probo.

... qui plus minusve corporei sunt.
4. 7. M. - Iam ergo tria reliqua intuere, et eorum quoque quod sit optimum et caeteris
praeferendum, edissere.
D. - Non est hoc facile. Nam ex illa regula qua factis facientes oportet anteferre, cogor sonantibus
numeris palmam dare: hos enim sentimus audientes, et cum hos sentimus, hos patimur. Hi ergo
faciunt eos qui sunt in aurium passione cum audimus: hi autem rursus quos sentiendo habemus,
faciunt alios in memoria, quibus a se factis recte praeferuntur. Sed hic quia et sentire et meminisse
animae est, non moveor, si aliquid quod in anima fit, alicui quod item in ea fit anteponam. Illud me
conturbat, quomodo sonantes numeri, qui certe corporei sunt, vel quoquo modo in corpore, magis
laudandi sint quam illi, qui, cum sentimus, in anima esse reperiuntur. Sed rursus conturbat
quomodo non magis laudandi sint, cum hi faciant, illi ab his fiant.
M. - Mirare potius quod facere aliquid in anima corpus potest. Hoc enim fortasse non posset, si non
peccato primo corpus illud quod nulla molestia et summa facilitate animabat et gubernabat, in
deterius commutatum, et corruptioni subiaceret et morti: quod tamen habet sui generis
pulchritudinem, et eo ipso dignitatem animae satis commendat, cuius nec plaga, nec morbus sine
honore alicuius decoris meruit esse. Quam plagam summa Dei Sapientia, mirabili et ineffabili
sacramento dignata est assumere, cum hominem sine peccato, non sine peccatoris conditione
suscepit. Nam et nasci humanitus, et pati et mori voluit. Nihil horum merito, sed excellentissima
bonitate; ut nos caveremus magis superbiam, qua dignissime in ista cecidimus, quam contumelias
quas indignus excepit; et animo aequo mortem debitam solveremus, si propter nos potuit etiam

57

