D. - Placet vero.
M. - Iam illud attende, utrum tibi videatur maior concordia in motibus rationabilibus eorum qui
aequales sunt inter se, quam eorum qui sunt inaequales.
D. - Cui hoc non videatur?
M. - Porro inaequalium, nonne alii sunt in quibus possumus dicere, quota parte sua maior aut
coaequetur minori, aut eum excedat, ut duo et quatuor, vel sex et octo; alii autem in quibus non
idem dici potest, sicut in his numeris, tria et decem, vel quatuor et undecim? Cernis profecto in illis
duobus numeris superioribus dimidia parte maiorem minori coaequari; in iis rursum quos posterius
dixi, minorem a maiore quarta parte maioris excedi: in his autem aliis, quales sunt tria et decem,
vel quatuor et undecim, videmus quidem nonnullam convenientiam, quia partes ad se habent, de
quibus dici possit, tot ad tot; sed numquid talem, qualis est in superioribus? Nam neque quota parte
minori maior aequetur, neque quota parte minorem maior excedat, dici ullo modo potest. Nam
neque tria quota pars sit denarii numeri, neque quatuor quota pars sit undenarii, dixerit quispiam.
Cum autem dico ut consideres quota sit pars, liquidam dico, et sine ullo additamento; sicuti est
dimidia, tertia, quarta, quinta, sexta, et deinceps; non ut trientes et semiunciae, et hoc genus
praecisionum aliquid addatur.
D. - Iam intellego.

... vel in connumeratione...
9. 16. M. - Ergo ex his inaequalibus motibus rationabilibus, quoniam duo genera subiectis etiam
numerorum exemplis proposui, quos quibus anteponendos arbitraris? illosne in quibus illa quota
pars dici potest, an in quibus non potest?
D. - Illos mihi ratio videtur anteponendos iubere, in quibus potest dici, ut demonstratum est, quota
parte sui maior aut coaequetur minori, aut eum excedat, iis in quibus idem non evenit.
M. - Recte. Sed visne etiam his nomina imponamus, ut cum eos deinceps commemorare necesse
fuerit, expeditius loquamur?
D. - Volo sane.
M. - Appellemus ergo istos quos praeponimus, connumeratos; illos autem quibus hos praeponimus,
dinumeratos: propterea quia isti superiores non solum singuli numerantur, sed etiam ea parte qua
maior minori aequatur vel eum excedit, se metiuntur et numerant; illi autem posteriores singillatim
tantummodo ad se numerantur, ea vero parte qua vel aequatur minori maior, vel excedit non se
metiuntur et numerant. Non enim potest in eis dici, aut quoties habeat minorem maior; aut illud
quo excedit maior minorem quoties habeat et maior et minor.
D. - Accipio et ista vocabula, et quantum valeo, faciam ut meminerim.

... vel in multiplicatione et sesque.
10. 17. M. - Age nunc videamus connumeratorum quae possit esse partitio: namque arbitror eam
esse perspicuam. Unum enim genus est connumeratorum, in quo minor numerus metitur maiorem;
id est aliquoties eum habet maior sicut numeros duo et quatuor esse diximus: videmus enim duo a
quatuor bis haberi; quae ter haberentur, si non quatuor, sed sex ad duo poneremus; quater autem,
si octo; quinquies, si decem. Aliud genus est, in quo ea pars qua excedit maior minorem, ambos
metitur; id est aliquoties habent eam et maior et minor, quod in illis numeris iam perspeximus, sex
et octo. Nam pars illa qua exceditur minor, duo sunt, quos vides esse in octonario numero quater,
in senario ter: quare hos quoque motus de quibus agitur, et numeros per quos illustratur quod in
motibus discere volumus, notemus atque signemus vocabulis. Nam eorum distinctio iamdudum, nisi
fallor, apparet. Quocirca, si tibi iam videtur, illi ubi multiplicato minore fit maior, vocentur
complicati; illi autem sesquati, veteri iam nomine. Nam sesque appellatur, ubi duo numeri ad se ea
ratione affecti sunt, ut tot partes habeat ad minorem maior, quota parte sui eum praecedit: nam si
est tria ad duo, tertia parte sui praecedit maior minorem; si quatuor ad tria, quarta; si quinque ad
quatuor, quinta, atque ita deinceps: eadem ratio est, et in sex ad quatuor, octo ad sex, decem ad
octo; et inde licet hanc rationem et in consequentibus et in maioribus numeris animadvertere atque
explorare. Nominis autem huius originem non facile dixerim: nisi forte sesque quasi se absque
dictum, id est absque se, quia quinque ad quatuor, absque quinta parte sua maior hoc est quod
minor. Quibus de rebus quaero quid tibi videatur.
D. - Mihi vero et illa ratio dimensionum atque numerorum videtur verissima; et vocabula quae abs
te imposita sunt, congrua mihi videntur commemorandis eis rebus quas intelleximus: et huius origo
nominis quam nunc explicasti, non est absurda, etiamsi forte non ea sit quam secutus est qui hoc
nomen instituit.

Rhythmice numerosus motus ad infinitum progreditur...

8

