ea longa ponenda in primo loco propter unitatis dignitatem. Hic autem pes dividitur bis: aut in
longam et tres breves; aut in longam et brevem, et duas breves; id est aut in duo et tria; aut in tria,
et duo tempora. Secundo autem loco posita longa facit alium pedem, qui uno modo recte dividitur,
in tria scilicet et duo tempora, ut prior pars teneat brevem et longam, posterior duas breves. Porro
tertio loco constituta longa facit eum pedem, qui rursus uno modo rite dividitur; sed ita ut prior pars
habeat duo tempora in duabus brevibus syllabis, posterior tria in longa et brevi. Quartum pedem
facit longa ultima, qui duobus modis dividitur, ut ille ubi prima est: nam vel in duas breves, et
brevem ac longam; vel in tres breves, et longam partiri eum licet; in duo scilicet, et tria; aut in tria,
et duo tempora. Omnes autem isti quatuor pedes, ubi cum tribus brevibus varie longa collocatur,
sesquatorum numerorum ratione partes suas ad se collatas habent.

... si sex temporum in duplo...
6. 11. Sequitur ut de quatuor brevibus duabus detractis, pro his duas longas subiciamus,
videamusque quot formas ac pedes cum breves ac longae binae sint, possint edere. Primo igitur
video duas breves et duas longas esse ponendas, quod a brevibus rectius exordium sit. Hic autem
pes habet duplicem divisionem: aut enim in duo et quatuor, aut in quatuor et duo dividitur tempora;
ut aut duae breves priorem partem teneant, et posteriorem duae longae; aut ut priorem duae
breves et longa, posteriorem autem longa quae reliqua est. Fit alius pes, cum duae istae breves
quas in capite posueramus, ita ut ordo ipse postulat, in medio fuerint collocatae, et est huius pedis
divisio in tria et tria tempora: nam priorem partem occupant longa et brevis, posteriorem brevis et
longa. Cum autem ponuntur in ultimo, nam hoc sequitur, faciunt pedem geminae divisionis, cuius
aut prior pars habeat duo tempora in una longa, posterior quatuor in longa et duabus brevibus; aut
prior quatuor in duabus longis, posterior in duabus brevibus duo. Horum autem trium pedum
partes, quod ad primum et tertium attinet, complicatorum numerorum ratione sibi comparantur;
medius aequales eas habet.

... aut in aequali...
6. 12. Iam deinceps istae duae breves quae coniunctae ponebantur, disiunctae ponendae sunt:
quarum minima disiunctio est, a qua etiam incipiendum, ut unam syllabam longam inter se
habeant; maxima, ut duas. Sed cum una est inter eas, duobus modis fit, et duo pedes gignuntur.
Prior autem est horum modorum, ut in capite brevis sit, deinde longa; inde brevis, et longa quae
reliqua est. Alter modus est, ut in secundo et in ultimo sint breves, in primo et tertio loco longae: ita
erit longa et brevis, et longa et brevis. Maxima vero illa disiunctio est, cum duae longae in medio
sunt, brevium autem una in primo, altera in extremo loco. Et dividuntur ii tres pedes, in quibus
breves disiunctae ponuntur, in tria et tria tempora, id est primus horum in brevem et longam, et
brevem ac longam: secundus in longam ac brevem, et longam ac brevem: tertius in brevem ac
longam, et longam ac brevem. Ita fiunt sex pedes duabus brevibus et duabus longis syllabis varie
inter se, quoad possunt, locatis.

... si septem et octo sint temporum.
6. 13. Restat ut de quatuor brevibus detrahantur tres, et pro his tres longae constituantur: erit una
brevis; et quia una brevis in capite, quam tres longae consequentur, facit alium pedem, secundo
loco posita secundum, tertium tertio, quartum quarto. Quorum quatuor, duo primi in tria et quatuor
tempora dividuntur, duo autem posteriores in quatuor et tria, et omnes sesquatorum ratione
numerorum partes sibi collatas habent: nam prior pars primi est brevis et longa, tenens tria
tempora; posterior duae longae in quatuor temporibus. Secundi prior pars est longa et brevis, ergo
tria tempora; posterior duae longae, quatuor tempora. Tertius priorem partem habet in duabus
longis, quatuor temporibus; posteriorem eius partem brevis et longa obtinet, id est tria tempora.
Quarti priorem partem similiter faciunt duae longae, quatuor temporum; et posteriorem longa et
brevis, tribus temporibus. Reliquus pes est quatuor syllabarum, ubi omnes auferuntur breves, ut
quatuor longis pes constet. Hic in duas et duas longas secundum aequales numeros, id est in
quatuor et quatuor videlicet dividitur tempora. Habes quod per meipsum explicari voluisti: perge
iam rogando persequi caetera.

In quaternarium pes progreditur.
7. 14. M. - Faciam: sed satisne considerasti progressionem istam usque ad quaternarium numerum,
quae in ipsis numeris demonstrata est, quantum in his etiam pedibus valet?
D. - Ita sane in his ut in illis hanc progrediendi rationem probo.
M. - Quid illud? nonne ut contextis syllabis pedes facti sunt, ita etiam contextis pedibus aliquid fieri

17

