Vigesimus primus, Diiambus, ex brevi et longa, et brevi et longa, ut propinquitas, temporum sex.
Vigesimus secundus, Dichorius vel Ditrochaeus, ex longa et brevi, et longa et brevi, ut cantilena
temporum sex.
Vigesimus tertius, Antispastus, ex brevi et duabus longis et brevi, ut Saloninus, temporum sex.
Vigesimus quartus, Epitritus primus, ex prima brevi et tribus longis, ut sacerdotes, temporum
septem.
Vigesimus quintus, Epitritus secundus, ex secunda brevi et tribus longis, ut conditores, temporum
septem.
Vigesimus sextus, Epitritus tertius, ex tertia brevi et tribus longis, ut Demosthenes, temporum
septem.
Vigesimus septimus, Epitritus quartus, ex quarta brevi et tribus longis, ut Fescenninus, temporum
septem.
Vigesimus octavus, Dispondeus, ex quatuor longis, ut oratores, temporum octo.
Quinam copulentur pedes (9, 16-14, 26)

Aequalitate servata copulantur pedes...
9. 16. D. - Habeo ista. Nunc dissere, qui sibi pedes copulentur.
M. - Iudicabis hoc facile, si aequalitatem ac similitudinem inaequalitati ac dissimilitudini
praestantiorem esse iudicas.
D. - Neminem esse arbitror, qui non ita iudicet.
M. - Hanc ergo prius maxime in contexendis pedibus sequi oportet, nec ab ea omnino deviandum,
nisi cum aliqua causa iustissima est.
D. - Assentior.
M. - Non igitur dubitabis pyrrhichios sibimet pedes contexere, nec iambos, nec trochaeos qui etiam
chorii nominantur, nec spondeos; atque ita caeteros sui generis profecto sibimet sine ulla
dubitatione copulabis: est enim summa aequalitas cum eiusdem generis et nominis pedes sese
consequuntur. An tibi non videtur?
D. - Nullo modo mihi aliter videri potest.
M. - Quid? illud nonne approbas, alios aliis pedes aequalitate servata esse miscendos? Quid enim
auribus potest iucundius esse, quam cum et varietate mulcentur, nec aequalitate fraudantur?
D. - Satis probo.
M. - Num censes alios aequales habendos pedes, nisi qui eiusdem mensurae sunt?
D. - Ita existimo.
M. - Quid? eiusdem mensurae putandine sunt, nisi qui temporis tantumdem occupant?
D. - Verum est.
M. - Quos ergo inveneris pedes totidem temporum, sine aurium offensione contexes.
D. - Video esse consequens.

...praeter amphibracum.
10. 17. M. - Recte quidem: sed adhuc nonnihil quaestionis res habet. Nam cum Amphibrachus pes
quatuor sit temporum, negant eum quidam posse misceri, vel dactylis vel anapaestis vel spondeis
vel proceleumaticis: nam hi sunt omnes quaternorum temporum pedes: et non solum istis eum
negant posse misceri, sed nec ex ipso solo repetito et sibimet connexo, recte et quasi legitime
procedere numerum putant. Quorum opinionem considerare nos oportet, ne quid habeat rationis,
quod sequi et approbare conveniat.
D. - Cupio atque aveo prorsus audire quid afferant. Non enim parum me movet, cum duodetriginta
pedes sint, quos ratio persecuta est, hunc solum excludi a continuatione numerorum, cum tantum
spatii teneat in tempore quantum dactylus et alii quos pares enumerasti, quos connectere nemo
prohibetur.
M. - Atqui opus est, ut hoc dispicere valeas, considerare caeteros pedes, quemadmodum sibimet
eorum partes conferantur: ita enim videbis huic uni quiddam accidere novum ac singulare, ut non
frustra minime adhibendus ad numeros iudicatus sit.

Quae sint in plaudendo levatio et positio.
10. 18. Sed hoc nobis considerantibus, opus est haec duo nomina mandare memoriae, levationem
et positionem. In plaudendo enim quia levatur et ponitur manus, partem pedis sibi levatio vindicat,
partem positio. Partes autem pedum dico illas, de quibus superius, cum eos ordine persequeremur,
satis dictum est. Quocirca si hoc probas, incipe recensere breviter mensuras partium in omnibus
pedibus, ut quid huic uni de quo agitur proprium acciderit, noveris.
D. - Video primum pyrrhichium tantum habere in levatione quantum in positione. Spondeus quoque,

19

