sicut est affectio corporis quae sanitas dicitur: nulla quippe attentione nostra opus habet, non quia
nihil tunc agit anima in corpore, sed quia nihil facilius agit. Nam in omnibus operibus nostris tanto
quidquam attentius, quanto difficilius operamur. Haec autem sanitas tunc firmissima erit atque
certissima, cum pristinae stabilitati, certo suo tempore atque ordine, hoc corpus fuerit restitutum,
quae resurrectio eius antequam plenissime intellegatur, salubriter creditur. Oportet enim animam
et regi a superiore, et regere inferiorem. Superior illa solus Deus est, inferius illa solum corpus, si ad
omnem et totam animam intendas. Ut ergo tota esse sine Domino, sic excellere sine servo non
potest. Ut autem Dominus eius magis est quam ipsa, ita servus minus. Quare intenta in Dominum
intellegit aeterna eius, et magis est, magisque est etiam ipse servus in suo genere per illam.
Neglecto autem Domino intenta in servum carnali qua ducitur concupiscentia, sentit motus suos
quos illi exhibet, et minus est: nec tamen tantum minus, quantum ipse servus, etiam cum maxime
est in natura propria. Hoc autem delicto dominae multo minus est quam erat, cum illa ante
delictum magis esset.

... et carnales motus dominatur.
5. 14. Quocirca mortali iam et fragili, cum magna difficultate atque attentione dominatur. Hinc illi
error incurrit, ut voluptatem corporis, quia eius attentioni cedit materies, pluris aestimet quam
ipsam sanitatem, cui attentione nulla opus est. Nec mirum, si aerumnis implicatur, praeponens
curam securitati. Convertenti se autem ad Dominum, maior cura oritur, ne avertatur; donec
carnalium negotiorum requiescat impetus, effrenatus consuetudine diuturna, et tumultuosis
recordationibus conversioni eius sese inserens: ita sedatis motibus suis quibus in exteriora
provehebatur, agit otium intrinsecus liberum, quod significatur sabbato; sic cognoscit solum Deum
esse Dominum suum, cui uni summa libertate servitur. Non autem illos carnales motus, ut cum libet
exserit, ita etiam cum libet exstinguit. Non enim sicut peccatum in eius potestate est, ita etiam
poena peccati. Magna quippe res est ipsa anima, nec ad opprimendos lascivos motus suos idonea
sibi remanet. Valentior enim peccat, et post peccatum divina lege facta imbecillior, minus potens
est auferre quod fecit. Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum 3. Motus igitur animae servans impetum suum, et nondum
exstinctus, in memoria esse dicitur: et cum in aliud intenditur animus, quasi non inest animo
pristinus motus, et revera minor fit, nisi antequam intercidat, quadam similium vicinitate renovetur.

Quae sit sensuum vita.
5. 15. Sed velim scire, utrum te adversus ista nihil moveat.
D. - Probabiliter mihi dicere videris, nec ausim resistere.
M. - Cum igitur ipsum sentire movere sit corpus adversus illum motum qui in eo factus est, nonne
existimas ideo nos non sentire cum ossa et ungues et capilli secantur, non quia ista in nobis omnino
non vivunt, non enim aliter aut continerentur aut nutrirentur aut crescerent, aut etiam vim suam in
serenda prole monstrarent; sed quia minus libero aere penetrantur, mobili scilicet elemento, quam
ut motus ibi possit ab anima fieri tam celer, quam est ille adversus quem fit cum sentire dicitur.
Talis quaedam vita cum in arboribus atque stirpibus caeteris esse intellegatur, nullo modo eam non
solum nostrae quae ratione etiam praepollet, sed ne ipsi quidem belluinae decet praeponere. Aliud
est enim summa stoliditate, aliud summa sanitate corporis nihil sentire. Nam in altero instrumenta
desunt, quae adversus passiones corporis moveantur, in altero ipsae passiones.
D. - Probo et assentior.

Qua ratione sint in anima quinque numerorum genera.
6. 16. M. - Redi ergo mecum ad propositum, atque responde de tribus illis generibus numerorum,
quorum alterum in memoria est, alterum in sentiendo, alterum in sono, quodnam tibi videatur
excellere.
D. - Sonum duobus illis postpono quae in anima sunt et vivunt quodammodo: sed horum duorum
quod praestantius iudicem, incertus sum, nisi forte quoniam illos qui sunt in actione, non ob aliud
praeponendos iis qui sunt in memoria dixeramus, nisi quod illi facientes sunt, isti ab his facti;
eadem ratione istos etiam qui dum audimus insunt in anima, oportet iis anteponere qui ab iisdem in
memoria fiunt, sicuti et dudum mihi videbatur.
M. - Non puto absurdam responsionem tuam: sed quoniam disputatum est, hos etiam qui sunt in
sentiendo numeros operationes esse animae; quomodo eos ab illis discernis, quos in actu esse
animadvertimus, etiam cum in silentio non recordans agit aliquid anima per temporalia spatia
numerosum? an quod illi sunt moventis sese animae ad corpus suum, hi vero in audiendo moventis
sese animae adversus passiones corporis sui?
D. - Accipio istam differentiam.
M. - Quid? in sententia manendumne arbitraris, ut praestantiores illi iudicentur qui sunt ad corpus,

60

