Quo progrediatur metrum et versus.
9. 21. M. - Quid de metri longitudine? censesne ampliorem esse debere quam versus, cum metrum
id quod est minimum, tam minus sit quam minimus versus?
D. - Non censeo.
M. - Cum ergo metrum incipiat a duobus pedibus, versus a quatuor; aut illud ab spatio duorum
pedum, hoc a quatuor annumerato silentio; metrum autem octo pedes non excedat: nonne cum et
versus metrum sit, necesse est eum pedes totidem non excedere?
D. - Ita est.
M. - Rursus cum versus non sit longior quam triginta duum temporum, et metrum sit etiam
longitudo versus, si coniunctionem duorum membrorum talem non habeat qualis in versu
praecipitur, sed tantum certo fine claudatur, neque debeat longius esse quam versus: nonne
manifestum est ut versum pedes octo, ita metrum triginta duo tempora excedere non oportere?
D. - Assentior.
M. - Erit ergo idem spatium temporis, et idem numerus pedum et metro et versui, communisque
quidam terminus, ultra quem progredi utrumque non debeat: quamvis metrum quadruplicatis
pedibus, a quibus esse incipit; versus autem quadruplicatis temporibus, a quibus et ipse esse
incipit, finiatur: ut crescendi scilicet modum quaternaria illa ratione servata metrum cum versu
communicaverit in pedibus, versus cum metro in temporibus.
D. - Intellego, et probo; atque ita se habere istam concordiam consensionemque delector.

4 LIBER QUARTUS
QUAE METRI SINT RATIONES
Quot enumerentur metra (1, 1-12, 15)

Nihil interest an brevis aut longa ultima sit.
1. 1. M. - Redeamus ergo ad metri considerationem, propter cuius progressum ac longitudinem de
versu tecum aliquid agere coactus sum, cuius tractandi postea nobis est constitutus locus. Sed
primo illud quaero, utrum non repudies, quod ultimam syllabam, quae metrum terminat, seu longa
seu brevis sit, poetae atque horum iudices grammatici nihil ad rem pertinere arbitrati sunt.
D. - Omnino repudio: non enim mihi videtur esse rationis.
M. - Dic mihi, obsecro, quod metrum sit in pyrrhichio minimum.
D. - Tres breves.
M. - Quantum ergo silendum est, dum repetitur?
D. - Unum tempus, quod est unius brevis syllabae spatium.
M. - Age, iam percute hoc metrum, non voce, sed plausu.
D. - Feci.
M. - Percute etiam hoc modo anapaestum.
D. - Et hoc feci.
M. - Quid tibi visum est interesse?
D. - Prorsus nihil.
M. - Quid? causam, cur ita sit, potesne dicere?
D. - Videtur mihi satis apparere: nam quod in illo ad silentium, hoc in isto ad productionem ultimae
syllabae refertur; nam eodem modo ibi brevis ultima, ut hic longa, percutitur; et post tantumdem
intervallum reditur ad caput. Sed ibi quiescitur donec spatium pyrrhichii pedis, hic donec longae
syllabae impleatur. Ita in utroque par mora est, qua interposita remeamus.
M. - Non igitur absurde illi ultimam syllabam metri, seu longa seu brevis sit, nihil ad rem pertinere
voluerunt: ubi enim finis est, silentium sequitur, quantum ad ipsum metrum attinet quod finitur. An
eos in hac causa repetitionem ullam vel reditum ad caput considerare debuisse existimas, ac non
tantummodo quia finitur, quasi deinceps nihil dicendum sit?
D. - Iam assentior, ultimam syllabam indifferenter esse accipiendam.

31

