gignitur, et propterea eis iure coniungitur, ut usque ad illum fiat ea, quam quaerimus moderata
progressio.
D. - Intellego.

... quae in denarium progreditur.
12. 26. M. - Bene sane. Sed meministine tandem quid institueramus inquirere? Nam, ut opinor,
propositum erat, si quomodo invenire possemus, cum in illa infinitate numerorum certi articuli
essent numerantibus constituti, quid esset causae cur ipse primus articulus in denario numero
esset, qui per omnes caeteros valet plurimum; id est, cur ab uno usque ad decem progressi
numerantes rursum ad unum remearent?
D. - Recordor plane quaestionis huius causa nos tantum circumisse: sed quid effecerimus quod ad
eam solvendam pertineat, non invenio. Siquidem illa omnis nostra ratiocinatio ad id conclusa est, ut
non usque ad denarium, sed usque ad quaternarium numerum sit iusta et moderata progressio.
M. - Tunc igitur non vides, ex uno et duobus, et tribus et quatuor quae summa conficiatur?
D. - Video iam, video, et miror omnia, et ortam quaestionem solutam esse confiteor: unum enim et
duo et tria et quatuor simul decem sunt.
M. - Ergo istos quatuor primos numeros, seriemque et connexionem eorum honorabilius haberi,
quam caetera, in numeris convenit.

Diu et non diu numerose ponuntur...
13. 27. Tempus est autem ad illos motus redire tractandos et discutiendos, qui huic disciplinae
proprie tribuuntur, et propter quos ista de numeris, de alia scilicet disciplina, quantum pro negotio
satis visum est, consideravimus. Itaque nunc abs te quaero, quoniam intellegendi gratia in horarum
spatio motus constituebamus, quos ad se invicem habere aliquam numerosam dimensionem ratio
demonstrabat; utrum si quisquam mora unius horae currat, et alius deinceps duarum, possis non
inspecto horologio vel clepsydra, vel aliqua huiuscemodi temporum notatione sentire illos duos
motus, quod unus simplus, alius duplus sit: vel etiamsi id non possis dicere, illa tamen congruentia
delectari, atque aliqua voluptate affici.
D. - Nullo modo possum.
M. - Quid, si quispiam numerose plaudat, ita ut unus sonitus simplum, alter duplum temporis
teneat, quos iambos pedes vocant, eosque continuet atque contexat; alius autem ad eumdem
sonum saltet, secundum ea scilicet tempora movens membra? nonne aut etiam dicas ipsum
modulum temporum, id est quod simplum ad duplum spatia in motibus alternent, sive in illo plausu
qui auditur, sive in illa saltatione quae cernitur; aut saltem delecteris numerositate quam sentias,
tametsi non possis numeros eius dimensionis edicere?
D. - Ita vero est, ut dicis: nam et illi qui hos numeros noverunt, sentiunt eos in plausu atque
saltatione, quique sint facile dicunt; et qui eos non noverunt nec possunt dicere, non negant tamen
ex his se voluptate aliqua perfrui.

... quae et sensu tenemus.
13. 28. M. - Cum igitur ad ipsam rationem disciplinae huius, siquidem scientia est bene modulandi,
non possit negari omnes pertinere motus qui bene modulati sunt, et eos potissimum qui non
referuntur ad aliud aliquid, sed in seipsis finem decoris delectationisve conservant; hi tamen motus,
ut nunc a me rogatus recte vereque dixisti, si longo spatio temporis fiant, inque ipsa dimensione
quae decora est, horam vel etiam maius tempus obtineant, non possunt congruere nostris
sensibus. Quamobrem cum procedens quodammodo de secretissimis penetralibus musica, in
nostris etiam sensibus, vel his rebus quae a nobis sentiuntur, vestigia quaedam posuerit; nonne
oportet eadem vestigia prius persequi, ut commodius ad ipsa si potuerimus, quae dixi penetralia,
sine ullo errore ducamur?
D. - Oportet vero, et hoc iamiamque ut faciamus, efflagito.
M. - Omittamus ergo illas ultra capacitatem sensus nostri porrectas temporum metas, et de his
brevibus intervallorum spatiis, quae in cantando saltandoque nos mulcent, quantum ratio nos
duxerit, disseramus. Nisi tu forte aliter putas illa vestigia indagari posse, quae in nostris sensibus,
hisque rebus quas valemus sentire, hanc disciplinam posuisse praedictum est.
D. - Nullo modo aliter puto.

2 LIBER SECUNDUS
12

