... sensibilibus numeris inest...
11. 31. Quamobrem ut nos ad propositum, propter quod haec sunt dicta, referamus, hi numeri
rationis pulchritudine praeminent, a quibus si prorsus abscinderemur, cum inclinamur ad corpus,
progressores numeros sensuales non modificarent: qui rursus movendis corporibus agunt sensibiles
temporum pulchritudines: atque ita sonantibus obvii etiam occursores numeri fabricantur; quos
omnes impetus suos eadem anima excipiens, quasi multiplicat in seipsa, et recordabiles facit: quae
vis eius memoria dicitur, magnum quoddam adiutorium in huius vitae negotiosissimis actibus.

... in ipsis quae delectant phantasmatis...
11. 32. Haec igitur memoria quaecumque de motibus animi tenet, qui adversus passiones corporis
acti sunt,
graece vocantur; nec invenio quid eas latine malim vocare: quas pro
cognitis habere atque pro perceptis opinabilis vita est, constituta in ipso erroris introitu. Sed cum
sibi isti motus occursant, et tamquam diversis et repugnantibus intentionis flatibus aestuant, alios
ex aliis motus pariunt; non iam eos qui tenentur ex occursionibus passionum corporis impressi de
sensibus, similes tamen tamquam imaginum imagines, quae phantasmata dici placuit. Aliter enim
cogito patrem meum quem saepe vidi, aliter avum quem numquam vidi. Horum primum phantasia
est, alterum phantasma. Illud in memoria invenio, hoc in eo motu animi, qui ex iis ortus est quos
habet memoria. Quomodo autem oriantur haec, et invenire et explicare difficile est. Arbitror tamen,
quod si numquam humana corpora vidissem, nullo modo ea possem visibili specie cogitando
figurare. Quod autem ex eo quod vidi facio, memoria facio: et tamen aliud est in memoria invenire
phantasiam, aliud de memoria facere phantasma. Quae omnia vis animae potest. Sed vera etiam
phantasmata habere pro cognitis, summus error est. Quamquam sit in utroque genere quod nos
non absurde scire dicamus, id est, sensisse nos talia, vel imaginari nos talia. Patrem denique me
habuisse et avum, non temere possum dicere: ipsos autem esse quos animus meus in phantasia vel
in phantasmate tenet, dementissime dixerim. Sequuntur autem nonnulli phantasmata sua tam
praecipites, ut nulla sit alia materies omnium falsarum opinionum, quam habere phantasias vel
phantasmata pro cognitis, quae cognoscuntur per sensum. Quare his potissimum resistamus, nec
eis ita mentem accommodemus, ut dum in his est cogitatio, intellegentia ea cerni arbitremur.

... ut ad superiorem revocemur pulchritudinem.
11. 33. Cur autem si huiusmodi numeri qui fiunt in anima rebus temporalibus dedita, habent sui
generis pulchritudinem, quamvis eam transeundo actitent, invideat huic pulchritudini divina
providentia, quae de nostra poenali mortalitate formatur, quam iustissima Dei lege meruimus: in
qua tamen nos non ita deseruit, ut non valeamus recurrere, et a carnalium sensuum delectatione,
misericordia eius manum porrigente, revocari. Talis enim delectatio vehementer infigit memoriae
quod trahit a lubricis sensibus. Haec autem animae consuetudo facta cum carne, propter carnalem
affectionem, in Scripturis divinis caro nominatur. Haec menti obluctatur, cum iam dici potest
apostolicum illud: Mente servio legi Dei, carne autem legi peccat 5. Sed in spiritalia mente suspensa
atque ibi fixa et manente, etiam huius consuetudinis impetus frangitur, et paulatim repressus
exstinguitur. Maior enim erat cum sequeremur; non tamen omnino nullus, sed certe minor est cum
eum refrenamus, atque ita certis regressibus ab omni lasciviente motu, in quo defectus essentiae
est animae, delectatione in rationis numeros restituta ad Deum tota vita nostra convertitur, dans
corpori numeros sanitatis, non accipiens inde laetitiam; quod corrupto exteriore homine, et eius in
melius commutatione continget.
Qui aeterni sint numeri (12, 34-17, 59)

Numeri aeterni non in loco et tempore sunt...
12. 34. Excipit autem memoria non solum carnales motus animi, de quibus numeris supra iam
diximus; sed etiam spiritales, de quibus breviter dicam. Quo enim simpliciores sunt, eo verborum
minus, sed plurimum serenae mentis desiderant. Aequalitatem illam quam in sensibilibus numeris
non reperiebamus certam et manentem, sed tamen adumbratam et praetereuntem agnoscebamus,
nusquam profecto appeteret animus nisi alicubi nota esset: hoc autem alicubi non in spatiis
locorum et temporum; nam illa tument, et ista praetereunt. Ubi ergo censes, responde, quaeso, si
potes. Non enim in corporum formis putas, quas liquido examine aequales numquam dicere
audebis: aut in temporum intervallis, in quibus similiter utrum sit aliquid aliquanto quam oportet
productius vel correptius quod sensum fugiat, ignoramus. Illam quippe aequalitatem quaero ubi
esse arbitreris, quam intuentes cupimus aequalia esse quaedam corpora vel corporum motus, et
diligentius considerantes eis fidere non audemus.

66

