amittit: at ille versus qui pyrrhichiis pedibus constat, paulatim addita pronuntiandi mora, fit repente
spondiacus, si non grammaticam, sed musicam consulas. At vero si dactylicus aut anapaesticus sit,
quoniam longae mixtarum brevium comparatione sentiuntur, qualibet mora pronuntietur, servat
nomen suum. Quid additamenta semipedum non eadem lege in capite qua in fine servanda, nec
omnia quamvis ad eumdem plausum coaptentur, adhibenda? quid duarum aliquando brevium
potius, quam unius longae in fine positio? nonne ipso sensu modificantur? Nec in his aequalitatis
numerus, cui nihil deperit, sive illud sive aliud sit, sed ordinis vinculum reperitur. Longum est
percurrere caetera ad eamdem vim pertinentia in numeris temporum. Sed nempe etiam formas
visibiles sensus ipse aspernatur, aut pronas contra quam decet, aut capite deorsum, et similia, in
quibus non inaequalitas, manente partium parilitate, sed perversitas improbatur. Postremo in
omnibus sensibus et operibus nostris, cum insolita pleraque, et ob hoc iniucunda quibusdam
gradibus appetitui nostro conciliamus, et ea primo tolerabiliter, deinde libenter accipimus; nonne
ordine conteximus voluptatem, et nisi priora mediis, et media postremis concorditer nexa sint,
abhorremus?

... appetens superius bonum.
14. 48. Quamobrem neque in voluptate carnali, neque in honoribus et laudibus hominum, neque in
eorum exploratione quae forinsecus corpus attingunt, nostra gaudia collocemus, habentes in intimo
Deum, ubi certum est et incommutabile omne quod amamus. Ita fit, ut et cum adsunt haec
temporalia, non tamen eis implicemur, et sine sensu doloris quae extra corpus sunt, absint: ipsum
autem corpus, aut nullo, aut non gravi sensu doloris adimatur, et reformandum naturae suae morte
reddatur. Attentio namque animae ad corporis partem inquieta negotia contrahit, et universali lege
neglecta privati cuiusdam operis amor, quod ipsum tamen ab universitate quam Deus regit non
potest alienari. Itaque subditur legibus qui non amat leges.

Quid ad purgationem...
15. 49. Sed si de rebus incorporeis et eodem modo se semper habentibus, plerumque attentissime
cogitantes, si quos forte illo tempore agimus numeros temporales in quolibet corporis motu, facili
sane atque usitatissimo, sive deambulantes, sive psallentes, prorsus nobis ignorantibus transeunt,
quamvis nobis non agentibus nulli essent: si denique in ipsis nostris inanibus phantasmatibus cum
occupati sumus, similiter ista praetereunt agentibus nec sentientibus nobis quanto magis
quantoque constantius, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit
immortalitatem 12, id est, ut hoc idem planius eloquar, cum Deus vivificaverit mortalia corpora
nostra, sicut Apostolus dicit, propter spiritum manentem in nobis 13: quanto ergo tunc magis in
unum Deum et perspicuam intenti veritatem, ut dictum est, facie ad faciem 14, numeros quibus
agimus corpora, nulla inquietudine sentiemus, et gaudebimus? Nisi forte credendum est, animam
cum de iis quae per ipsam bona sunt, gaudere possit, de iis ex quibus ipsa bona est, non posse
gaudere.

... conferant singulae virtutes.
15. 50. Sed haec actio qua sese anima, opitulante Deo et Domino suo, ab amore inferioris
pulchritudinis extrahit, debellans atque interficiens adversus se militantem consuetudinem suam,
ea victoria triumphatura in semetipsa de potestatibus aeris huius, quibus invidentibus et praepedire
cupientibus, evolat ad suam stabilitatem et firmamentum Deum; nonne tibi videtur ea esse virtus
quae temperantia dicitur?
D. - Agnosco et intellego.
M. - Quid porro? cum in hoc itinere proficit, iam aeterna gaudia praesentientem ac pene
prehendentem, num amissio rerum temporalium, aut mors ulla deterret iam valentem dicere
inferioribus sociis: Bonum est mihi dissolvi, et esse cum Christo: manere autem in carne,
necessarium propter vos 15?
D. - Sic existimo.
M. - At ista eius affectio qua nullas adversitates mortemve formidat, quid aliud quam fortitudo
dicenda est?
D. - Et hoc agnosco.
M. - Iamvero ipsa eius ordinatio qua nulli servit nisi uni Deo, nulli coaequari nisi purissimis animis,
nulli dominari appetit nisi naturae bestiali atque corporeae, quae tandem virtus tibi esse videtur?
D. - Quis non intellegat hanc esse iustitiam?
M. - Recte intellegis.

An post vitam futurae sint virtutes.
71

