reddi et per iambum, et per chorium, et per tribrachum, quia omnes terna tempora possident; nullo
modo ea per chorium reddi sensus ipse permittit, in quo prior est longa syllaba, brevis posterior: id
enim prius sonare debet, quod bacchio debetur extremo, id est brevis syllaba; non longa, quae
dactylo primo. Licet hoc explorare his exemplis:
Flumina constiterint acuto gelu.
Flumina constiterint acute gelida.
Flumina constiterint in alta nocte.
Cui dubium est, duo illa suaviter repeti, hoc autem tertium nullo modo?

Silentium debetur singulis pedibus non plenis.
14. 22. Item cum singula tempora singulis debentur pedibus minus plenis, si ea voce reddere velis,
non sinit sensus in unam syllabam coarctari; mira omnino iustitia. Non enim convenit, quod
separatim reddendum est, non etiam constitui separatim. Quocirca in illo metro: Silvae laborantes,
geluque, si unam longam pro silentio fini addas, sicuti est: Silvae laborantes gelu duro, non probant
aures; sicut probant cum dicimus: Silvae laborantes gelu et frigore. Quod satiatissime sentis, cum
singula repetis.

... quorum minor sit in initio.
14. 23. Item non oportet cum duo minus pleni pedes ponuntur, maiorem in principio quam in fine
poni; nam et hoc condemnat auditus, tamquam si dicas: Optimum tempus adest tandem, ut primus
pes sit creticus, secundus choriambus, tertius spondeus; ut tria tempora sileamus, quorum duo
debentur ultimo spondeo ad sena implenda, et unum primo cretico. At si ita dicatur: Tandem
tempus adest optimum, eadem interposita trium temporum mora in silentio, quis non sentiat
iucundissime repeti? Quare aut tanti spatii decet esse in fine minus plenum pedem, quanti est in
principio, ut illud: Silvae laborantes, geluque: aut minorem in principio, et in fine maiorem, veluti
est: Flumina constiterint acuto. Neque iniuria, quia ubi est aequalitas, nulla discordia: ubi autem
dispar est numerus, si a minore ad maiorem veniamus, ut in numerando solet, facit rursus ipse ordo
concordiam.

Quandoque in medio et in fine siletur.
14. 24. Ex quo illud est etiam consequens, ut cum ii de quibus agitur, minus pleni ponuntur pedes,
si duobus locis interponitur silentium, id est ante finem et in fine; tantum ante finem sileatur
quantum debetur extremo, tantum autem in fine quantum scilicet primo: quia medium tendit ad
finem; a fine vero ad principium redeundum est. Si autem utrique tantumdem debetur, nulla
controversia est quin tantum ante finem quantum in fine silendum sit. Sileri autem oportet non nisi
ubi terminatur pars orationis. In iis autem numeris qui non verbis fiunt, sed aliquo pulsu vel flatu,
vel ipsa etiam lingua, nullum in hac re discrimen est, post quam vocem percussionemve sileatur;
modo ut legitimum secundum supradictas rationes intercedat silentium. Quamobrem et a duobus
potest minus plenis pedibus metrum incipere, si tamen utriusque coniunctum spatium minus non
sit, quam posset esse unius et dimidii pedis; nam supra diximus, tum recte poni duos minus plenos
pedes, cum id quod debetur ambobus, non transit spatio pedem dimidium: exemplum est: Montes
acuti; ut aut in fine tria tempora sileamus, aut unum tempus post spondeum, et duo in fine. Aliter
enim hoc metrum convenienter metiri non potest.

Post brevem in medio non siletur.
15. 25. Sit hoc etiam in disciplina, ut cum ante finem silemus, non ibi pars orationis brevi syllaba
terminetur, ne secundum illam saepe commemoratam regulam, pro longa eam sensus accipiat,
sequente silentio. Itaque in hoc metro: Montibus acutis, non possumus silere post dactylum tempus
unum, quod post spondeum in superiore poteramus; ne non iam dactylus, sed creticus sentiatur:
atque ita non duobus minus plenis pedibus, quod nunc demonstramus, sed pleno dichorio et ultimo
spondeo metrum constare videatur, duum temporum silentio in fine reddendo.

Alio et alio loco siletur.
15. 26. Sed illud notandum est, in principio posito minus pleno pedi, aut ibidem reddi debitum per
silentium, sicuti est: Iam satis terris nivis atque dirae: aut in fine, velut: Segetes meus labor. Minus

41

