M. - Num possunt esse plures quam quatuor, cum duae syllabae sibimet conferuntur?
D. - Nullo modo: nam cum syllabae hunc modum acceperint, ut brevis unum tempus, longa duo
habeat, cumque syllaba omnis aut brevis aut longa sit; quo pacto sibi possunt duae syllabae
comparari atque copulari ut pedem faciant, nisi aut brevis et brevis sit, aut brevis et longa, aut
longa et brevis, aut longa et longa?
M. - Dic etiam quot habeat tempora binarum syllabarum minimus pes, quot item maximus.
D. - Duo ille, iste quatuor.
M. - Videsne ut progressio nisi usque ad quaternarium numerum fieri non potuerit, sive in pedibus,
sive in temporibus?
D. - Video plane, et recordor rationem progressionis in numeris, atque illam vim hic etiam inesse
sentio cum magna animi voluptate.
M. - Nonne ergo censes, cum pedes syllabis constent, id est distinctis et quasi articulatis motibus
qui sunt in sonis, syllabae autem tendantur temporibus, oportere fieri etiam usque ad quatuor
syllabas progressionem pedis, sicut iam factam usque ad quaternarium numerum, et ipsorum
pedum et temporum cernis?
D. - Ita plane ut dicis sentio, et hoc videri perfectae rationi cognosco, et debitum flagito.

Pedum ex tribus syllabis quattuor temporum...
5. 6. M. - Age nunc ergo prius, ut ordo ipse postulat, ternarum syllabarum pedes quot esse possint,
videamus, sicut binarum quatuor esse comperimus.
D. - Ita fiat.
M. - Meministi ab una brevi syllaba, id est unius temporis istam nos inchoasse rationem, et cur ita
oporteret satis intellexisse.
D. - Memini ab illa lege numerandi, qua ab uno incipimus, quod principium numerorum est,
placuisse nobis non oportere discedere.
M. - Cum igitur in pedibus binarum syllabarum ille sit primus qui duabus brevibus constat (cogebat
enim ratio uni tempori prius unum tempus iungi quam duo); quem tandem arbitraris in pedibus
ternarum syllabarum primum esse debere?
D. - Quem, nisi eum qui a tribus brevibus confit?
M. - Et iste quot temporum est?
D. - Trium scilicet.
M. - Quomodo ergo huius partes sibi conferuntur? Nam omnem pedem propter illam numerorum
collationem duas habere partes, quae sibimet aliqua ratione conferantur, necesse est, idque
superius egisse nos memini: sed numquid possumus hunc trium brevium syllabarum pedem in duas
aequales partes dividere?
D. - Nullo modo.
M. - Quomodo ergo dividitur?
D. - Nihil aliud video, nisi ut prima pars habeat unam syllabam, secunda duas; aut prima duas,
secunda unam.
M. - Dic etiam hoc de qua regula numerorum sit?
D. - De complicatorum genere esse cognosco.

... ratio exponitur...
5. 7. M. - Age, nunc illud attende, tres syllabae in quibus est una longa, caeterae breves, quoties
variari possint, id est quot pedes facere; et responde, si inveneris.
D. - Unum pedem video esse, qui longa et duabus brevibus constet; aliud non intellego.
M. - Idemne solus tibi videtur habere unam in tribus longam, qui eam primo habet loco?
D. - Nullo pacto istud putaverim, cum possint duae breves priores esse, longa ultima.
M. - Considera utrum sit aliquid tertium.
D. - Est plane: nam haec longa etiam in medio duarum brevium collocari potest.
M. - Vide etiamne sit aliquid quartum.
D. - Omnino non potest.
M. - Potesne iam respondere, tres syllabae habentes in se unam longam et duas breves, quoties
variari possint, id est quot pedes facere?
D. - Possum sane: nam ter sunt variatae, et tres fecerunt pedes.
M. - Quid? isti tres pedes quomodo sint ordinandi iamne ipse colligis, an ad hoc etiam minutatim es
perducendus?
D. - Displicet enim tibi ordo ille quo ipsam varietatem comperi? nam primo adverti unam longam et
duas breves, deinde duas breves et unam longam, postremo brevem et longam et brevem.
M. - Itane vero tibi non displiceat qui sic ordinat, ut a primo ad tertium veniat, a tertio ad
secundum; ac non potius a primo ad secundum, et deinde ad tertium?
D. - Displicet prorsus: sed quid hic tandem tale advertisti, rogo?
M. - Cum ideo in hac tripartita differentia illum pedem primum posueris, qui primo loco habet

15

