M. - Quaesiveram ex te, utrum citharistas et tibicines, et huiusmodi aliud genus hominum, artem
diceres habere, etiamsi id quod in canendo faciunt, imitatione assecuti sunt. Dixisti esse artem,
tantumque id valere affirmasti, ut omnes pene tibi artes periclitari viderentur imitatione sublata. Ex
quo iam colligi potest, omnem qui imitando assequitur aliquid, arte uti; etiamsi forte non omnis qui
arte utitur, imitando eam perceperit. At si omnis imitatio ars est, et ars omnis ratio; omnis imitatio
ratio: ratione autem non utitur irrationale animal; non igitur habet artem: habet autem imitationem;
non est igitur ars imitatio.
D. - Ego multas artes imitatione constare dixi, non ipsam imitationem artem vocavi.
M. - Quae igitur artes imitatione constant, non eas censes ratione constare?
D. - Imo utroque puto eas constare.
M. - Nihil repugno, sed scientiam in quo ponis; in ratione, an in imitatione?
D. - Et hoc in utroque.
M. - Ergo scientiam illis avibus dabis, quibus imitationem non adimis.
D. - Non dabo: ita enim dixi in utroque esse scientiam, ut in sola imitatione esse non possit.
M. - Quid? in sola ratione videtur tibi esse posse?
D. - Videtur.
M. - Aliud igitur putas esse artem, aliud scientiam. Siquidem scientia et in sola ratione esse potest,
ars autem rationi iungit imitationem.
D. - Non video esse consequens. Non enim omnes, sed multas artes dixeram, simul ratione atque
imitatione constare.
M. - Quid? scientiam vocabisne etiam illam, quae his duobus simul constat; an ei solam partem
rationis attribues?
D. - Quid enim me prohibet vocare scientiam, cum rationi adiungitur imitatio?

... in animo et non in motibus corporis...
4. 7. M. - Quoniam nunc agimus de citharista et tibicine, id est de musicis rebus; volo mihi dicas,
utrum corpori tribuendum sit, id est obtemperationi cuidam corporis, si quid isti homines imitatione
faciunt.
D. - Ego istam et animo simul et corpori tribuendam puto: quamquam idipsum verbum satis proprie
abs te positum est, quod obtemperationem corporis appellasti: non enim obtemperare nisi animo
potest.
M. - Video te cautissime imitationem non soli corpori voluisse concedere. Sed numquid scientiam
negabis ad solum animum pertinere?
D. - Quis hoc negaverit?
M. - Nullo modo igitur scientiam in sonis nervorum et tibiarum, simul et rationi et imitationi tribuere
sineris. Illa enim imitatio non est, ut confessus es, sine corpore; scientiam vero solius animi esse
dixisti.
D. - Ex iis quidem quae tibi concessi, fateor hoc esse confectum: sed quid ad rem? Habebit enim et
tibicen scientiam in animo. Neque enim cum ei accedit imitatio, quam sine corpore dedi esse non
posse, adimet illud quod animo amplectitur.
M. - Non adimet quidem: nec ego affirmo eos, a quibus organa ista tractantur, omnes carere
scientia, sed non habere omnes dico. Istam enim ad hoc volvimus quaestionem, ut intellegamus, si
possumus, quam recte sit scientia in illa definitione musicae posita; quam si omnes tibicines et
fidicines, et id genus alii quilibet habent, nihil ista disciplina puto esse vilius, nihil abiectius.

... non in memoria et sensu...
4. 8. Sed attende quam diligentissime, ut quod diu iam molimur appareat. Certe enim iam mihi
dedisti in solo animo habitare scientiam.
D. - Quidni dederim?
M. - Quid? sensum aurium animone, an corpori, an utrique concedis?
D. - Utrique.
M. - Quid memoriam?
D. - Animo puto esse tribuendam. Non enim si per sensus percipimus aliquid quod memoriae
commendamus, ideo in corpore memoria esse putanda est.
M. - Magna fortasse ista quaestio est, neque huic opportuna sermoni. Sed quod proposito sat est,
puto te negare non posse, bestias habere memoriam. Nam et nidos post annum revisunt
hirundines, et de capellis verissime dictum est:
Atque ipsae memores redeunt in tecta 2 [capellae].
Et canis heroem dominum, iam suis hominibus oblitum recognovisse praedicatur 3. Et
innumerabilia, si velimus, animadvertere possumus, quibus id quod dico manifestum est.
D. - Nec ego istud nego, et quid te adiuvet, vehementer exspecto.
M. - Quid putas, nisi quod scientiam qui soli animo tribuit, eamque omnibus irrationalibus

4

