lege confertur. Sed nisi me ratio fallit, nihil restat ulterius quod de membrorum copulatione
requiramus: iam enim ad octo perventum est pedes, quem numerum versui, sicut satis
cognovimus, non fas est excedere. Quare iam age, illa senariorum versuum heroici et iambici vel
trochaici, quo intentionem meam et excitasti et distulisti, pande secreta.
Summa est perfectio iambico et heroico (10, 20-13, 28)

Principatum obtinent versus...
10. 20. M. - Faciam, imo faciet ipsa ratio, quae mihi tibique communis est. Sed meministine,
quaeso, cum ageremus de metris, dixisse nos et ipso sensu admodum probasse, illos pedes quorum
partes ad sesqua conveniunt, sive in duobus et tribus, ut est creticus vel paeones, sive in tribus et
quatuor, ut epitriti, exclusos a poetis propter minoris venustatis sonum, solutae orationis
severitatem decorare congruentius, cum his clausulae colligantur?
D. - Memini: sed quorsum haec spectant?
M. - Quoniam illud volo prius intellegamus, huiuscemodi pedibus a poetarum tractatione seiunctis,
non remanere, nisi eos quibus ad tantumdem, ut spondeus est; aut eos quibus ad duplum, ut
iambus; aut eos quibus ad utrumque partes conveniunt, ut choriambus.
D. - Ita est.
M. - At si haec est poetarum materies, et soluta oratio versibus inimica est, non versus ullus nisi ex
hoc genere pedum faciendus est.
D. - Assentior. Video enim poemata versibus quam aliis lyricorum poetarum metris fieri grandiora,
sed adhuc quo ratio ista tendat, ignoro.

... qui sint de genere aequali aut duplo...
10. 21. M. - Ne propera: disputamus enim iam de senariorum versuum excellentia, et prius tibi
cupio demonstrare, si potero, decentissimos senarios, nisi duorum istorum generum esse non
posse, quae omnium etiam sunt celeberrima, quorum unum est heroicum, ut: Arma virumque cano,
Troiae qui primus ab oris, quod usus metitur spondeo et dactylo, subtilior ratio spondeo et
anapaesto: alterum quod iambicum dicitur, et eadem ratione invenitur trochaicum. Nam credo tibi
manifestum esse longis syllabis, nisi breves interponantur, obtundi quodam modo spatia sonorum;
item nisi brevibus longae, nimis concisa et quasi tremula fieri; neutra esse temperata, quamvis
temporum aequalitate aures impleant. Quamobrem nec illi versus qui sex pyrrhichios, et sex
proceleumaticos habent, aspirant ad heroici dignitatem, nec illi ad trochaici qui sex tribrachos
habent. Huc accedit, quia in istis quos caeteris ipsa ratio praeponit, si membra praeposteres, totum
ita commutabitur, ut alios etiam pedes necessario metiamur. Itaque inconversibiliores, ut ita dicam,
sunt quam illi qui aut omnibus brevibus, aut longis omnibus constant. Et ideo sive quinque et
septem, sive septem et quinque semipedibus membra in his temperatioribus ordinentur, nihil
interest: neutro enim horum ordine converti versus potest sine tanta commutatione, ut aliis pedibus
currere videatur. In illis autem si carmen coeptum erit talibus versibus, quorum priora membra
quinos semipedes habeant, non oporteat eos miscere in quibus septeni priores sunt, ne iam liceat
omnes convertere: non enim a conversione revocat ulla pedum commutatio. Sed tamen heroicis
conceditur spondeos omnes rarissime interponere, quod quidem posterior aetas haec nostra
minime probavit. Trochaicis autem sive iambicis, cum pedem tribrachum quolibet loco interponere
liceat, habere tamen in huiuscemodi carminibus versum solutum in omnes breves, turpissimum
iudicatum est.

... et parilitatem habeant brevium et longarum.
10. 22. Remotis igitur epitritis pedibus a lege versuum senaria, non solum quod solutae orationi
sunt aptiores, verum etiam quod si sex fuerint, triginta et duo tempora excedunt, sicut dispondei;
remotis etiam quinum temporum pedibus, quod sibi eos libentius ad clausulas vindicavit oratio;
molossis item et aliis temporum senum, quamvis in poematis venustissime vigeant, ab hoc de quo
nunc agimus numero temporum exclusis; restant versus omnium brevium syllabarum, qui vel
pyrrhichios vel proceleumaticos vel tribrachos habent, et omnium longarum qui spondeos. Qui
quamquam admittantur ad senarium modum, dignitati tamen et temperationi horum qui brevibus
longisque variantur; et ob hoc multo minus converti possunt, cedant necesse est.

Usu et ratione senarii meliores iudicati...
11. 23. Sed quaeri potest cur meliores versus iudicati sint senarii, in quibus anapaestum subtilis illa
ratio metitur, et ii in quibus trochaeum; quam si dactylum ibi, et hic iambum metiretur. Sine

52

