indebitam sustinere; et quidquid secretius atque purgatius in tali sacramento a sanctis et
melioribus intellegi potest. Ergo animam in carne mortali operantem, passionem corporum sentire
non mirum est. Nec quia ipsa est corpore melior, melius putandum est omne quod in ea fit, quam
omne quod fit in corpore. Credo enim tibi videri verum falso esse praeponendum.
D. - Quis dubitaverit?
M. - Num vero est arbor, quam videmus in somnis?
D. - Nullo modo.
M. - At eius forma in anima fit, huius autem, quam nunc videmus, in corpore facta est. Quare cum
et verum falso, et anima corpore melior sit, verum in corpore melius est quam falsum in anima. Sed
ut hoc in quantum verum, non in quantum in corpore fit, melius est; ita illud in quantum falsum,
non in quantum in anima fit, fortasse est deterius. Nisi quid habes ad haec.
D. - Nihil equidem.
M. - Audi aliud quod sit, ut puto, vicinius quam melius. Neque enim negabis, quod decet esse
melius, quam id quod non decet.
D. - Imo fateor.
M. - At in qua veste decens est mulier, in eadem virum indecentem esse posse, quis ambigat?
D. - Et hoc manifestum est.
M. - Quid si ergo forma ista numerorum decet in sonis, qui allabuntur auribus, et dedecet in anima,
cum eos sentiendo ac patiendo habet, num magnopere mirandum est?
D. - Non opinor.
M. - Quid ergo dubitamus sonantes numeros atque corporeos praeponere iis qui ab ipsis fiunt,
quamvis in anima fiant, quae corpore est melior? quia numeros numeris, efficientes factis, non
corpus animae praeponimus. Corpora enim tanto meliora sunt, quanto numerosiora talibus
numeris. Anima vero istis quae per corpus accipit, carendo fit melior, cum sese avertit a carnalibus
sensibus, et divinis sapientiae numeris reformatur. Ita quippe in Scripturis sanctis dicitur: Circumivi
ego, ut scirem et considerarem et quaererem sapientiam et numerum 2. Quod nullo modo
arbitrandum est de his numeris dictum, quibus etiam flagitiosa theatra personant: sed de illis,
credo, quos non a corpore accipit anima, sed acceptos a summo Deo ipsa potius imprimit corpori.
Quod quale sit, non hoc loco est considerandum.
Qui ex anima sint numeri (5, 8-8, 22)

Anima corpori non subest sicut materia agendi.
5. 8. Verumtamen ne illud occurrat, arboris vitam meliorem esse quam nostram, quoniam non
accipit sentiendo a corpore numeros (nullus enim ei sensus est); diligenter considerandum est
utrum revera nihil sit aliud quod dicitur audire, nisi aliquid a corpore in anima fieri. Sed
perabsurdum est fabricatori corpori materiam quoquo modo animam subdere. Numquam enim
anima est corpore deterior; et omnis materia fabricatore deterior. Nullo modo igitur anima
fabricatori corpori est subiecta materies. Esset autem, si aliquos in ea numeros corpus operaretur.
Non ergo, cum audimus, fiunt in anima numeri ab iis quos in sonis cognoscimus. An aliquid renuis?
D. - Quid est ergo quod in audiente contingit?
M. - Quidquid illud sit quod fortasse invenire aut explicare non possumus, num ad hoc valebit, ut
animam corpore meliorem esse dubitemus? Aut cum hoc fatemur, poterimusne operanti corpori et
numeros imponenti eam subdere; ut illud sit fabricans, haec autem materies de qua et in qua
numerosum aliquid fabricetur? Quod si credimus, deteriorem illam credamus necesse est. Quo quid
miserius, quid detestabilius credi potest? Quae cum ita sint, conabor equidem, quantum Deus
adiuvare dignabitur, quidnam ibi lateat coniectare atque disserere. Sed si hoc propter utriusque aut
alterius nostrum infirmitatem minus pro voluntate successerit, vel nos ipsi alias sereniores id
investigabimus, vel intellegentioribus investiganda deferemus, vel aequo animo latere patiemur:
non tamen ideo ista certiora de manibus debemus amittere.
D. - Tenebo istud inconcussum si potero, et tamen latebram istam non esse impenetrabilem nobis
velim.

Sensus est non latere animam...
5. 9. M. - Cito dicam quid sentio: tu vero aut sequere, aut etiam praecede, si valebis, ubi me
cunctari et haesitare animadverteris. Ego enim ab anima hoc corpus animari non puto, nisi
intentione facientis. Nec ab isto quidquam illam pati arbitror, sed facere de illo et in illo tamquam
subiecto divinitus dominationi suae: aliquando tamen cum facilitate, aliquando cum difficultate
operari, quanto pro eius meritis magis minusve illi cedit natura corporea. Corporalia ergo
quaecumque huic corpori ingeruntur aut obiciuntur extrinsecus, non in anima, sed in ipso corpore
aliquid faciunt, quod operi eius aut adversetur, aut congruat. Ideoque cum renititur adversanti, et
materiam sibi subiectam in operis sui vias difficulter impingit, fit attentior ex difficultate in

58

