sequuntur, usu iam edomiti atque praeparati; canit cum vult tanto melius atque iucundius, quanto
illis omnibus praestat quae superius ratio docuit cum bestiis nos habere communia, appetitum
scilicet imitandi, sensum atque memoriam. Numquid habes adversum ista quod dicas?
D. - Ego vero nihil habeo. Iam audire cupio cuiusmodi sit illa disciplina, quam profecto a cognitione
vilissimorum animorum video subtilissime vindicatam.

Histrio populo satisfacit...
6. 11. M. - Nondum est satis quod factum est, nec ad eius explicationem transire nos sinam, nisi
quemadmodum constitit inter nos posse histriones sine ista scientia satisfacere voluptati aurium
popularium; ita etiam nullo modo esse posse histriones musicae studiosos peritosque constiterit.
D. - Mirum si hoc effeceris.
M. - Facile id quidem, sed attentiore te mihi opus est.
D. - Numquam equidem, quod sciam, remissior in audiendo fui, ab usque sermo iste sumpsit
exordium: sed nunc me, fateor, multo erectiorem reddidisti.
M. - Gratum habeo, quamquam tibi te commodes magis. Itaque responde, si placet, utrum tibi
videatur scire quid sit aureus solidus, qui eum aequo pretio vendere cupiens, decem nummos eum
valere putaverit?
D. - Cui hoc videatur?
M. - Nunc age, dic mihi, quid carius habendum sit; quod nostra intellegentia continetur, an quod
nobis fortuito imperitorum iudicio tribuitur.
D. - Nulli dubium est, longe illud primum praestare caeteris omnibus, quae ne nostra quidem
putanda sunt.
M. - Num ergo negas omnem scientiam intellegentia contineri?
D. - Quis negat?
M. - Et musica igitur ibi est.
D. - Video ex eius definitione id esse consequens.
M. - Quid? plausus populi et omnia illa theatrica praemia, nonne tibi ex eo genere videntur, quod in
potestate fortunae et imperitorum iudicio positum est?
D. - Nihil magis arbitror esse fortuitum obnoxiumque casibus et plebeiae dominationi nutibusque
subiectum, quam illa sunt omnia.
M. - Hoccine igitur pretio cantus suos venderent histriones, si musicam scirent?
D. - Non parum quidem hac conclusione commoveor, sed nonnihil habeo quod contradicam. Nam
ille venditor solidi cum isto comparandus non videtur: non enim accepto plausu aut qualibet sibi
largita pecunia scientiam, si quam forte habet qua populum delectavit, amittit; sed onustior
nummo, et laude hominum laetior, cum eadem disciplina incolumi atque integra domum discedit:
stultus autem esset, si commoda illa contemneret, quae non adeptus multo esset ignobilior atque
pauperior; adeptus autem nihilo esset indoctior.

... propter quaestum et famem.
6. 12. M. - Vide ergo utrum vel isto conficiamus quod volumus. Nam credo videri tibi multo esse
praestantius, id propter quod aliquid facimus, quam idipsum quod facimus.
D. - Manifestum est.
M. - Qui ergo cantat vel cantare discit, non ob aliud nisi ut laudetur a populo, vel omnino abs quovis
homine, nonne iudicat meliorem laudem illam esse quam cantum?
D. - Negare non possum.
M. - Quid? ille qui male de aliqua re iudicat, videtur tibi eam scire?
D. - Nullo modo, nisi forte quoquo modo corruptus.
M. - Ergo qui vere putat melius esse aliquid quod deterius est, nullo dubitante scientia eius caret.
D. - Ita est.
M. - Quando igitur mihi vel persuaseris vel ostenderis quemlibet histrionum non ideo illam, si quam
habet facultatem, vel assecutum esse vel exhibere ut populo placeat propter quaestum aut famam;
concedam posse quemquam et musicae habere scientiam, et esse histrionem. Si autem
perprobabile est, neminem esse histrionum qui non sibi professionis finem in pecunia seu gloria
constituat ac proponat, fateare necesse est aut musicam nescire histriones, aut magis expetendam
esse ab aliis laudem, vel quaeque alia fortuita commoda, quam a nobismetipsis intellegentiam.
D. - Video me, qui superiora concesserim, etiam istis cedere debere. Non enim mihi ullo modo videri
potest de scena inveniri posse talem virum, qui artem suam propter seipsam, non propter extra
posita commoda diligat; cum de gymnasio vix talis inveniatur: quamquam si quis existit, vel
exstiterit, non eo contemnendi musici, sed honorandi aliquando histriones possint videri.
Quamobrem explica iam, si placet, tantam istam, quae iam vilis mihi videri non potest, disciplinam.
Quae de motibus sint rationes (7, 13 - 13, 28)

6

