in septem, quem videtis, hospites. Sed tanta illa nobilitas in lege ista aequalitatis laborat. Cum enim
superiores quinque semipedes in duos et tres diviserimus, posteriores autem septem in tres et
quatuor; congruent sibi quidem particulae ternorum semipedum: sed si duae reliquae ita
convenirent, ut una earum constaret uno semipede, alia quinque; coniungerentur lege illa qua
unum cum omnibus numeris coniungi potest, et in summa sex fierent, quod sunt etiam tres et tres:
nunc vero quia duo et quatuor inveniuntur, summam quidem reddent senariam; sed nullo
aequalitatis iure tantum valent duo quantum quatuor, ut in huiuscemodi quasi necessitudine
copulentur. Nisi forte quis dixerit satis esse ad aliquam regulam parilitatis, quod ut tres et tres, ita
duo et quatuor sex fiunt. Cui rationi repugnandum non arbitror: est enim et haec aliqua aequalitas.
Sed illud nollem ut maiore congruentia quinque et tres quam quinque et septem semipedes
convenirent. Non enim tantum nomen est illius versus quantum istorum; et vides in illo non modo
tantam summam inventam collatis uno et tribus, quanta est in duobus et duobus; sed etiam multo
concordiores partes esse, cum iunguntur unum et tria, propter illam unius cum caeteris omnibus
numeris amicitiam, quam cum duo et quatuor copulantur, sicut in istis est. An tibi aliquid obscurum
est?
D. - Nihil prorsus. Sed nescio quomodo me offendit, quod isti senarii cum sint celebratiores caeteris
generibus, et principatum quemdam in versibus habere dicantur, aliquid in membrorum concordia
minus habent, quam illi famae obscurioris versus.
M. - Bono animo esto: nam ego tibi tantam in illis ostendam concordiam, quantam soli ex omnibus
habere meruerunt, ut videas, non iniuria eos esse praelatos. Sed quia ipsa tractatio aliquanto est
longior, quamvis omnino iucundior, restare nobis debet extrema, ut cum de caeteris, quantum satis
videbitur, disputaverimus, iam omni cura liberati, ad horum scrutanda penetralia veniamus.
D. - Mihi vero placet: sed iam vellem ut ista quae priora suscepimus, explicata essent, ut iam illud
audirem commodius.
M. - Istorum comparatione quae ante disseruimus, fiunt illa dulciora quae exspectas.

... aut tredecim sint semipedes...
9. 17. Nunc itaque considera, utrum in duobus membris quorum primum exhibeat semipedes sex,
alterum septem, reperiatur ea aequalitas ut rite esse versus queat. Nam post quinque et septem
semipedes hunc esse discutiendum vides. Huius autem exemplum est: Roma, cerne quanta sit
deum benigniias 5.
D. - Video primum membrum posse in partes distribui, quae habeant ternos semipedes, secundum
in tres et quatuor. Quare iunctis aequalibus fiunt sex semipedes, tres vero et quatuor septem sunt,
et non aequantur illi numero. Sed si duo et duo in ea parte ubi quatuor sunt, et duo et unum in ea
parte ubi tres sunt, consideremus, iunctis partibus quae binos habent, fit summa quaternaria:
iunctis autem illis quarum in una duo sunt, in alia unum, si etiam ista tamquam sint quatuor
accipiamus, propter unius cum caeteris numeris concordiam, octo simul fiunt, magisque excedunt
summam senariam, quam cum septem fuissent.

... facile si quindecim...
9. 18. M. - Ita est, ut dicis: et ideo isto genere copulationis a lege versuum separato, attende ut
ordo postulat, in ea nunc membra, quorum primum habet octo semipedes, septem secundum. Ista
vero copulatio habet quod quaerimus. Nam praecedentis membri partem dimidiam cum parte
subsequentis maiore, quae dimidiae proxima est, iungens, quoniam quaterni semipedes sunt,
octonarii numeri summam facio. Restant ergo quatuor semipedes de priore, tres de posteriore
membro. Duo inde, et duo hinc copulati, fiunt quatuor. Duo rursus inde residui, et unus hinc, ad
legem illius convenientiae copulati, qua unum reliquis par est, quodammodo sumuntur pro quatuor.
Ita iam octonarius superiori octonario congruit.
D. - Sed cur huius exemplum non audio?
M. - Quia saepe commemoratum est: tamen ne suo loco praetermissum putes, ipsum est: Roma,
Roma, cerne quanta sit deum benignitas; vel hoc etiam: Optimus beatus ille qui procul negotio.

... aut sedecim...
9. 19. Quare iam inspice novem et septem semipedum connexionem, cuius exemplum est: Vir
optimus beatus ille qui procul negotio.
D. - Facilis est cognitu ista congruentia: superius enim membrum in quatuor et quinque, posterius
in tres et quatuor semipedes dividitur. Pars ergo superioris minor cum parte posterioris maiore
coniuncta, octonarium numerum facit: et maior superioris cum minore posterioris, item octonarium:
nam illa coniunctio est quatuor et quatuor, ista quinque et tres semipedes. Huc accedit, quod
quinque in duo et tres semipedes, tres autem in duo et unum si diviseris, apparet alia convenientia
duorum cum duobus, et unius cum tribus, quia unum cum omnibus numeris superius commemorata

51

