numeris, quibus insunt quasi regulae quaedam artis imitatione gaudentes: et ex his curiositas
nascitur ipso curae nomine inimica securitati, et vanitate impos veritatis.

... quae inflat et inanescit...
13. 40. Generalis vero amor actionis, quae avertit a vero, a superbia proficiscitur, quo vitio Deum
imitari, quam Deo servire anima maluit. Recte itaque scriptum est in sanctis Libris: Initium
superbiae hominis apostatare a Deo 6; et: Initium omnis peccati superbia 7. Non potuit autem
melius demonstrari quid sit superbia, quam in eo quod ibi dictum est: Quid superbit terra et cinis,
quoniam in vita sua proiecit intima sua? 8 Cum enim anima per seipsam nihil sit; non enim aliter
esset commutabilis, et pateretur defectum ab essentia: cum ergo ipsa per se nihil sit, quidquid
autem illi esse est, a Deo sit; in ordine suo manens, ipsius Dei praesentia vegetatur in mente atque
conscientia. Itaque hoc bonum habet intimum. Quare superbia intumescere, hoc illi est in extima
progredi, et ut ita dicam, inanescere, quod est minus minusque esse. Progredi autem in extima,
quid est aliud quam intima proicere; id est, longe a se facere Deum, non locorum spatio, sed mentis
affectu?

... subdit aliorum animas...
13. 41. Iste autem animae appetitus est sub se habere alias animas; non pecorum, quas divino iure
concessum est, sed rationales, id est, proximas suas, et sub eadem lege socias atque consortes. De
his autem appetit operari anima superba, et tanto excellentior videtur haec actio quam illa de
corporibus, quanto anima omnis omni corpore est melior. Sed operari de animis rationalibus, non
per corpus, sed per seipsum, solus Deus potest. Peccatorum tamen conditione fit, ut permittantur
animae de animis aliquid agere, significando eas moventes per alterutra corpora, vel naturalibus
signis, sicut est vultus vel nutus, vel placitis, sicut sunt verba. Nam et iubentes et suadentes signis
agunt, et si quid est aliud praeter iussionem et suasionem, quo animae de animis vel cum animis
aliquid agunt. Iure autem secutum est, ut quae superbia caeteris excellere cupierunt, nec suis
partibus atque corporibus sine difficultate et doloribus imperent, partim stultae in se, partim
mortalibus membris aggravatae. Et his igitur numeris et motibus quibus animae ad animas agunt,
honores laudesque appetendo avertuntur a perspectione purae illius et sincerae veritatis. Solus
enim honorat Deus animam beatam faciens in occulto coram se iuste et pie viventem.

... cupiditate honoris.
13. 42. Motus igitur quos exserit anima de inhaerentibus sibi, et subditis animis, progressoribus illis
sunt similes; agit enim tamquam de corpore suo. Illi autem motus quos exserit, aggregare sibi
aliquas vel subdere cupiens, in occursorum numero deputantur. Agit enim tamquam in sensibus id
moliens, ut unum secum flat, quod velut extrinsecus admovetur, et quod non potest repellatur. Et
hos utrosque motus excipit memoria, et recordabiles facit, simili modo in phantasiis et
phantasmatibus actionum talium tumultuosissime exaestuans. Nec illi tamquam examinatores
numeri desunt, qui sentiant quid in his actibus commode sive incommode moveatur, quos item
sensuales appellare non pigeat, quia sensibilia signa sunt quibus hoc modo animae ad animas
agunt. His tot et tantis intentionibus anima implicata, quid mirum, si a contemplatione veritatis
avertitur? Et quantum quidem ab his respirat videt illam; sed quia nondum eas evicit, in illa manere
non sinitur. Ex quo fit ut non simul habeat anima nosse in quibus consistendum sit, et posse
consistere: sed numquid tu forte adversus haec?
D. - Nihil est quod contradicere audeam.

Anima purgata Deum amat et proximum.
14. 43. M. - Quid ergo restat? An ut, quoniam sicut potuimus inquinationem et aggravationem
animae consideravimus, videamus quaenam illi actio divinitus imperetur, qua purgata atque
exonerata revolet ad quietem, et intret in gaudium Domini sui?
D. - Ita fiat.
M. - Quid me putas hinc diutius debere dicere, cum divinae Scripturae tot voluminibus et tanta
auctoritate et sanctitate praeditis, nihil nobiscum aliud agant, nisi ut diligamus Deum et Dominum
nostrum ex toto corde, ex tota anima, et ex tota mente; et diligamus proximum nostrum tamquam
nosmetipsos 9? Ad hunc igitur finem si omnes illos humanae actionis motus, numerosque
referamus, sine dubitatione mundabimur. An aliud existimas?
D. - Nihil equidem aliud. Sed quam hoc auditu breve est, tam factu difficile atque arduum.

69

