Ite igitur, Camoenae
Fonticolae puellae,
Quae canitis sub antris
Mellifluos sonores.
Satis haec esse ad id quod intendimus puto: tu iam metire ista, et quos habeant pedes renuntia.
D. - Omnino non possum: eos enim metiendos puto, qui sibi legitime copulari queunt; nec valeo me
hinc expedire. Si enim primum chorium fecero, sequitur iambus, qui temporibus par est, sed non
similiter plauditur: si dactylum, non sequitur alius qui ei saltem temporibus coaequetur: si
choriambum, eadem difficultas est; quod enim restat, nec temporibus cum eo, nec plausu convenit.
Quare aut hoc metrum non est, aut falsum est quod inter nos de pedum copulatione dissertum est:
nam quid aliud dicam non invenio.

In fine metri silendum.
7. 16. M. - Metrum quidem esse et eo quod plus est quam pes, certumque finem habet, et ipsarum
aurium iudicio convincitur. Non enim tam suavi sonaret aequalitate, aut motu tam concinno
plauderetur, si non inesset in illo numerositas, quae profecto esse nisi in hac parte musicae non
potest. Falsa vero esse, quae inter nos constiterunt, miror quod existimes: non enim aut numeris
quidquam est certius, aut illa pedum commemoratione et collocatione ordinatius. Nam ex ipsa
numerorum ratione, quae nullo modo fallit, expressum est quidquid in eis et ad mulcendas aures, et
ad obtinendum in rhythmo principatum, valere perspeximus: sed vide potius cum saepe repeto:
Quae canitis sub antris, demulceoque ista numerositate sensum tuum; quid distat inter hoc, et si
adderem ad finem huius brevem aliquam syllabam, et item istud eodem modo repeterem: Quae
canitis sub antrisve?
D. - Utrumque mihi iucunde illabitur auribus: hoc tamen posterius, cui syllabam addidisti brevem,
plus tenere spatii ac temporis, siquidem longius factum est, cogor fateri.
M. - Quid cum illud superius: Quae canitis sub antris, ita repeto, ut post finem nihil sileam?
eademne ad te iucunditas pervenit?
D. - Immo nescio quid claudum me offendit, nisi forte illam ultimam plus quam caeteras longas
produxeris.
M. - Ergo sive idipsum amplius quod producitur, sive quod siletur, censesne in tempore habere
aliquid spatii?
D. - Qui aliter potest?

Quando sileatur oporteat.
8. 17. M. - Recte censes. Sed dic mihi etiam quantum spatium putas esse?
D. - Metiri hoc omnino difficile est.
M. - Verum dicis: sed nonne tibi videtur brevis illa syllaba id metiri, quam cum addidimus, neque
longae ultimae ultra solitum productionem, neque ullum silentium in eius metri repetitione sensus
desideravit?
D. - Omnino assentior: nam et te illud superius pronuntiante atque repetente, hoc posterius ego
apud me ipse repetebam pariter tecum: ita sensi idem spatium temporis ambobus occurrere, cum
silentio tuo brevis mea ultima conveniret.
M. - Teneas igitur oportet haec silentiorum spatia certa in metris esse. Quare cum inveneris aliquid
deesse pedi legitimo, considerare te oportebit, utrum dimenso atque annumerato silentio
compensetur.
D. - Teneo iam istud, persequere caetera.

Quid spatii sileatur.
8. 18. M. - Video iam nos quaerere debere ipsius silentii modum: namque in hoc metro, ubi post
choriambum bacchium comperimus, quia unum tempus deest ut sex temporum esset sicut
choriambus, facillime id aures senserunt, et in repetitione tanti spatii silentium interponere
coegerunt, quantum syllaba occuparet brevis: at si post choriambum locetur spondeus, duo nobis
tempora cum silentio peragenda sunt ad caput redeuntibus, veluti hoc est: Quae canitis fontem.
Nam te sentire iam credo silendum esse, ut cum redimus ad caput, plausus non claudicet. Sed ut
experiri queas quanta silentii huius mensura sit, adde unam syllabam longam, ut fiat: Quae canitis
fontem vos; atque hoc cum plausu repete: videbis tantum occupare temporis plausum, quantum in
superiore occupabat, cum ibi duae longae post choriambum, hic tres sint locatae. Unde apparet
duum ibi temporum interponi silentium. At si post choriambum iambus locetur, sicut hoc est: Quae
canitis locos, tria tempora silere cogimur: quod ut exploretur, adduntur sive per alterum iambum,
sive per chorium, sive per tribrachum ut sit ita: Quae canitis locos bonos: aut: Quae canitis locos
monte: aut: Quae canitis locos nemore. His enim additis, cum sine silentio iucunda et aequabilis

29

