praeiudicio enim sententiae, quoniam nunc de numeris agimus, si versus ita esset: Troiae qui
primus ab oris arma virumque cano, vel de illo genere: Qui procul malo pius beatus ille; uterque
horum nec minus senarius esset, nec minus brevium longarumque syllabarum temperatione
moderatus, nec magis converti poterat; et in utroque membra ita ordinata sunt, ut et in quinto et in
septimo semipede pars orationis terminetur: cur ergo meliores istis putentur, si potius ita sint:
Arma virumque cano, Troiae qui primus ab oris. Beatus ille qui procul pius malo? In qua quaestione
facilius et proclivius dixerim forte evenisse, ut isti prius animadverterentur et frequentarentur; aut
si id non est fortuitum, melius credo visum fuisse, ut heroicus duabus longis, quam duabus brevibus
et longa clauderetur, quod in longis aures commodius acquiescunt: ille autem alter in finali
semipede longam syllabam potius haberet quam brevem. Res quidem sic se habet, ut quicumque
horum priores eligerentur, necessario aliis auferrent locum, qui membris iisdem praeposteratis fieri
possent. Quocirca si melior iudicatus est, cuius exemplum est: Arma virumque cano, Troiae qui
primus ab oris; inepte iam fieret isto converso aliud genus, sicuti est: Troiae qui primus ab oris,
arma virumque cano. Quod etiam de trochaico genere intellegendum est. Nam si est honestior:
Beatus ille qui procul negotio 6: quod genus isto praeposterato fieret, ut est: Qui procul negotio
beatus ille, fieri profecto non oportet: tamen si quis audeat et faciat tales versus, manifestum est
eum alia genera senariorum esse facturum, quibus sint ista meliora.

... non sine tamen auctorum licentia.
11. 24. Hi ergo senariorum omnium pulcherrimi, non potuerunt ambo obtinere sinceritatem suam
adversus hominum licentiam. Nam in trochaico genere, non senario solo, sed unde minus incipit
usque ad magnitudinem extremam quae octo pedes habet, miscendos poetae putaverunt quatuor
temporum pedes omnes, qui adhibentur ad numeros: et Graeci quidem alternis locis primo et tertio,
et ita deinceps, si a semipede versus incipit: sin ab integro trochaeo, secundo et quarto loco, atque
ita deinceps servatis intervallis, memorati longiores collocantur pedes. Quae corruptio ut tolerabilis
fieret, non singulos pedes in duas partes, quarum una levationis, altera positionis est, plaudendo
diviserunt; sed unum pedem levantes, alterum ponentes, unde ipsum senarium trimetrum vocant,
ad epitritorum divisionem plausum retulerunt. Sed si hoc saltem constanter teneretur, quamvis
pedes epitriti magis orationis sint quam poematis, nec iam senarius, sed ternarius versus
inveniretur; non tamen omnimodo illa numerorum labefactaretur aequalitas. Nunc vero quatuor
temporum pedes, dummodo in locis memoratis ponantur, licet non solum in omnibus ponere, sed
ubi libet eorum, et quoties libet. Nostri vero veteres, nec ipsa locorum intervalla intermiscendis
huiuscemodi pedibus, servare potuerunt. Quare in hoc genere poetae ista corruptione atque licentia
plane assecuti sunt, quod eos voluisse arbitrandum est, ut essent in fabulis poemata solutae
orationi simillima. Sed quoniam satis dictum est cur inter senarios isti versus magis nobilitati sint,
nunc videamus cur ipsi senarii meliores sint versus quam caeteri in quolibet alio pedum numero
constituti. Nisi quid habes adversus ista quae disseras.
D. - Prorsus assentior: et iam illam membrorum aequalitatem, cui me attentissimum paulo ante
reddidisti, si vel nunc fas est, cognoscere vehementer exspecto.

Rhythmice senari moventur positione et levatione.
12. 25. M. - Totus ergo adesto, atque responde, utrum tibi videatur quaelibet longitudo posse in
quotlibet partes secari.
D. - Satis mihi ista persuasa sunt: nec dubitari posse arbitror, quin omnis longitudo quae linea
dicitur, habeat dimidiam sui partem, ac per hoc in duas lineas decussatim secari queat: et quia
ipsae duae lineae quae ista sectione fiunt, procul dubio lineae sunt, etiam in ipsis hoc fieri posse
manifestum est. Itaque et quantulacumque longitudo in quotlibet partes secari potest.
M. - Expeditissime atque verissime. Quare nunc illud vide, utrum recte asseveretur, omnem
longitudinem ad latitudinem porrigendam, quae ab ipsa oritur, tantum valere quantum latitudinis
quadratum occupat. Si enim minus aut amplius in latum spatium proceditur quam longa est linea
unde proceditur, quadratum non fit; sin tantum, nihil aliud quam quadratum fit.
D. - Intellego et assentior: quid enim verius?
M. - Illud ergo iam sequi, ut opinor, vides, ut si pro linea in longum ordinati calculi pares ponantur,
non perveniat illa longitudo ad quadratam formam, nisi per eumdem numerum multiplicati calculi
fuerint: ut si verbi gratia duos calculos ponas, quadratum non facias, nisi aliis duobus ad
latitudinem adiunctis: sin tres, sex adiungendi sunt, sed terni distributi ad duos ordines similiter in
latitudinem: si enim ad longitudinem additi fuerint, nulla figura fit. Longitudo enim sine latitudine
figura non est. Atque ita proportione licet considerare alios numeros: ut enim bis bina, et ter terna
quadratas figuras in numeris faciunt, ita quater quaterna, quinquies quina, sexies sena, atque ita
per infinitum in caeteris.
D. - Etiam ista rata et manifesta sunt.
M. - Attende nunc utrum sit aliqua temporis longitudo.
D. - Quis dubitaverit nullum esse tempus sine aliqua longitudine?

53

