alius non possit.
D. - Credo esse posse.
M. - Quid? ille qui non potest, si se exerceat congruenter, nec adeo tardus sit, nonne poterit?
D. - Poterit vero.
M. - Num in tantum possunt isti proficere ad productiora iudicanda, ut horarum, vel dierum, vel
etiam mensium annorumve dupla et simpla spatia, cum saltem somno interpediantur, sensu illo
iudiciario possint comprehendere, et tamquam illos iambos motionis nutibus approbare?
D. - Non possunt.
M. - Quid ita non possunt, nisi quia unicuique animanti in genere proprio, proportione universitatis,
sensus locorum temporumque tributus est; ut quomodo corpus eius proportione universi corporis
tantum est, cuius pars est, et aetas eius proportione universi saeculi tanta est, cuius pars est; ita
sensus eius actioni eius congruat, quam proportione agit universi motus, cuius haec pars est? Sic
habendo omnia magnus est hic mundus, qui saepe in Scripturis divinis coeli et terrae nomine
nuncupatur, cuius omnes partes si proportione minuantur, tantus est; et si proportione augeantur,
nihilominus tantus est: quia nihil in spatiis locorum et temporum per seipsum magnum est, sed ad
aliquid brevius; et nihil rursus in his per seipsum breve est, sed ad aliquid maius. Quapropter si
humanae naturae ad carnalis vitae actiones talis sensus tributus est, quo maiora temporum spatia
iudicare non possit, quam intervalla postulant ad talis vitae usum pertinentia; quoniam talis hominis
natura mortalis est, etiam talem sensum mortalem puto. Non enim frustra consuetudo quasi
secunda, et quasi affabricata natura dicitur. Videmus autem velut quosdam sensus novos in
iudicandis cuiuscemodi rebus corporeis consuetudine affectos, alia consuetudine deperire.

... qui tamen progressoribus parilitatem imperant...
8. 20. Sed quoquo modo se habeant hi numeri iudiciales, eo certe praestant quod dubitamus, vel
difficile pervestigamus utrum mortales sint. De caeteris autem quatuor generibus nec quaestio est
quin mortales sint; quorum etsi quosdam non comprehendunt, quia ultra ipsorum iura porrecti sunt,
genera tamen ipsa suo examini vindicant. Nam et illi progressores cum aliquam in corpore
numerosam operationem appetunt, latente istorum iudicialium nutu modificantur. Quod enim nos
vel ambulantes ab imparibus passibus, vel percutientes ab imparibus intervallis plagarum, vel
edentes vel bibentes ab imparibus malarum motibus, scalpentes denique ab imparibus unguium
ductibus; et ne per multas alias operationes percurram, quod nos in qualibet attentione agendi
aliquid per corporis membra ab imparibus motibus refrenat et cohibet, et quamdam parilitatem
tacite imperat; idipsum est iudiciale nescio quid, quod conditorem animalis insinuat Deum: quem
certe decet credere auctorem omnis convenientiae atque concordiae.

... occursoribus spatia decernunt...
8. 21. Et illi occursores numeri, qui certe non pro suo nutu, sed pro passionibus corporis aguntur, in
quantum eorum intervalla potest memoria custodire, in tantum his iudicialibus iudicandi offeruntur
atque iudicantur. Numerus namque iste qui intervallis temporum constat, nisi adiuvemur in eo
memoria, iudicari a nobis nullo pacto potest. Quamlibet enim brevis syllaba, cum et incipiat, et
desinat, alio tempore initium eius, et alio finis sonat. Tenditur ergo et ipsa quantulocumque
temporis intervallo, et ab initio suo per medium suum tendit ad finem. Ita ratio invenit tam localia
quam temporalia spatia infinitam divisionem recipere; et idcirco nullius syllabae cum initio finis
auditur. In audienda itaque vel brevissima syllaba, nisi memoria nos adiuvet, ut eo momento
temporis quo iam non initium, sed finis syllabae sonat, maneat ille motus in animo, qui factus est
cum initium ipsum sonuit; nihil nos audisse possumus dicere. Hinc est illud quod plerumque alia
cogitatione occupati, coram loquentes non nobis videmur audisse: non quia occursores illos
numeros non agit tunc anima, cum sine dubio sonus ad aures perveniat, et illa in passione corporis
sui cessare non possit, nec possit nisi aliter moveri quam si illa non fieret; sed quia intentione in
aliud subinde exstinguitur motionis impetus, qui si maneret, in memoria utique maneret, ut nos et
inveniremus et sentiremus audisse. Quod si de una syllaba brevi minus sequitur mens tardior quod
invenit ratio, de duabus certe nemo dubitat, quin eas simul nulla anima possit audire. Non enim
sonat secunda, nisi prima destiterit: quod autem simul sonare non potest, simul audiri qui potest?
Ut igitur nos ad capienda spatia locorum diffusio radiorum iuvat, qui e brevibus pupulis in aperta
emicant, et adeo sunt nostri corporis, ut quamquam in procul positis rebus quas videmus, a nostra
anima vegetentur; ut ergo eorum effusione adiuvamur ad capienda spatia locorum: ita memoria,
quod quasi lumen est temporalium spatiorum, quantum in suo genere quodammodo extrudi potest,
tantum eorumdem spatiorum capit. Cum autem diutius aures pulsat sonus nullis distinctus articulis,
et ab aliquo tandem fine coniunctus alter duplo, aut etiam tanto editur spatio; attentione in
succedentem perpetuo sonum motus ille animi, qui attentione ad praeteritum et elapsum sonum
cum transibat est factus, reprimitur, id est non ita remanet in memoria. Quapropter iudiciales illi
numeri, qui numeros in intervallis temporum sitos, exceptis progressoribus quibus etiam ipsum
progressum modificant, iudicare non possunt nisi quos eis tamquam ministra memoria obtulerit;

62

