est proprium, vera et certa ratione hoc, non irrationabili opinione discernitur: neque nunc a nobis
primum inventa est, sed multo est hac inveterata consuetudine antiquius animadversa. Quare si
eos legant qui vel in graeca vel in latina lingua disciplinae huius doctissimi fuerunt, non mirabuntur
nimis qui forte hoc audierint: quamquam pudet imbecillitatis, cum rationi roborandae hominum
auctoritas quaeritur, cum ipsius rationis ac veritatis auctoritate, quae profecto est omni homine
melior, nihil deberet esse praestantius. Non enim ut in producenda corripiendave syllaba non nisi
auctoritatem veterum hominum quaerimus, ut quemadmodum sunt usi verbis quibus nos quoque
loquimur, ita et nos utamur; quia in huiuscemodi re et nullam observationem sequi desidiae est, et
novam instituere licentiae: ita in metiendo versu inveterata voluntas hominum, ac non aeterna
rerum ratio cogitanda est, cum et moderatam eius longitudinem prius naturaliter aure sentiamus,
deinde approbemus rationabili consideratione numerorum, et eum insigni fine claudendum esse
iudicet quisquis iudicat certius eum quam caetera metra esse finiendum, eumque finem in breviore
tempore notandum esse manifestum sit; siquidem temporis longitudinem coercet et frenat
quodammodo.

Non a pleno pede ordimur in senario...
6. 11. Quae cum ita sint, qui potest posterius eius membrum nisi non pleno terminari pede? Prioris
autem membri exordium aut plenum pedem esse, ut in illo trochaico: Roma, Roma, cerne quanta
sit deum benignitas; aut partem pedis oportet, ut in heroico: Arma virumque cano, Troiae qui
primus ab oris. Quapropter, omni iam dubitatione sublata, etiam istum versum metire, si placet, et
mihi de membris eius pedibusque responde: Phaselus ille quem videtis, hospites.
D. - Membra quidem huius in quinque et septem semipedes video distributa, ut prius sit: Phaselus
ille; posterius autem, quem videtis, hospites: pedes vero iambos cerno.
M. - Quaero, nihilne caves pede pleno versum terminare?
D. - Verum dicis, et ubi fuerim nescio. Quis enim non videret sicut in heroico exordiendum esse a
semipede? quod cum in hoc genere fit, non iam iambis, sed trochaeis versum metimur, ut eum
legitime semipes claudat.

...et in asclepiadeo.
6. 12. M. - Ita est ut dicis: sed vide quid tibi de hoc respondendum putes, quem asclepiadaeum
vocant: Maecenas atavis edite regibus 4. Nam pars orationis in sexta syllaba terminatur, neque
inconstanter, sed in omnibus fere huius generis versibus. Itaque eius primum est membrum:
Maecenas atavis: secundum, edite regibus, quod quanam ratione fiat dubitari potest. Si enim
metiaris in hoc pedes quaternorum temporum, erunt quinque in priore, in posteriore autem
membro quatuor semipedes: lex autem vetat membrum posterius pari numero constare
semipedum, ne pleno pede versus terminetur. Restat ut pedes consideremus senorum temporum,
ex quo fit ut membrum utrumque ternis semipedibus constet. Nam ut integro pede praecedens
membrum finiatur, a duabus longis incipiendum est: deinde totus choriambus versum dividit, ut
sequente etiam alio choriambo membrum posterius inchoetur, claudente versum semipede in
duabus brevibus syllabis: tot enim tempora cum spondeo in capite locato, implent sex temporum
pedem. Nisi quid habes ad haec.
D. - Nihil prorsus.
M. - Placet ergo, totidem semipedibus constare utrumque membrum.
D. - Cur non placeat? Neque enim metuenda est hic illa conversio, quia posito posteriore membro in
praecedentis loco, ita ut quod est primum, secundum fiat, non eadem lex manebit pedum.
Quapropter nulla causa est, cur idem semipedum numerus in hoc genere membris negetur; cum
sine ullo conversionis vitio parilitas ista possit teneri, finis etiam insignioris lege servata, cum
versus non pleno pede terminatur, quod constantissime servandum est.
Quaedam membrorum servanda aequalitas (7, 13-9, 19)

Unum summa eminet aequalitate.
7. 13. M. - Rem ipsam omnino vidisti: quare iam quoniam comperit ratio versuum esse duo genera,
unum in quo idem numerus semipedum, aliud in quo dispar in membris sit; diligenter
consideremus, si placet, quonam modo ista imparilitas semipedum ad quamdam parilitatem
referatur, obscuriore aliquantum, sed sane subtilissima ratione numerorum. Nam quaero ex te, cum
duo et tria dicam, quot numeros dicam.
D. - Duos scilicet.
M. - Ergo et duo unus, et tria unus est numerus; et quemlibet alium dixerimus.
D. - Ita est.

49

