sit.
D. - Totus istic sum, quantum valeo.
M. - Accipe igitur collocationem illam cum plausu tuam: Moderatas, concedere, percipies,
benignitas, volet iusta, civitasque, virtutes.
D. - Sentio quidem nequaquam plausum istum claudicare, et tantum levare quantum ponere; sed
vehementer admiror quomodo eo percuti potuerint illi pedes, quorum divisio simpli et dupli ratione
constat, sicuti sunt ambo ionici et molossus.
M. - Quid hic fieri tamen arbitraris, cum in his tria leventur tempora, totidemque ponantur?
D. - Nihil aliud hic prorsus video quam eam longam syllabam, quae in ionico a maiore et in molosso
secunda, in ionico autem a minore tertia est, plausu ipso dividi; ut quoniam duo habet tempora,
unum inde superiori parti, alterum posteriori tribuat, atque ita terna tempora levatio positioque
sortiantur.

... quae in amphibraco deest.
13. 25. M. - Nihil hic omnino aliud dici aut intellegi potest. Sed cur non etiam ille amphibrachus,
quem ab ista numerositate penitus eiciebamus, hac conditione misceatur spondeo, dactylo, et
anapaesto, vel per se ipse numerosum aliquid in musica continuatus efficiat? Potest enim simili
ratione media quoque pedis eius syllaba, quae longa est, plausu dividi; ut cum singula tempora
singulis lateribus dederit, non iam unum et tria, sed bina tempora levatio positioque sibi vindicent:
nisi habes aliquid quod resistat.
D. - Nihil sane habeo quod dicam, nisi hunc etiam esse admittendum.
M. - Aliquid ergo plaudamus quaternorum temporum pedibus ordinatum atque contextum, quibus
iste commixtus sit, et eodem modo sensu exploremus utrum nihil imparile offendat. Et ideo attende
in hunc numerum propter iudicandi facilitatem cum plausu tertio repetitum. Sumas optima, facias
honesta. Sumas optima, facias honesta, Sumas optima, facias honesta.
D. - Iamiam, obsecro, parce auribus meis: nam etiam plausu non admoto, ipse per se horum pedum
cursus in illo amphibracho vehementissime claudicat.
M. - Quid igitur putandum est esse causae, ut in hoc fieri non possit quod in molosso et ionicis
potuit? an quoniam in illis aequalia sunt medio latera? in numero enim pari, ubi sit medium suis
aequale lateribus, primus senarius occurrit. Ergo illi senum temporum pedes quoniam duo tempora
in medio possident, et bina in lateribus; libenter quodammodo illud medium cecidit in latera, quibus
amicissima aequalitate coniungitur. Non autem idem fiet in amphibracho, ubi sunt imparia medio
latera, siquidem in illis singula, in illo duo tempora sunt. Huc accedit quod in ionicis et molosso
medio in latera soluto, terna fiunt tempora, in quibus rursum medio pari paria latera inveniuntur;
quod item defit amphibracho.
D. - Ita res est ut dicis: nec immerito amphibrachus in illa serie offendit auditum, hi vero etiam
delectant.

An sesquati copulentur.
14. 26. M. - Age, nunc tu per te ab ipso exordire pyrrhichio, et secundum supra dictas rationes,
quos pedes quibus misceri oporteat, quantum potes, breviter explica.
D. - Nullus pyrrhichio: non enim alius invenitur totidem temporum. Iambo posset chorius; sed
propter inaequalem plausum vitandum est, quod alter a simplo, a duplo alter incipit. Ergo
tribrachus utrique accommodari potest. Spondeum et dactylum et anapaestum, et
proceleumaticum amicos inter se atque copulabiles video: non enim tantum temporibus, sed plausu
etiam sibi congruunt. Enimvero exclusus amphibrachus, nulla potuit ratione reduci, cui parilitas
temporum auxiliari quid, divisione plausuque discordante, non potuit. Bacchio creticum, et paeones
primum, secundum et quartum. Palimbacchio autem eumdem creticum, et paeones primum et
tertium et quartum, et temporibus et plausu concordare manifestum est. Ergo cretico et paeonibus
primo et quarto, quoniam et a duobus et a tribus temporibus eorum incipere divisio potest, caeteri
omnes quinum temporum pedes possunt sine ulla claudicatione copulari. Iam illorum qui sex
temporibus constant, omnium inter se miram quamdam esse concordiam, satis disputatum est.
Quandoquidem illi quoque ab aliis in plaudendo non dissonant, quos aliter dividi cogit conditio
syllabarum: tantam vim habet cum medio laterum aequalitas. Porro septenum temporum pedes
cum sint quatuor, qui epitriti nominantur, primum et secundum invenio sibi posse copulari:
amborum enim divisio incipit a tribus temporibus, idcirco nec spatio temporis nec plausu dissident.
Rursus libenter sibi iunguntur tertius et quartus, quia uterque in dividendo incipit a quatuor
temporibus, quare et metiuntur et plauduntur aequaliter. Restat octo temporum pes qui dispondeus
vocatur, cui sicut pyrrhichio par nullus est. Habes a me quod poposcisti et facere potui. Perge ad
reliqua.
M. - Faciam: sed post tam longum sermonem respiremus aliquantulum; et illorum versuum
meminerimus, quos mihi extemporales paulo ante ipsa lassitudo suggessit.

22

