autem pleno pedi qui in fine ponitur, aut ibidem restitui silentio, quod debetur, ut in illo: Ite igitur
Camoenae: aut in aliquo de mediis loco, veluti in hoc: Ver blandum viget arvis, adest hospes
hirundo 5. Unum enim tempus quod debetur ultimo bacchio, vel post totum numerum sileri potest,
vel post primum eius numeri pedem molossum, vel secundum ionicum a minore. Quod vero mediis
forte minus plenis pedibus debiti est, non nisi ibidem reddi potest: ut est:
Tuba terribilem sonitum dedit aere curvo 6.
Si enim sic metiamur hoc metrum, ut primum faciamus anapaestum, secundum ionicum quemlibet
in syllabis quinque, soluta scilicet longa vel prima vel ultima in duas breves, tertium choriambum,
ultimum bacchium: tria erunt tempora in debito, unum extremo bacchio reddendum, et duo
anapaesto primo, ut sena compleantur. Sed hoc totum spatium trium temporum in fine sileri potest.
At si ab integro pede incipias, quinque syllabas primas pro quolibet ionico metitus, sequitur
choriambus: inde iam pedem integrum non invenies: quocirca unius longae spatio silere oportebit:
quo annumerato, choriambus alter implebitur; bacchio reliquo metrum clausuro, cui tempus unum
debitum silebis in fine.

... prout quisque metiatur.
15. 27. Unde iam esse opinor perspicuum, cum in mediis siletur locis, aut ea restitui tempora quae
in fine debentur, aut ea quae ibi debentur ubi siletur. Sed aliquando non est necesse ut sileatur in
mediis, cum potest aliter metrum metiri, ut in eo quod paulo ante posuimus. Aliquando autem
necesse est, ut in hoc: Vernat temperies, aurae tepent, sunt deliciae: nam manifestum est istum
numerum, aut quaternorum temporum, aut senorum pedibus currere. Si quaternorum, silendum est
unum tempus post syllabam octavam, et in fine duo; metiatur primo spondeus, secundo dactylus,
tertio spondeus, quarto dactylus annumerato post longam silentio, quia post brevem non oportet,
quinto spondeus, sexto dactylus, ultima longa qua numerus clauditur, cui duo tempora debita
silentur in fine. Si autem senorum temporum hic metimur pedes, primus erit molossus, secundus
ionicus a minore, tertius creticus qui fit dichorius adiuncto silentio unius temporis, quartus ionicus a
maiore et longa ultima, post quam quatuor tempora silebuntur. Posset aliter, ut una longa in
principio locaretur, quam sequeretur ionicus a maiore, deinde molossus, deinde bacchius, qui fieret
antispastus adiuncto silentio unius temporis; ultimus choriambus metrum clauderet, ita ut quatuor
temporum in fine silentium redderetur uni longae in principio constitutae. Sed aures istam
dimensionem repudiant; quia pars pedis in principio collocata, nisi maior quam dimidia fuerit, non
recte illi post plenum pedem finali silentio redditur ubi debetur: sed aliis interpositis pedibus,
scimus quidem quantum debeatur; sed non comprehenditur sensu, ut tanto spatio sileatur, nisi
minus debeatur in silentio quam positum est in sono: quia cum maiorem partem pedis vox
peregerit, minor quae reliqua est, ubicumque facile occurrit.

Necessario quandoque.
15. 28. Quamobrem metri quod sub hoc exemplo posuimus: Vernat temperies, aurae tepent, sunt
deliciae: cum sit una necessaria, quam diximus, dimensio, si post decimam eius syllabam tempus
unum sileatur, et quatuor in fine; est alia voluntaria, si quis post sextam syllabam velit silere duo
tempora, et unum post undecimam, et duo in fine: ut sit in principio spondeus, sequatur hunc
choriambus, tertio spondeo silentium duum temporum annumeretur, ut vel molossus vel a minore
ionicus fiat, quartus bacchius adiuncto itidem silentio unius temporis fiat antispastus, quinto
choriambo numerus terminetur in voce, duobus temporibus in fine per silentium redditis in principio
locato spondeo. Est item alia. Si enim velis, post sextam syllabam unum tempus silebis, et post
decimam unum, post undecimam tantumdem, et duo in fine: ut sit primus spondeus, secundus
choriambus, tertius palimbacchius fiat antispastus uno silentii tempore annumerato, quartus
spondeus fiat dichorius unius temporis interiecto, et unius temporis consequente silentio,
choriambus ultimus numerum claudat, ita ut sileamus duo tempora in fine, quae primo debentur
spondeo. Est et tertia dimensio, si post primum spondeum tempus unum sileatur, et reliqua quae in
proximo superiore serventur; nisi quod in huius fine unum tempus silebitur, quia spondeus ille qui
solet in principio locari, consequente unius temporis silentio factus est palimbacchius, ut plus uno
tempore nihil ei debeatur, quod in fine silendum est. Unde iam perspicis metris interponi silentia,
quaedam necessaria, quaedam voluntaria: et necessaria quidem, cum aliquid pedibus debetur
implendis; voluntaria vero, cum pleni sunt pedes atque integri.

... aut voluntarie siletur.

42

