bimembris ambitus est, et versibus constans. Qui duo versus sibimet convenire non possunt, nisi
uterque ad senorum temporum referatur pedes. Nam modus heroicus cum modo iambico vel
trochaico non concinit, quia illi pedes ad tantumdem, hi ad duplum partiuntur. Fiunt ergo ambitus
aut omnibus metris non cum versibus, ut illi sunt de quibus in superiori sermone disputatum est,
cum de ipsis metris ageremus; aut tantum versibus, ut ii de quibus nunc dictum est; aut ut et
versibus, et aliis metris temperentur, quale illud est:
Diffugere nives, redeunt iam gramina campis,
Arboribusque comae9.
Quo autem ordine locentur vel versus cum aliis metris, vel maiora membra cum minoribus, nihil
interest ad aurium voluptatem, dummodo non brevior quam bimembris, non amplior quam
quadrimembris sit ambitus. Sed iam si nihil habes quod contradicas, finis sit huius disputationis, ut
deinceps quod ad hanc partem musicae attinet quae in numeris temporum est, ab his vestigiis eius
sensibilibus, ad ipsa cubilia, ubi ab omni corpore aliena est, quanta valemus sagacitate veniamus.

6 LIBER SEXTUS
DE NUMERIS RATIO ATQUE SAPIENTIA

Quid lecturis moneat.
1. 1. M. - Satis diu pene atque adeo plane pueriliter per quinque libros in vestigiis numerorum ad
moras temporum pertinentium morati sumus: quam nostram nugacitatem apud benevolos homines
facile fortassis excuset officiosus labor; quem non ob aliud suscipiendum putavimus, nisi ut
adolescentes, vel cuiuslibet aetatis homines, quos bono ingenio donavit Deus, non praepropere,
sed quibusdam gradibus a sensibus carnis atque a carnalibus litteris, quibus eos non haerere
difficile est, duce ratione avellerentur, atque uni Deo et Domino rerum omnium, qui humanis
mentibus nulla natura interposita praesidet, incommutabilis veritatis amore adhaerescerent. Illos
igitur libros qui leget, inveniet nos cum grammaticis et poeticis animis, non habitandi electione, sed
itinerandi necessitate versatos. Ad hunc autem librum cum venerit, si, ut spero et supplex
deprecor, Deus et Dominus noster propositum meum voluntatemque gubernaverit, et eo quo est
intenta perduxerit, intelleget non vilis possessionis esse vilem viam, per quam nunc cum
imbecillioribus, nec nos ipsi admodum fortes ambulare maluimus, quam minus pennatos per
liberiores auras praecipitare. Ita nos, quantum arbitror, aut nihil aut non multum peccasse iudicabit,
si tamen de numero spiritalium virorum iste fuerit. Nam turba caetera de scholis linguarum
tumultuantium, et ad plaudentium strepitum vulgari levitate laetantium, si forte irruerit in has
litteras, aut contemnet omnes, aut illos quinque libros sufficere sibi arbitrabitur: istum vero in quo
fructus illorum est, vel abiciet quasi non necessarium, vel differet quasi post necessarium. Reliquos
vero qui ad ista intellegenda eruditi non sunt, si sacramentis Christianae puritatis imbuti, in unum
et verum Deum summa caritate nitentes, cuncta puerilia transvolaverunt, fraterne admoneo ne ad
ista descendant, et cum hic laborare coeperint, de tarditate sua conquerantur, ignorantes itinera
difficilia et molesta pedibus suis, volando se posse etiam ignorata transire. Si autem ii legunt qui et
infirmis aut inexercitatis gressibus hac ambulare non possunt, et nullas pietatis alas habent, quibus
ista neglecta praetervolent, non se inserant inconvenienti negotio; sed praeceptis saluberrimae
religionis, et nido fidei Christianae pennas nutriant, quibus subvecti laborem ac pulverem huius
itineris evadant, magis ipsius patriae quam viarum flexuosarum amore flagrantes. His enim haec
scripta sunt, qui litteris saecularibus dediti, magnis implicantur erroribus, et bona ingenia in nugis
conterunt, nescientes quid ibi delectet. Quod si animadverterent, viderent qua effugerent illa retia,
et quisnam esset beatissimae securitatis locus.
Qui in corpore sint numeri (2, 2-4, 7)

Numerus est vel in sono.
2. 2. M. - Quamobrem tu cum quo mihi nunc ratio est, familiaris meus, ut a corporeis ad incorporea
transeamus, responde, si videtur, cum istum versum pronuntiamus: Deus creator omnium 1, istos
quatuor iambos quibus constat, et tempora duodecim ubinam esse arbitreris, id est, in sono tantum
qui auditur, an etiam in sensu audientis qui ad aures pertinet, an in actu etiam pronuntiantis, an
quia notus versus est, in memoria quoque nostra hos numeros esse fatendum est?
D. - In his omnibus puto.
M. - Nusquamne amplius?

55

