Volo tandem tibi parcas, labor est in chartis,
Et apertum ire per auras animum permittas.
Placet hoc nam sapienter, remittere interdum
Aciem rebus agendis decenter intentam.
D. - Placet sane, ac libenter obtempero.

3 LIBER TERTIUS
QUAENAM RHYTHMI ET METRI SIT RATIO
Quae rhythmi et metri sit ratio (1, 1-2, 4)

Rhythmus sine certo fine currit.
1. 1. M. - Tertius hic sermo postulat, ut quoniam de pedum amicitia quadam concordiaque satis
dictum est, videamus quid ex his contextis continuatisque gignatur. Quare primum ex te quaero,
utrum possint copulati sibi pedes, quos copulari oportet, perpetuum quemdam numerum creare,
ubi nullus finis certus appareat: velut cum symphoniaci scabella et cymbala pedibus feriunt, certis
quidem numeris et his qui sibi cum aurium voluptate iunguntur; sed tamen tenore perpetuo, ita ut
si tibias non audias, nullo modo ibi notare possis quousque procurrat connexio pedum, et unde
rursus ad caput redeatur. Velut si tu velis centum vel amplius, quousque libitum est, pyrrhichios vel
alios qui inter se amici sunt pedes, continua connexione decurrere.
D. - Iam intellego, et fieri posse concedo quamdam pedum connexionem, in qua certum est usque
ad quot pedes progrediendum sit, atque inde redeundum.
M. - Num huius generis esse dubitas, (et hoc ab illo superiore distare concedis), cum certam
faciendorum versuum disciplinam esse non neges, et qui versus te semper cum voluptate audisse
confessus sis?
D. - Manifestum est et hoc esse, et ab illo superiore genere distare.

Metrum est in fine et modo.
1. 2. M. - Ergo quoniam oportet distingui etiam vocabulis ea quae re ab se distincta sunt, scias illud
superius genus copulationis, rhythmum a Graecis; hoc autem alterum, metrum vocari: latine autem
dici possent, illud numerus, hoc mensio vel mensura. Sed quoniam haec apud nos nomina late
patent, et cavendum est ne ambigue loquamur, commodius utimur graecis. Vides tamen, ut opinor,
quam recte utrumque nomen sit his rebus impositum. Nam quoniam illud pedibus certis provolvitur,
peccaturque in eo si pedes dissoni misceantur, recte appellatus est rhythmus, id est numerus: sed
quia ipsa provolutio non habet modum, nec statutum est in quoto pede finis aliquis emineat;
propter nullam mensuram continuationis non debuit metrum vocari. Hoc autem utrumque habet:
nam et certis pedibus currit, et certo terminatur modo. Itaque non solum metrum propter insignem
finem, sed etiam rhythmus est, propter pedum rationabilem connexionem. Quocirca omne metrum
rhythmus, non omnis rhythmus etiam metrum est. Rhythmi enim nomen in musica usque adeo late
patet, ut haec tota pars eius quae ad diu et non diu pertinet, rhythmus nominata sit. Sed de
nomine, cum res appareat, non esse satagendum, et doctis et sapientibus placuit. An aliquid
contradicendum aut dubitandum putas de his quae a me dicta sunt?
D. - Imo prorsus assentior.

Versus a metro differt...
2. 3. M. - Nunc ergo mecum illud considera, utrum sicut omnis versus metrum est, ita omne
metrum etiam versus sit.
D. - Considero quidem, sed quid respondeam non invenio.
M. - Unde id tibi censes accidisse? an quia de vocabulis quaestio est? Non enim ut de rebus ad
disciplinam pertinentibus, ita de nominibus possumus respondere interrogati: propterea quia res
omnium mentibus communiter sunt insitae; nomina vero, ut cuique placuit, imposita, quorum vis
auctoritate atque consuetudine maxime nititur: unde etiam esse linguarum diversitas potest, rerum
autem in ipsa veritate constitutarum profecto non potest. A me igitur accipe quod ipse nullo pacto
respondere posses: non versum solum, metrum veteres vocavere. Itaque quod ad te attinet, vide
atque responde, non enim iam de nominibus agitur, utrum inter haec duo aliquid distet, quod
quidam numerus pedum ita certo fine claudatur, ut nihil ad rem pertineat, ubi fiat quidam articulus
antequam veniatur ad finem; alius autem non solum certo fine claudatur, sed etiam ante finem

23

