longam, quia sensisti unitatem ipsam longae syllabae principatum tenere (siquidem ipsa ibi una
est), et propterea eam debere ordinem gignere, ut ille sit primus pes ubi prima ipsa est: simul
etiam videre debuisti eum esse secundum ubi ipsa secunda est, eum tertium ubi eadem tertia est.
An adhuc in illa sententia manendum putas?
D. - Imo eam sine dubitatione condemno: hunc enim esse meliorem ordinem, vel potius hunc esse
ordinem, quis non assentiatur?
M. - Nunc ergo dic qua numerorum regula isti quoque dividantur pedes, eorumque sibi partes
conferantur.
D. - Primum et postremum aequali regula dividi video, quia et ille in longam et duas breves et iste
in duas breves et longam dividi potest, ut singulae partes habeant bina tempora, et ob hoc sint
aequales. In secundo autem quoniam mediam habet longam syllabam, sive priori sive posteriori
parti tribuatur, aut in tria et unum, aut in unum et tria tempora dividitur: ac per hoc in eius divisione
complicatorum numerorum ratio valet.

... et quinque et sex temporum.
5. 8. M. - Volo mihi iam dicas per te ipse si potes, post istos qui a nobis tractati sunt, quos pedes
ordinandos putes. Tractati enim sunt primo binarum syllabarum quatuor, quorum ordo ductus est a
numerorum ordine, ut a brevibus syllabis ordiremur. Deinde iam productiores ternarum syllabarum
pedes tractandos suscepimus, et quod facile erat ex superiore ratione, a tribus brevibus orsi sumus.
Quid deinde sequebatur, nisi ut una longa cum duabus brevibus quot formas ederet videremus?
Visum est; et tres pedes post illum primum, ita ut oportebat, ordinati sunt. Qui deinceps
consequantur nonne per teipsum videre iam debes, ne omnia minutissimis interrogatiunculis
eruamus?
D. - Recte dicis: nam quis non videat eos iam sequi, in quibus una brevis sit, caeterae longae: cui
brevi, quia una est, cum superiore ratione principatus tribuatur, primus erit profecto in his ubi prima
est, secundus ubi secunda, tertius ubi tertia, quae etiam ultima est.
M. - Cernis, ut opinor, quibus etiam rationibus dividantur, ut sibi eorum partes conferri queant.
D. - Cerno prorsus: nam ille qui ex una brevi et duabus longis constat, dividi non potest, nisi ita ut
prior pars habeat tria tempora, quae continet brevem et longam; posterior duo, quae uni longae
insunt. Hic autem tertius in eo quidem priori par est, quod unam patitur divisionem; in eo autem
dissimilis, quod cum ille in tria et duo, iste in duo et tria tempora secatur. Nam longa syllaba, quae
primam tenet partem, duobus temporibus tenditur: restat longa et brevis, quod est trium temporum
spatium. At vero medius qui habet brevem syllabam mediam, geminam potest partitionem pati,
quia eadem brevis et priori et posteriori parti tribui potest: idcirco aut in duo et tria, aut in tria et
duo dividitur tempora: quamobrem sesquatorum numerorum ratio tres istos possidet pedes.
M. - Omnesne iam trium syllabarum pedes consideravimus, an aliquid restat?
D. - Unum reliquum video, qui ex tribus longis constat.
M. - Tracta ergo etiam huius divisionem.
D. - Una syllaba et duae, aut duae atque una huius divisio est; tempora scilicet duo et quatuor, aut
quatuor et duo: quare complicatorum numerorum ratione istius pedis sibi partes conferuntur.

Pedum ex quattuor syllabis quae ratio...
6. 9. M. - Nunc quaternarum syllabarum pedes consequenter atque ordine videamus, et ipse iam
dic quem horum primum esse oporteat, addita etiam ratione divisionis eius.
D. - Scilicet quatuor brevium, qui dividitur in duas binarum syllabarum partes, aequalium ratione
numerorum duo et duo tempora possidentes.
M. - Tenes; iam itaque perge ipse, et persequere caetera. Nihil enim opus esse iam puto te per
singula interrogari, cum sit una ratio demendi deinceps breves syllabas, et pro his longas
subiciendi, donec ad omnes longas veniatur; et cum demuntur breves, longaeque subduntur, quas
varietates faciant, et quot pedes gignant, considerandi; ea scilicet syllaba principatum ordinis
retinente, quae una fuerit inter caeteras vel longa vel brevis: in his enim omnibus iam superius es
exercitatus. Ubi autem duae breves sunt et duae longae, quod in praecedentibus non erat, quas
censes principatum habere debere?
D. - Iam hoc quoque manifestum est de superioribus. Siquidem magis tenet unitatem brevis syllaba
quae unum habet tempus, quam longa quae duo. Et propterea in omni capite atque principio eum
pedem constituimus qui ex brevibus constat.

... si quinque sint temporum...
6. 10. M. - Nihil igitur te impedit, quin omnes istos persequaris pedes audiente ac iudicante me, non
interrogante.
D. - Faciam si potero: nam primo de quatuor brevibus primi pedis, brevis una detrahenda est, et pro

16

