... et ordinate huius mundi numeros...
14. 44. M. - Quid ergo facile est? an amare colores, et voces, et placentas, et rosas, et corpora
leniter mollia? haeccine amare facile est animae, in quibus nihil nisi aequalitatem ac similitudinem
appetit, et paulo diligentius considerans, vix eius extremam umbram vestigiumque cognoscit; et
Deum amare difficile est, quem in quantum potest, adhuc saucia et sordida cogitans, nihil in eo
inaequale, nihil sui dissimile, nihil disclusum locis, nihil variatum tempore suspicatur? An exstruere
moles aedificiorum, et huiuscemodi operibus delectat extendi, in quibus si numeri placent (non
enim aliud invenio) quid in his aequale ac simile dicitur, quod non derideat ratio disciplinae? Quod si
ita est, cur ab illa verissima aequalitatis arce ad ista delabitur, et ruinis suis terrenas machinas
erigit? Non hoc promissum est ab illo qui fallere ignorat. Iugum enim meum, inquit, leve est 10.
Laboriosior est huius mundi amor. Quod enim in illo anima quaerit, constantiam scilicet
aeternitatemque, non invenit: quoniam rerum transitu completur infima pulchritudo, et quod in illa
imitatur constantiam, a summo Deo per animam traicitur: quoniam prior est species tantummodo
tempore commutabilis, quam ea quae et tempore et locis. Sicut itaque praeceptum est animis a
Domino quid diligant, ita per Ioannem apostolum quid non diligant. Nolite, inquit, diligere mundum:
quia omnia quae in mundo sunt, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio
saeculi 11.

... ad aliorum utilitatem...
14. 45. Sed qualis tibi homo videtur, qui omnes illos numeros qui sunt de corpore, et adversus
passiones corporis, et qui ex his memoria continentur, non ad carnalem voluptatem, sed ad
salutem tantum corporis refert: omnesque illos qui de adiunctis animis operantur, vel qui ad
adiungendas exseruntur, et qui ex his inhaerent memoriae, non ad superbam excellentiam suam,
sed ad ipsarum animarum utilitatem redigit: illis etiam qui in utroque genere quasi moderatores
exploratoresque caeterorum transeuntium in sensu praesident, non ad superfluam vel perniciosam
curiositatem, sed ad necessariam probationem vel improbationem utitur: nonne et istos omnes
numeros agit, et nullis eorum laqueis implicatur? Quandoquidem et salutem corporis ut non
impediatur eligit, et omnes eas actiones ad utilitatem proximi revocat, quem propter communis
iuris naturale vinculum tamquam seipsum diligere iussus est.
D. - Magnum quemdam virum et vere humanissimum praedicas.

... diligens ordinem...
14. 46. M. - Non igitur, numeri qui sunt infra rationem et in suo genere pulchri sunt, sed amor
inferioris pulchritudinis animam polluit: quae cum in illa non modo aequalitatem, de qua pro
suscepto opere satis dictum est, sed etiam ordinem diligat, amisit ipsa ordinem suum; nec tamen
excessit ordinem rerum, quandoquidem ibi est, et ita est, ubi esse, et quomodo esse tales,
ordinatissimum est. Aliud enim est tenere ordinem, aliud ordine teneri. Tenet ordinem, seipsa tota
diligens quod supra se est, id est Deum, socias autem animas tamquam seipsam. Hac quippe
dilectionis virtute inferiora ordinat, nec ab inferioribus sordidatur. Quod autem illam sordidat, non
est malum, quia etiam corpus creatura Dei est, et specie sua quamvis infima decoratur, sed prae
animae dignitate contemnitur; sicuti auri dignitas, etiam purgatissimi argenti commixtione
sordescit. Quapropter quicumque de nostra quoque poenali mortalitate numeri facti sunt, non eos
abdicemus a fabricatione divinae providentiae, cum sint in genere suo pulchri. Neque amemus eos,
ut quasi perfruendo talibus beati efficiamur. His etenim, quoniam temporales sunt, tamquam tabula
in fluctibus, neque abiciendo quasi onerosos, neque amplectendo quasi fundatos, sed bene utendo
carebimus. A dilectione autem proximi tanta quanta praecipitur, certissimus gradus fit nobis, ut
inhaereamus Deo, et non teneamur tantum ordinatione illius, sed nostrum etiam ordinem
inconcussum certumque teneamus.

... qui est in sensibilibus numeris...
14. 47. An fortasse ordinem non diligit anima illis etiam numeris sensualibus attestantibus? Unde
ergo primus pes est pyrrhichius, secundus iambus, tertius trochaeus, et deinceps caeteri? Sed iure
hoc dixeris rationem potius secutam esse, non sensum. Quid itaque, illud nonne sensualibus
numeris dandum est, quod cum tantum temporis occupent, verbi gratia, octo longae syllabae,
quantum sexdecim breves, in eodem tamen spatio breves longis potius misceri exspectant? De quo
sensu cum ratio iudicat, et ei proceleumatici pedes esse aequales spondeis pedibus renuntiantur,
nihil aliud hic valere invenit, quam ordinationis potentiam, quia nec longae syllabae nisi brevium
comparatione longae sunt, nec breves rursum breves sunt nisi comparatione longarum: ideoque
iambicus versus quamlibet productius pronuntiatus, non amissa regula simpli et dupli, nec nomen

70

