certo quodam loco quaedam eius partitio emineat, ut quasi membris conficiatur duobus.
D. - Non intellego.
M. - Attende ergo in haec exempla:
Ite igitur, Camoenae
Fonticolae puellae,
Quae canitis sub antris
Mellifluos sonores
Quae lavitis capillum
Purpureum Hyppocrene
Fonte, ubi fusus olim
Spumea lavit almus
Ora iubis aquosis
Pegasus, in nitentem
Pervolaturus aethram.
Cernis profecto quinque superiores versiculos eodem loco partem orationis habere terminatam, id
est in choriambo pede, cui subiungitur bacchius, ut versiculum compleat (namque hi undecim,
choriambo et bacchio pedibus constant); caeteros vero excepto uno, scilicet Ora iubis aquosis, non
eodem loco habere terminatam partem orationis.
D. - Cerno istud quidem, sed quo pertineat non video.
M. - Eo scilicet ut intellegas, hoc metrum non quasi legitimum locum habere, ubi ante finem versus
finiatur pars orationis: nam si ita esset, omnes eodem loco hunc haberent articulum, aut certe
rarissime in his inveniretur qui non haberet: nunc vero cum sint undecim, sex ita sunt, quinque non
ita.
D. - Et hoc accipio, et adhuc quo ratio tendat exspecto.
M. - Attende ergo etiam in ista pervulgatissima: Arma virumque cano, Troiae qui primus ab oris. Et
ne longum faciamus, quia carmen notissimum est, ab hoc versu usque ad quem volueris explora
singulos; invenies finitam partem orationis in quinto semipede, id est, in duobus pedibus et
semisse: nam hi versus constant pedibus quaternorum temporum: quare iste finis de quo agitur
partis orationis, quasi legitimus in decimo tempore est.
D. - Manifestum est.

... si membris caeditur.
2. 4. M. - Iam ergo intellegis inter illa duo genera quae ante ista exempla proposueram, nonnihil
distare: quod aliud scilicet metrum antequam claudatur, non habet certum et statutum aliquem
articulum, sicut in illis undecim versiculis exploravimus: aliud vero habet, sicut in heroico metro
quintus semipes satis indicat.
D. - Iam liquet quod dicis.
M. - Atqui scias oportet, a veteribus doctis, in quibus magna est auctoritas, illud superius genus non
esse versum appellatum; sed nunc definitum et vocatum esse versum, qui duobus quasi membris
constaret, certa mensura et ratione coniunctis. Sed tu non multum labores de nomine, quod nisi a
me vel a quolibet alio tibi indicaretur, nullo modo de hoc interrogatus respondere posses. Sed quod
ratio docet, in id praecipue et maxime animum intende, velut hoc ipsum quod nunc agimus: ratio
enim docet inter haec duo genera distare aliquid, quibuslibet vocabulis nuncupentur: itaque hoc
bene interrogatus posses dicere ipsa veritate confisus; illud autem nisi auctoritatem secutus, non
posses.
D. - Apertissime iam ista cognovi, et quanti pendas hoc, de quo me tam crebro admones, iam
existimo.
M. - Haec ergo tria nomina, quibus disserendi causa necessario usuri sumus, memoriae mandes
velim: rhythmum, metrum, versum. Quae sic distinguuntur, ut omne metrum etiam rhythmus sit,
non omnis rhythmus etiam metrum. Item omnis versus etiam metrum sit, non omne metrum etiam
versus. Ergo omnis versus est rhythmus et metrum: nam hoc, ut arbitror, esse consequens vides.
D. - Video sane: nam est luce clarius.
Qua ratione pedes in rhythmo iungantur (3, 5-6, 14)

Rhythmus in pirrichiis...
3. 5. M. - Prius igitur, si placet, de rhythmo in quo nullum metrum est, deinde de metro ubi versus
non est, postremo de ipso versu, quantum possumus, disseramus.
D. - Placet vero.
M. - Sume ergo tibi ab ipso capite pedes pyrrhichios, et de his rhythmum contexe.
D. - Etiam si id possim facere, qui modus erit?
M. - Satis est, ut eum tendas (exempli enim gratia id facimus) usque ad decem pedes: nam usque

24

