dactylus, anapaestus, proceleumaticus, choriambus, diiambus, dichorius, antispastus, dispondeus,
eadem ratione dividuntur: nam tantumdem temporis in his ponit plausus, quantum levat. Video
secundum, iambum simpli et dupli habere rationem; quam rationem cerno et in chorio et in
tribracho et in molosso, et in utroque ionico. Iam huius amphibrachi levatio et positio (nam ipsa
mihi ex ordine occurrit, cui pares caeteros quaeram), simpli et tripli ratione constat. Sed non
invenio prorsus alium deinceps, cuius sibi partes tanto intervallo conferantur. Nam cum eos
considero in quibus una brevis est et duae longae, id est bacchium, creticum et palimbacchium,
sesquialteri numeri ratione levationem ac positionem in his fieri video. Eadem ratio est et in iis
quatuor, in quibus una longa est et tres breves, qui quatuor paeones ex ordine nominantur. Reliqui
sunt quatuor epitriti similiter ex ordine nuncupati, quorum levationem ac positionem sesquitertius
numerus continet.

...quae triplo in amphibraco differunt.
10. 19. M. - Num igitur parum tibi iusta causa videtur esse, cur iste pes ad seriem numerosam
vocum non admittatur, quod solius partes tam longe a se differant, ut una simpla sit, alia tripla?
Vicinitas enim quaedam partium tanto est approbatione dignior, quanto est proxima aequalitati.
Itaque in illa regula numerorum cum ab uno usque ad quatuor progredimur, nihil unicuique est
seipso propinquius. Quare illud in primis approbandum est in pedibus, cum tantumdem habent
partes ad invicem; deinde copulatio simpli et dupli eminet in uno et duobus; sesquialtera vero
copulatio in duobus et tribus apparet; iam sesquitertia, tribus et quatuor. Simplum vero et triplum
quamquam complicatorum numerorum lege teneatur, non tamen in ordine illo sibimet cohaeret:
non enim post unum tria numeramus, sed ab uno ad ternarium numerum binario interposito
pervenitur. Haec ratio est qua excludendus iudicatur amphibrachus pes ab ea copulatione de qua
quaerimus, quae si abs te probatur, caetera videamus.
D. - Probatur sane nam manifestissima atque certissima est.

An copulentur ionici molossi et paeones...
11. 20. M. - Cum ergo placeat, quoquo modo se in syllabis habeant, tamen si eiusdem spatii sint in
tempore, recte sibi et sine detrimento aequalitatis pedes posse misceri, excepto duntaxat
amphibracho; quaeri non immerito potest, utrum recte misceantur, qui quamquam sint aequales
tempore, non eadem tamen percussione concordant, quae levatione ac positione partes pedis
sibimet confert. Nam dactylus et anapaestus et spondeus non solum aequalium temporum sunt,
sed etiam percutiuntur aequaliter: in omnibus enim tantum levatio, quantum positio sibi vindicat.
Itaque hi sibi miscentur iustius quam quilibet ionicus caeteris sex temporum pedibus. Uterque
quippe ionicus ad simplum et duplum percutitur, duo scilicet tempora quatuor temporibus
conferens. His molossus etiam in hac re congruit. Caeteri vero ad tantumdem; nam in his levationi
ac positioni terna tempora tribuuntur. Ergo tametsi omnes legitime feriantur; nam et illi tres simpli
et dupli ratione, et alii quatuor aequis partibus feriuntur; tamen quia plausum inaequalem facit ista
permixtio, haud scio an iure repudietur: nisi quid habes ad haec.
D. - Proclivior sum in istam sententiam. Nam inaequalis plausus quomodo sensum non offendat
ignoro: si autem offendit, non utique id potest sine vitio huius permixtionis accidere.

... ionici et dicorei.
11. 21. M. - Atqui scias veteres miscendos iudicasse istos pedes, et horum mixtione versus
compositos condidisse. Sed ne te auctoritate premere videar, accipe aliquid horum versuum, et
vide utrum offendat auditum. Si enim non modo non offenderit, sed etiam delectaverit, nulla erit
ratio huius mixtionis improbandae. Versus autem ii sunt quos advertas volo:
At consona quae sunt, nisi vocalibus aptes,
Pars dimidium vocis opus proferet ex se:
Pars muta soni comprimet ora molientum:
Illis sonus obscurior impeditiorque,
Utcumque tamen promitur ore semicluso 2.
Satis esse arbitror ad iudicandum id quod volo. Quare dic, quaeso, utrum nihil tuas aures numerus
iste permulserit.
D. - Imo nihil mihi videtur currere ac sonare festivius.
M. - Considera igitur pedes, invenies profecto cum sint quinque versus, duos primos solis ionicis
currere, tres posteriores habere admixtum dichorium, cum omnes omnino sensum nostrum
communi aequalitate delectent.
D. - Iam hoc animadverti, et facilius te pronuntiante.
M. - Quid ergo dubitamus consentire veteribus non eorum auctoritate, sed ipsa iam ratione victi, qui
censent eos pedes qui eiusdem temporis sunt rationabiliter posse misceri, si habeant legitimam,

20

