M. - Expeditissime rationem secutus es: sed censesne ubique a nobis exempla esse promenda; an
ea quae illis quatuor primis pedibus subiecimus, satis putandum est luminis caeteris esse
praebitura?
D. - Meo quidem iudicio satis.
M. - Nec ego nunc aliud requiro quam tuum. Verumtamen quoniam iam optime scis in pyrrhichiis
metris mutato plausu posse tribrachos percuti; quaero, utrum pyrrhichii primum metrum possit
etiam tribrachi metrum habere.
D. - Non potest: maius enim metrum oportet esse quam pedem.
M. - Quid, secundum?
D. - Potest: nam breves quatuor pyrrhichii duo sunt, tribrachus unus et semipes, ita ut ibi nullum,
hic duo tempora sileamus.
M. - Mutato igitur plausu habes in pyrrhichiis etiam tribrachi exempla usque ad sexdecim syllabas,
id est usque ad quinque tribrachos et semipedem, quibus debes esse contentus: caetera enim
potes vel voce vel aliquo plausu per te ipse contexere. Si tamen adhuc aurium sensu explorandos
huiuscemodi numeros arbitraris.
D. - Faciam equidem quod videbitur: videamus quae restant.

Dactilici duo tempora siletur
8. 9. M. - Dactylus sequitur, qui semel dividi potest. An aliter putas?
D. - Imo ita est.
M. - Quota ergo eius pars potest esse in silentio?
D. - Dimidia scilicet.
M. - Quid, si post dactylum trochaeo constituto, velit quispiam silere unum tempus, quod in brevi
syllaba dactylo debetur implendo? quid respondebimus? Non enim possumus dicere minus quam
spatium semipedis sileri non oportere. Ratio enim superius tractata non minus, sed amplius quam
semipedis tempus silendum non esse persuaserat. Nam utique minus quam semipes siletur in
choriambo, ubi post ipsum choriambum bacchius collocatur, cuius exemplum est: Fonticolae
puellae. Unius enim brevis syllabae spatio hic nos silere cognoscis, quod sex temporibus debetur
implendis.
D. - Verum dicis.
M. - Constituto ergo trochaeo post dactylum, licebitne etiam unum tempus silere?
D. - Ita cogor fateri.
M. - Quis te tandem cogeret, si meminisses superiorum? Hoc enim tibi accidit, quod de indifferentia
ultimae syllabae, et quomodo sibi ultimam longam vindicent aures, ubi restat spatium quo
porrigatur, etiamsi brevis sit, quid demonstratum fuerit oblitus es.
D. - Iam intellego: nam utique si ultimam syllabam brevem, quando restat silentium, longam aures
accipiunt, sicut superiore ratione exemplisque cognovimus; nihil intererit utrum post dactylum
trochaeus, an spondeus locetur. Quamobrem cum repetitio distinguenda silentio est, unam longam
syllabam oportet post dactylum ponere, ut duorum temporum spatio sileamus.
M. - Quid si pyrrhichius ponatur post dactylum, rectene fieri putas?
D. - Non recte: nam utrum idem sit, an iambus, nihil interest: siquidem pro iambo eum necesse est
accipi propter ultimam, quam longam exigunt aures, quia restat silentium. Iambum autem non
oportere poni post dactylum, propter diversitatem levationis et positionis, quarum neutram oportet
in dactylo habere tria tempora, quis non intellegat?

Bacchius ceterique sesquati carminibus minus congruunt.
9. 10. M. - Optime omnino atque sequaciter. Sed quid tibi tandem videtur de anapaesto? an eadem
ratio est?
D. - Prorsus eadem.
M. - Iam ergo bacchium consideremus, si placet, et dic mihi quod primum eius metrum est.
D. - Quatuor syllabas puto esse, unam brevem, et tres longas, quarum duae ad bacchium pertinent,
una vero ultima ad inchoationem eius pedis qui cum bacchio poni potest; ut id quod ei debetur, sit
in silentio: in aliquo tamen exemplo vellem hoc auribus explorare.
M. - Facile quidem est exempla subicere, quibus tamen non te arbitror ita ut superioribus posse
delectari: nam isti quinum temporum pedes, ut etiam septenum, non tam suaviter currunt, quam ii
qui aut in aequas partes dividuntur, aut in simplam et duplam, vel in duplam et simplam; tantum
interest inter sesquatos motus et aequales aut complicatos, de quibus satis in primo illo nostro
sermone tractavimus. Itaque hos pedes, quinque ac septem scilicet temporum, uti aspernantius
poetae, ita soluta libentius assumit oratio: quod videri facilius in exemplis quae postulasti, potest:
nam ista sunt: Laborat magister docens tardos. Hoc revolve interposito trium temporum silentio,
quod ut sentires facilius, ideo post tres pedes longam syllabam posui, quod est initium cretici, qui
cum bacchio poni potest. Nec ad primum metrum exemplum dedi quod est quatuor syllabarum, ne
unus pes non esset satis ad commonendum sensum tuum, quantum post illum atque unam longam

36

