M. - Nihil te fallit, et ut tibi probem gratulationem meam, quod hinc aliquando transire permittimur,
metrum quod restat huius generis sententia feliciore componam:
Solida bona bonus amat, et ea qui amat habet.
Itaque nec eget amor, et ea bona Deus est.
D. - Habeo cumulatissime perfecta metra pyrrhichii. Sequuntur iambica, de quibus mihi singulis
bina exempla sufficiunt, quae nulla interpellatione audire delectat.

... totidem in iambis...
4. 5. M. - Geram tibi morem. Sed ista quae iam peregimus quot sunt?
D. - Quatuordecim.
M. - Quot etiam iambica fore credis?
D. - Aeque quatuordecim.
M. - Quid, si in eis velim pro iambo tribrachum ponere, nonne multiformior varietas erit?
D. - Manifestum est quidem: sed ego exempla ista in solis iambis audire cupio, ne longum faciamus:
pro quavis enim longa syllaba duas breves posse poni, facilis disciplina est.
M. - Faciam quod vis, gratumque habeo quod intellegentia sequaci minuis laborem meum: sed
aurem ad iambicum praebe.
D. - Istic sum, incipe.
M - Bonus vir
beatus.
Malus miser,
sibi est malum.
Bonus beatus,
Deus bonum eius.
Bonus beatus est,
Deus bonum eius est.
Bonus vir est beatus,
videt Deum beate.
Bonus vir et sapit bonum,
videns Deum beatus est.
Deum videre qui cupiscit,
bonusque vivit, hic videbit.
Bonum videre qui cupit diem,
bonus sit hic, videbit et Deum.
Bonum videre qui cupit diem illum,
bonus sit hic, videbit et Deum illic.
Beatus est bonus, fruens enim est Deo;
malus miser, sed ipse poena fit sua.
Beatus est videns Deum, nihil cupit plus;
malus bonum foris requirit, hinc egestas.
Beatus est videns Deum, nihil boni amplius;
malus bonum foris requirit, hinc eget miser.
Beatus est videns Deum, nihil boni amplius vult;
malus foris bonum requirit, hinc egenus errat.
Beatus est videns Deum, nihil boni amplius volet;
malus foris bonum requirit, hinc eget miser bono.

... in trochaeis...
5. 6. D. - Trochaeus sequitur, prome trochaica: nam ista se habent optime.
M. - Faciam, et eodem modo quo iambica:
Optimi
non egent.
Veritate,
non egetur.
Veritas sat est,
semper haec manet.
Veritas vocatur
ars Dei supremi.
Veritate factus est
mundus iste quem vides.
Veritate facta cuncta
quaeque gignier videmus.
Veritate facta cuncta sunt

34

