membrorum, sive ista, sive aliqua alia, versus nullus est. In quibus omnibus hoc ratio demonstravit
esse servandum, ut non possit pars prior in posteriore, et posterior in priore loco poni. Quod si aliter
fuerit, non iam versus, nisi nominis abusione, dicetur: erit autem rhythmus et metrum, qualia
rarissime longis carminibus interponere quae versibus contexuntur, non indecorum est: quale idem
ipsum est quod paulo ante commemoravi: Cornua velatarum vertimus antennarum. Quamobrem
non mihi versus ex eo appellatus videtur, ut nonnulli putant, quod a certo fine ad eiusdem numeri
caput reditur, ut nomen ductum sit ab iis qui se vertunt dum via redeunt; nam hoc illi cum his etiam
metris, quae versus non sunt, apparet esse commune: sed magis fortasse a contrario nomen
invenit, ut quemadmodum grammatici deponens verbum quod r litteram non deponit, sicuti est,
lucror, et, conqueror, appellaverunt; ita quod duobus membris confit, quorum neutrum in alterius
loco salva lege numerorum constituitur, quia verti non potest, versus vocetur. Sed utramlibet
harum originem vocabuli tu licet probes, vel utramque improbes, et aliam quaeras, aut contemnas
mecum totum hoc quaestionis genus; nihil ad hoc tempus pertinet. Cum enim satis res ipsa quae
hoc nomine significatur, appareat, non est de verbi stirpe laborandum. Nisi quid habes ad haec.
D. - Ego vero nihil, sed perge ad caetera.
Quae caedendi et metiendi ratio (4, 5-6, 12)

Quid sensus et ratio censeant...
4. 5. M. - Sequitur ut de versus termino requiramus. Nam et hunc aliqua differentia notatum atque
insignitum esse voluerunt, vel potius ipsa ratio. An tu non arbitraris melius esse ut finis, quo
provolutio numeri coercetur, non perturbata temporum aequalitate, tamen emineat; quam si cum
caeteris partibus quae finem non faciunt, confundatur?
D. - Quis dubitat hoc esse melius, quod est evidentius?
M. - Considera ergo, utrum recte insignem finem versus heroici spondeum pedem quidam esse
voluerint. Nam in quinque aliis locis vel hunc vel dactylum licet ponere; in fine autem non nisi
spondeum; nam quod trochaeum putant, propter indifferentiam fit ultimae syllabae, de qua in
metris satis locuti sumus. Sed secundum hos iambicus senarius aut non erit versus, aut erit sine
ista finis eminentia; utrumque autem absurdum est. Nam neque quisquam umquam, sive
doctissimorum hominum, sive mediocriter, vel etiam tenuiter eruditorum versum esse dubitavit:
Phaselus ille quem videtis hospites 3;
et quidquid in verbis est tali numerositate formatum: et gravissimi auctores eo quo peritissimi,
nullum sine insigni fine versum putandum esse censuerunt.

... de insigni fine versus.
4. 6. D. - Verum dicis. Quare aliam termini huius notam quaerendam esse autumo, non hanc quae
in spondeo ponitur approbandam.
M. - Quid hoc? num dubitas, quaecumque ista sit, aut in pedis esse, aut in temporis differentia, aut
in utroque?
D. - Qualiter potest?
M. - Quid tandem horum trium probas? Ego enim, quoniam idipsum finire versum ne longius quam
oportet excurrat, non pertinet nisi ad temporis modum; non arbitror aliunde istam notam debere
sumi quam ex tempore. An tibi aliud placet?
D. - Imo assentior.
M. - Videsne etiam illud, cum tempus hic differentiam habere non possit, nisi quod aliud est longius,
aliud brevius; quia cum versus finitur, id agitur ne pergat longius, in breviore tempore notam finis
esse oportere?
D. - Video quidem: sed quo pertinet quod additum est, "hic"?
M. - Eo scilicet quod non ubique temporis differentiam in sola brevitate ac longitudine accipimus. An
tu aestatis ac hiemis differentiam, aut esse temporis negas, aut in spatio potius breviore vel
longiore, ac non in vi frigoris calorisque constituis, vel humoris et siccitatis, et si quid tale aliud?
D. - Iam intellego, et hanc quam quaerimus termini notam, a temporis brevitate ducendam esse
consentio.

Membra quadam eminent aequalitate.
4. 7. M. - Attende igitur hunc versum: Roma, Roma, cerne quanta sit deum benignitas, qui
trochaicus dicitur, et metire illum, atque responde quod inveneris de membris eius et numero
pedum.
D. - De pedibus quidem facile responderim: liquet enim eos septem et semis esse. De membris
autem non satis aperta res est; multis enim locis partem orationis finiri video: verumtamen opinor

47

