ad hunc pedum numerum non progreditur versus, quod suo loco diligenter tractabitur.
D. - Bene quidem tu non multos pedes mihi proposuisti copulandos; sed videris mihi non recordari,
iam te satis discrevisse, quid inter grammaticum et musicum intersit, cum ego tibi respondissem,
syllabarum longarum et brevium cognitionem me non habere, quae a grammaticis traditur: nisi
forte permittis, ut non verbis, sed aliquo plausu rhythmum istum exhibeam: nam iudicium aurium
ad temporum momenta moderanda me posse habere non nego; quae vero syllaba producenda vel
corripienda sit, quod in auctoritate situm est, omnino nescio.
M. - Fateor nos ita, ut dicis, grammaticum a musico discrevisse, et in hoc te genere inscitiam tuam
esse confessum. Quare a me accipe hoc exempli genus: Ago celeriter agile quod ago tibi quod
anima velit.
D. - Habeo istuc.

... proceleumatico praecedit...
3. 6. M. - Hoc ergo quoties libet repetendo, efficies rhythmi huius longitudinem quantam voles,
quamquam hi decem pedes ad exemplum sufficiant. Sed illud quaero, si tibi quispiam dicat, non
pyrrhichiis, sed proceleumaticis pedibus hunc rhythmum constare, quid respondebis?
D. - Prorsus ignoro: nam ubi decem pyrrhichii sunt, quinque proceleumaticos metior; et eo maior
dubitatio est, quod de rhythmo consulimur, qui scilicet perpetuo fluit. Undecim enim pyrrhichii vel
tredecim, et quolibet impari numero, non possunt habere integrum proceleumaticorum numerum.
Si ergo esset certus finis in hoc de quo agitur rhythmo, ibi saltem dicere possemus pyrrhichio potius
quam proceleumatico eum currere, ubi omnes integri proceleumatici non invenirentur: nunc vero et
ipsum infinitum nobis conturbat iudicium, et si quando numerati quidem pedes, sed pari numero
nobis proponuntur, sicut isti sunt decem.
M. - Atqui nec de ipso impari numero pyrrhichiorum, quod tibi visum est, liquido visum est. Quid
enim si undecim propositis pedibus pyrrhichiis dicatur rhythmus quinque habere proceleumaticos et
semipedem? numquid resisti potest, cum multos inveniamus versus claudi semipede?
D. - Iam dixi me nescire quid de hac re dici possit.
M. - Num etiam illud nescis, proceleumatico priorem esse pyrrhichium? siquidem duobus pyrrhichiis
proceleumaticus confit; sicut prius est unum quam duo, et duo quam quatuor, ita proceleumatico
prior est pyrrhichius.
D. - Verissimum est.
M. - Cum ergo in hanc ambiguitatem incidimus, ut possit in rhythmo et pyrrhichius metiri et
proceleumaticus, cui principatum daturi sumus? priori, ex quo iste constat; an posteriori, ex quo ille
non constat?
D. - Nemo dubitabit priori esse dandum.
M. - Quid ergo dubitas de hac re consultus respondere, pyrrhichium potius quam proceleumaticum
istum rhythmum esse nuncupandum?
D. - Iam omnino non dubito: pudet tam manifestam rationem non me cito animadvertisse.

... quod plausu discernit rhythmus...
4. 7. M. - Videsne illud etiam ista ratione cogi, ut quidam pedes sint, qui rhythmum continuare non
possint? Nam quod de proceleumatico inventum est, cui tollit pyrrhichius principatum, hoc et de
diiambo et de dichorio et de dispondeo inventum puto: nisi tibi aliud videtur.
D. - Quid mihi aliud videri potest, cum probata illa ratione hoc quod sequitur improbare non possim?
M. - Vide etiam ista, et compara ac iudica. Nam videtur, cum tale incertum evenit, plausu potius
debere discerni quo pede curratur: ut si pyrrhichio velis currere, unum tibi tempus levandum, unum
ponendum sit; si proceleumatico, duo et duo: ita et pes apparebit, et nullus pedum erit a rhythmi
continuatione seclusus.
D. - Huic magis faveo sententiae, quae nullum pedem ab hac contextione esse immunem sinit.
M. - Recte facis, et quo magis hoc approbes, considera de tribracho pede quid respondere
possimus, si nihilominus quisque contendat non pyrrhichio aut proceleumatico istum rhythmum,
sed tribracho currere.
D. - Video iudicium ad plausum illum esse revocandum, ut si unum tempus est in levatione, duo in
positione, id est, una et duae syllabae; aut contra duae in levatione, una in positione; tribrachus
rhythmus esse dicatur.

... nullus ergo est proceleumaticus rhythmus.
4. 8. M. - Recte intellegis. Quamobrem iam dic mihi utrum spondeus pes pyrrhichio rhythmo possit
adiungi.
D. - Nullo modo: non enim continuabitur plausus aequalis; cum levatio et positio in pyrrhichio
singula, in spondeo vero bina tempora teneant.

25

