DE PEDIBUS RATIO EXPONITUR
Qui immixti sint pedes (1, 1 - 8, 15)

Aliter grammaticus et musicus...
1. 1. M. - Attende igitur diligenter, et nunc demum accipe quasi alterum nostrae disputationis
exordium. Ac primum responde, utrum bene didiceris eam quam grammatici docent, syllabarum
brevium longarumque distantiam; an vero sive ista noris sive ignores, malis ut ita quaeramus, quasi
omnino rudes harum rerum simus, ut ad omnia nos ratio potius perducat, quam inveterata
consuetudo, aut praeiudicata cogat auctoritas.
D. - Ita plane malle me, non modo ipsa ratio, sed istarum etiam syllabarum imperitia (quid enim
fateri dubitem?) impellit.
M. - Age iam, saltem illud eloquere, utrum tu ipse per te numquam animadverteris in locutione
nostra alias syllabas raptim et minime diu, alias autem productius et diutius enuntiari.
D. - Negare non possum non me ad ista etiam surdum fuisse.
M. - Atqui scias velim totam illam scientiam, quae grammatica graece, latine autem litteratura
nominatur, historiae custodiam profiteri, vel solam, ut subtilior docet ratio; vel maxime, ut etiam
pinguia corda concedunt. Itaque verbi gratia cum dixeris, cano, vel in versu forte posueris, ita ut vel
tu pronuntians producas huius verbi syllabam primam, vel in versu eo loco ponas, ubi esse
productam oportebat; reprehendet grammaticus, custos ille videlicet historiae, nihil aliud asserens
cur hunc corripi oporteat, nisi quod hi qui ante nos fuerunt, et quorum libri exstant tractanturque a
grammaticis, ea correpta, non producta usi fuerint. Quare hic quidquid valet, auctoritas valet. At
vero musicae ratio, ad quam dimensio ipsa vocum rationabilis et numerositas pertinet, non curat
nisi ut corripiatur vel producatur syllaba, quae illo vel illo loco est secundum rationem mensurarum
suarum. Nam si eo loco ubi duas longas syllabas poni decet, hoc verbum posueris, et primam quae
brevis est, pronuntiatione longam feceris, nihil musica omnino succenset: tempora enim vocum ea
pervenere ad aures, quae illi numero debita fuerunt. Grammaticus autem iubet emendari, et illud te
verbum ponere cuius prima syllaba producenda sit, secundum maiorum, ut dictum est,
auctoritatem, quorum scripta custodit.

... de syllabis iudicant.
2. 2. Quamobrem nos, cum rationes musicae persequendas susceperimus, etiam si nescis quae
syllaba corripienda, quae producenda sit; possumus tamen non impediri hac ignorantia tua,
satisque habere, quod te animadvertisse dixisti alias syllabas correptiores, alias productiores.
Quare illud nunc quaero, utrum sonus versuum aliquando te aliqua per aures voluptate
commoverit.
D. - Prorsus saepissime, ita ut numquam fere sine delectatione versum audierim.
M. - Si quis ergo in versu, quo audito delectaris, eo loco quo ratio eiusdem versus non postulat, vel
producat syllabas, vel corripiat, num eodem modo delectari potes?
D. - Imo audire hoc sine offensione non possum.
M. - Nullo modo igitur dubium est, quin te in sono quo te delectari dicis, dimensio quaedam
numerorum delectet, qua perturbata delectatio illa exhiberi auribus non potest.
D. - Manifestum est.
M. - Dic mihi deinceps quod ad sonum versus attinet, quid intersit, utrum dicam: Arma virumque
cano, Troiae qui primus ab oris 1: an qui primis ab oris.
D. - Mihi vero utrumque, quantum ad illam dimensionem pertinet, idem sonat.
M. - At hoc mea pronuntiatione factum est, cum eo scilicet vitio quod barbarismum grammatici
vocant: nam primus, longa est et brevis syllaba; primis autem, ambae producendae sunt: sed ego
ultimam earum corripui; ita nihil fraudis passae sunt aures tuae. Quamobrem illud etiam atque
etiam tentandum est, utrum me pronuntiante sentias, quid sit in syllabis diu et non diu, ut nostra
disputatio, me interrogante ac te respondente, sicut instituimus, possit procedere. Itaque iam
eumdem versum in quo barbarismum feceram, repetam, et illam syllabam quam, ne tuae aures
offenderentur, corripui, producam, ut grammatici iubent: tu mihi renuntiato, utrum illa versus
dimensio sensum tuum eadem afficiat voluptate: sic enim pronuntiem: Arma virumque cano, Troiae
qui primis ab oris.
D. - Nunc vero negare non possum, nescio qua soni deformitate me offensum.
M. - Non iniuria: quamquam enim barbarismus factus non sit, id tamen vitium factum est, quod et
grammatica reprehendat et musica: grammatica, quia id verbum, cuius novissima syllaba
producenda est, eo loco positum est ubi corripienda poni debuit; musica vero tantummodo quia
producta quaelibet vox est eo loco, quo corripi oportebat, et tempus debitum quod numerosa
dimensio postulabat, redditum non est. Quocirca si iam satis discernis quid sensus, quid auctoritas
postulet, sequitur ut videamus, ille ipse sensus cur alias delectetur in sonis vel productis vel

13

