D. - Ibi puto quod est corporibus excellentius; sed utrum in ipsa anima, an etiam supra animam
nescio.

... sed in mente discentis imprimuntur...
12. 35. M. - Si ergo quaeramus artem istam rhythmicam vel metricam, qua utuntur qui versus
faciunt, purasne habere aliquos numeros, secundum quos fabricant versus?
D. - Nihil aliud possum existimare.
M. - Quicumque isti sunt numeri, praeterire tibi videntur cum versibus, an manere?
D. - Manere sane.
M. - Consentiendum est ergo, ab aliquibus manentibus numeris praetereuntes aliquos fabricari?
D. - Cogit me ratio consentire.
M. - Quid? hanc artem num aliud putas quam affectionem quamdam esse animi artificis?
D. - ita credo.
M. - Credisne hanc affectionem etiam esse in eo, qui huius artis imperitus est?
D. - Nullo modo.
M. - Quid? in illo qui oblitus est eam?
D. - Nec in illo quidem, quia et ipse imperitus est, etiamsi fuit peritus aliquando.
M. - Quid? si eum quisquam interrogando commemoret? remigrare ad eum putas illos numeros ab
eo ipso qui interrogat; an illum intrinsecus apud mentem suam movere se ad aliquid, unde sibi
quod amiserat redhibeatur?
D. - Apud semetipsum puto id agere.
M. - Num etiam quae corripiatur syllaba, quaeve producatur si penitus excidit, commoneri eum
interrogando arbitraris; cum hominum prisco placito et consuetudine, aliis minor, aliis maior mora
syllabis data sit? Nam profecto si natura vel disciplina id fixum esset ac stabile, non recentioris
temporis docti homines nonnullas produxissent quas corripuerunt antiqui, vel corripuissent quas
produxerunt.
D. - Puto et hoc posse, quoniam quantumvis quidque excidat, potest interrogatione commemorante
redire in memoriam.
M. - Mirum si opinaris, quovis interrogante posse te recordari quid ante annum coenaveris.
D. - Fateor me non posse, nec illum iam existimo de syllabis posse, quarum spatia penitus oblitus
est, interrogando admoneri.
M. - Cur ita, nisi quia in hoc nomine quod Italia dicitur, prima syllaba pro voluntate quorumdam
hominum corripiebatur, et nunc pro aliorum voluntate producitur? Ut autem unum et duo non sint
tria, et ut duo uni non duplo respondeant, nullus mortuorum potuit, nullus vivorum potest, nullus
posterorum poterit facere.
D. - Nihil manifestius.
M. - Quid si ergo isto modo quo de uno et de duobus apertissime quaesivimus, caetera omnia, quae
ad illos numeros pertinent et ille interrogetur, qui non obliviscendo, sed quia numquam didicit,
imperitus est? nonne eum censes similiter hanc artem exceptis syllabis posse cognoscere?
D. - Quis dubitaverit?
M. - Quo igitur se etiam istum moturum putas, ut menti eius imprimantur hi numeri, et illam faciant
affectionem quae ars dicitur? an huic saltem ille interrogator eos dabit?
D. - Eo modo etiam istum arbitror apud semetipsum agere, ut ea quae interrogantur, vera esse
intellegat atque respondeat.

... cum a Deo procedant.
12. 36. M. - Age, nunc dic mihi utrum hi numeri de quibus sic quaeritur, commutabiles esse tibi
videantur.
D. - Nullo modo.
M. - Ergo aeternos esse non negas.
D. - Imo fateor.
M. - Quid? metus ille non sub erit, ne aliqua nos in eis inaequalitas fallat?
D. - Nihil me omnino est de istorum aequalitate securius.
M. - Unde ergo credendum est animae tribui quod aeternum est et incommutabile, nisi ab uno
aeterno et incommutabili Deo?
D. - Non video quid aliud credi oporteat.
M. - Quid tandem? illud nonne manifestum est, eum qui alio interrogante sese intus ad Deum
movet, ut verum incommutabile intellegat; nisi eumdem motum suum memoria teneat, non posse
ad intuendum illud verum, nullo extrinsecus admonente revocari?
D. - Manifestum est.

Prudentia superiora appetimus.
67

