13. 37. M. - Quaero ergo quonam iste ab huiuscemodi rerum contemplatione discedat, ut illum ad
eam necesse sit memoria revocari. An forte in aliud intentus animus tali reditu indigere putandus
est?
D. - Sic existimo.
M. - Videamus, si placet, quid tantum illud sit quo possit intendi, ut ab incommutabilis et summae
aequalitatis contemplatione avertatur. Nam tribus generibus amplius nihil video. Aut enim ad
aliquid par atque ad eiusmodi aliud se intendit animus, cum hinc avertitur, aut ad superius, aut ad
inferius.
D. - De caeteris duobus quaerendum est: nam quid sit superius aeterna aequalitate non video.
M. - Videsne illud, obsecro, quidnam ei par esse possit, quod tamen aliud sit?
D. - Ne id quidem video.
M. - Restat ergo ut quaeramus, quid sit inferius. Sed nonne tibi prius ipsa anima occurrit, quae certe
aequalitatem illam incommutabilem esse confitetur, se autem agnoscit mutari eo ipso quod alias
hanc, alias aliud intuetur; et hoc modo aliud atque aliud sequens varietatem temporis operatur,
quae in aeternis et incommutabilibus nulla est?
D. - Assentior.
M. - Haec igitur affectio animae vel motus, quo intellegit aeterna, et his inferiora esse temporalia,
etiam in seipsa; et haec appetenda potius quae superiora sunt, quam illa quae inferiora sunt novit:
nonne tibi prudentia videtur?
D. - Nihil aliud videtur.

Pulchra numero placent at amor...
13. 38. M. - Quid illud? num minus considerandum putas quod nondum in ea simul est aeternis
inhaerere, cum iam in ea sit nosse his esse inhaerendum?
D. - Imo maxime ut id consideremus peto, et unde accidat scire cupio.
M. - Facile id videbis, si animadverteris quibus rebus maxime animum soleamus intendere, et
magnam curam exhibere: nam eas opinor esse quas multum amamus: an tu alias opinaris?
D. - Nullas equidem alias.
M. - Dic, oro te, num possumus amare nisi pulchra? Nam etsi quidam videntur amare deformia,
quos vulgo Graeci
vocant, interest tamen quanto minus pulchra sint quam illa quae
pluribus placent. Nam ea neminem amare manifestum est, quorum foeditate sensus offenditur.
D. - Ita est, ut dicis.
M. - Haec igitur pulchra numero placent, in quo iam ostendimus aequalitatem appeti. Non enim hoc
tantum in ea pulchritudine quae ad aures pertinet, atque in motu corporum est, invenitur, sed in
ipsis etiam visibilibus formis, in quibus iam usitatius dicitur pulchritudo. An aliud quam
aequalitatem numerosam esse arbitraris, cum paria paribus bina membra respondent: quae autem
singula sunt, medium locum tenent, ut ad ea de utraque parte paria intervalla serventur?
D. - Non aliter puto.
M. - Quid in ipsa luce visibili quae omnium colorum habet principatum, nam et color nos delectat in
corporum formis; quid ergo aliud in luce et coloribus, nisi quod nostris oculis congruit, appetimus?
Etenim a nimio fulgore aversamur, et nimis obscura nolumus cernere, sicut etiam in sonis et a
nimium sonantibus abhorremus, et quasi susurrantia non amamus. Quod non in temporum
intervallis est, sed in ipso sono, qui quasi lux est talium numerorum, cui sic est contrarium
silentium, ut coloribus tenebrae. In his ergo cum appetimus convenientia pro naturae nostrae
modo, et inconvenientia respuimus, quae aliis tamen animalibus convenire sentimus, nonne hic
etiam quodam aequalitatis iure laetamur, cum occultioribus modis paria paribus tributa esse
cognoscimus? Hoc in odoribus et in saporibus, et in tangendi sensu animadvertere licet, quae
longum est enucleatius persequi, sed explorare facillimum: nihil enim est horum sensibilium, quod
nobis non aequalitate aut similitudine placeat. Ubi autem aequalitas aut similitudo, ibi numerositas;
nihil est quippe tam aequale aut simile quam unum et unum: nisi quid habes ad haec.
D. - Omnino assentior.

... quandoque vertitur ad vanissimam cognitionem...
13. 39. M. - Quid? superior illa tractatio nonne persuasit nobis agere haec animam in corporibus,
non a corporibus pati?
D. - Persuasit sane.
M. - Amor igitur agendi adversus succedentes passiones corporis sui, avertit animam a
contemplatione aeternorum, sensibilis voluptatis cura eius avocans intentionem: hoc autem agit
occursoribus numeris. Avertit etiam amor de corporibus operandi, et inquietam facit: hoc autem
agit progressoribus numeris. Avertunt phantasiae atque phantasmata: et haec agit recordabilibus
numeris. Avertit denique amor vanissimae cognitionis talium rerum: et hoc agit sensualibus

68

