quamvis diversam percussionem?
D. - Cedo iam prorsus: nam me ille sonus quidquam contradicere non sinit.

... ionici et diiambi.
12. 22. M. - Intende item in istos versus:
Volo tandem tibi parcas, labor est in chartis,
Et apertum ire per auras animum permittas.
Placet hoc nam sapienter, remittere interdum
Aciem rebus agendis decenter intentam.
D. - Etiam hoc satis est.
M. - Praesertim cum isti versus sint inconditi, quos necessitate ad tempus fabricatus sum.
Verumtamen et in iis quatuor requiro iudicium sensus tui.
D. - Quid aliud et hic possum dicere, quam pulchre illos congruenterque sonuisse?
M. - Sentisne etiam duos superiores altero ionico constare qui dicitur a minore, duos autem
posteriores diiambum habere permixtum?
D. - Et hoc te pronuntiando insinuante persensi.
M. - Quid? illud nonne te movet quod in illis Terentiani versibus ionico ei qui a maiore dicitur,
dichorius; in iis autem nostris alteri ionico qui a minore nominatur, diiambus mixtus est? an nihil
interesse arbitraris?
D. - Imo interest, et videor mihi rationem ipsam videre: nam quoniam ionicus a maiore a duabus
incipit longis, eum sibi potius copulandum poscit, ubi longa prima est, id est dichorium. Diiambus
vero quod incipit a brevi, congruentius alteri miscetur ionico a duabus brevibus incipienti.

Sex temporum pedes qua ratione copulentur...
12. 23. M. - Bene intellegis: quare hoc quoque tenendum est, istam etiam congruentiam, excepta
aequalitate temporum, in pedibus miscendis aliquantum valere oportere: non enim plurimum, sed
tamen nonnihil valet. Nam pro omni pede sex temporum, omnem pedem sex temporum poni posse,
ita sensu interrogato iudices licet: primum molossi exemplum sit nobis, virtutes: ionici a minore,
moderatas: choriambi, percipies: ionici a maiore, concedere: diiambi, benignitas: dichorii,
civitasque: antispasti, volet iusta.
D. - Habeo ista.
M. - Contexe igitur ista omnia atque pronuntia, vel me potius pronuntiante accipe, quo ad
iudicandum liberior sensus vacet. Nam ut continuati numeri aequalitatem sine ulla offensione
aurium tibi insinuem, hoc totum contextum ter pro nuntiabo, quod satis esse non dubitaverim.
Virtutes moderatas percipies, concedere benignitas civitasque volet iusta. Virtutes moderatas
percipies, concedere benignitas civitasque volet iusta. Virtutes moderatas percipies, concedere
benignitas civitasque volet iusta. Num forte aliquid in hoc pedum cursu aures tuas aequalitate aut
suavitate fraudavit?
D. - Nullo modo.
M. - Delectavitne aliquid? quamquam hoc quidem consequens est in hoc genere, ut delectet omne
quod non offenderit.
D. - Non possum aliter me dicere affectum, quam videtur tibi.
M. - Probas ergo omnes istos pedes senum temporum recte sibi posse copulari atque misceri.
D. - Probo.

... aequalitate servata...
13. 24. M. - Nihilne formidas, ne quis arbitretur tam aequaliter istos pedes hoc ordine collatos
sonare potuisse; si autem ordinem permutes, non idem posse?
D. - Nonnihil quidem affert, sed experiri non est difficile.
M. - Istud ergo facito cum vacabit: non aliter invenies quam sensum tuum multiformi varietate et
una aequalitate mulceri.
D. - Faciam: quamquam hoc exemplo nemo est, qui non praevideat necessario id eventurum.
M. - Recte existimas: sed quod ad propositum pertinet, admoto plausu ista percurram, ut de hoc
quoque diiudicare possis utrum aliquid, an nihil claudicet: atque ut simul aliquid experiaris de
commutatione illius ordinis, quam nihil claudicationis illaturam esse praediximus; iam nunc ipsum
ordinem muta, et ut libitum est, eosdem pedes collocatos aliter atque a me collocati sunt,
personandos mihi plaudendosque permitte.
D. - Primum volo esse ionicum a minore, secundum ionicum a maiore, tertium choriambum,
quartum diiambum, quintum antispastum, sextum dichorium, septimum molossum.
M. - Intende ergo et aurem in sonum, et in plausum oculos: non enim audiri, sed videri opus est
plaudentem manum, et animadverti acriter quanta temporis mora in levatione, quanta in positione

21

