15. 29. Quod autem superius dictum est, amplius quatuor temporibus silendum non esse, de
necessariis silentiis dictum est, ubi debita tempora explentur. Nam in iis quae voluntaria silentia
nominavimus, licet etiam pedem sonare, et pedem silere: quod si paribus intervallis fecerimus, non
erit metrum, sed rhythmus, nullo certo fine apparente unde redeatur ad caput. Quamobrem si
exempli gratia silentiis velis distinguere, ut post primum pedem alterius pedis tempora sileas, non
hoc perpetuo servandum est. Licet autem varietate qualibet connumeratis silentiis usque ad
legitima tempora metrum producere, velut in hoc: Nobis verum in promptu est, tu si verum dicis.
Licet hic post primum spondeum quatuor tempora silere, et alia quatuor post sequentes duos: post
tres autem finales nihil silebitur; iam enim triginta duo tempora terminata sunt. Sed multo est
aptius, et quodammodo iustius, ut vel in fine tantum, vel etiam in medio et fine sileatur, quod
subtracto uno pede fieri potest, ut ita sit: Nobis verum in promptu est, tu dic verum. Hoc et in
metris caeterorum pedum tenendum est, scilicet necessariis silentiis, sive finalibus sive mediis
reddi debita, ut pedes impleantur: non autem sileri oportere amplius quam pedis partem, quam
levatio positiove occupant. Voluntariis autem silentiis et partes pedum et integros pedes silere
conceditur, sicut exemplis supra editis monstravimus. Sed hactenus interponendorum silentiorum
ratio tractata sit.
Quae ratio commiscendi pedes in metris (16, 30, 34)

Quaedam metra ab auctoribus posita sunt...
16. 30. Nunc de pedum commixtione, et de ipsorum metrorum copulatione pauca dicamus:
quoniam iam multa dicta sunt cum quaereremus, quos sibimet oporteat misceri pedes; et quod ad
metrorum attinet copulationem, nonnulla dicenda sunt cum de versibus disserere coeperimus:
iunguntur enim sibi pedes atque miscentur secundum regulas, quas in secundo sermone
aperuimus. In hoc autem illud sciendum est, metri quaeque genera quae a poetis iam celebrata
sunt, habuisse auctores et inventores suos, a quibus quasdam certas leges positas convellere
prohibemur; non enim oportet, cum illi eas ratione fixerint aliquid ibi mutare quamvis secundum
rationem sine aurium offensione possimus. Cuius rei cognitio non arte, sed historia traditur; unde
creditur potius quam cognoscitur. Neque enim si Phaliscus, nescio qui, metra ita composuit, ut haec
sonant:
Quando flagella ligas, ita liga,
Vitis et ulmus uti simul eant7;
scire hoc possumus; sed tantummodo credere audiendo et legendo. Illud est disciplinae, quod ad
nos pertinet; videre utrum hoc tribus dactylis constet et pyrrhichio ultimo, ut plerique musicae
imperiti autumant; non enim sentiunt pyrrhichium poni non posse post dactylum: an ut ratio docet,
primus pes sit in hoc metro choriambus, secundus ionicus longa syllaba in duas soluta breves,
ultimus iambus, post quem tria tempora silebuntur: quod semidocti homines sentire possent, si a
docto secundum utramque legem pronuntiaretur et plauderetur. Ita enim naturali et communi
sensu iudicarent, quid disciplinae norma praescriberet.

... quae non sunt mutanda.
16. 31. Verumtamen quod poeta ille hos numeros immobiles esse voluit, cum hoc metro utimur,
custodiendum est: non enim fraudat auditum; quamquam aeque nihil fraudaret, si vel pro
choriambo diiambum, vel ipsum ionicum nulla in breves facta solutione poneremus, et quidquid
aliud congruisset. In hoc igitur metro nihil mutabitur; non ea ratione qua inaequalitatem vitamus,
sed ea qua observamus auctoritatem. Docet sane ratio, alia institui metra immobilia, id est in
quibus mutari nihil oportet, ut hoc ipsum est de quo satis locuti sumus; alia mobilia, in quibus
locare pedes alios pro aliis licet, sicuti est: Troiae qui primus ab oris, arma virumque cano. Nam hic
pro spondeo anapaestum quolibet loco licet ponere. Alia nec tota immobilia, nec tota mobilia, ut
est: Pendeat ex humeris dulcis chelys,
Et numeros edat varios, quibus
Assonet omne virens late nemus,
Et tortis errans qui flexibus8.
Vides hic enim ubique et spondeos et dactylos poni posse, praeter ultimum pedem, quem metri
auctor semper esse dactylum voluit. Et in iis quidem generibus tribus nonnihil valere auctoritatem
vides.

43

