eorum numerorum qui certo fine clauduntur, id est metrorum, alia sunt in quibus non habetur ratio
cuiusdam divisionis circa medium, alia in quibus sedulo habetur; erat etiam haec differentia
notanda vocabulis. Quapropter illud, ubi non habetur haec ratio, rhythmi genus proprie metrum
vocatum est: hoc autem ubi habetur, versum nominaverunt. Cuius appellationis originem fortasse
progredientibus nobis ratio ipsa monstrabit. Neque hoc ita praescriptum putes, ut illa etiam metra
versus vocare non liceat. Sed aliud est cum abutimur nomine, licentia cuiusdam vicinitatis; aliud,
cum rem vocabulo suo enuntiamus. Sed nominum commemoratio hactenus facta sit; in quibus, ut
iam didicimus, concessio interloquentium et vetustatis auctoritas totum valet. Caetera, si placet,
more nostro investigemus sensu nuntio, indice ratione; ut illos etiam veteres auctores non
instituisse ista quasi quae in natura rerum integra et perfecta non fuerint, sed ratiocinando
invenisse, et appellando notasse cognoscas.

... quia in duo caeditur membra...
1. 2. Quare primum a te quaero, utrum ob aliud pes aurem mulceat, nisi quod in eo duae illae
partes, quarum una in levatione, altera in positione est, numerosa sibi concinnitate respondent?
D. - Iam hoc quidem mihi ante persuasum est atque compertum.
M. - Quid? metrum, quod manifestum est pedum collatione confici, num ex eo rerum genere esse
arbitrandum est quod dividi non potest; cum omnino et nihil individuum per tempus tendi queat, et
quod ex dividuis pedibus constat, absurdissime individuum putetur?
D. - Nullo modo hoc genus divisionem recipere abnuerim.
M. - At omnia quae recipiunt divisionem, nonne pulchriora sunt si eorum partes aliqua parilitate
concordent, quam si discordes et dissonae sint?
D. - Nulli dubium est.
M. - Quid? ipsius parilis divisionis qui tandem numerus auctor est? an dualis?
D. - Ita est.
M. - Ut ergo in duas partes concinentes dividi pedem et eo ipso aurem delectare comperimus; si
etiam metrum tale inveniamus, nonne caeteris non talibus iure anteponetur?
D. - Assentior.

... quae differunt et converti nequeunt.
3. 3. M. - Recte sane. Quare iam illud responde, cum in omnibus quae aliqua temporis parte
metimur, aliud praecedat, aliud subsequatur, aliud incipiat, aliud terminet; nihilne tibi videatur inter
partem praecedentem atque incipientem, et illam quae subsequatur ac terminet, interesse
oportere.
D. - Interesse arbitror.
M. - Dic ergo quid intersit inter has duas partes versus, quarum una est: Cornua velatarum; altera
vero est, vertimus antennarum 1. Non enim ut idem poeta, obvertimus, sed si ita versus enuntietur:
Cornua velatarum vertimus antennarum; nonne saepius repetendo efficitur incertum, quae pars
prior sit, quae posterior? Neque enim minus idem stat versus, cum ita profertur: Vertimus
antennarum cornua velatarum.
D. - Plane incertum fieri video.
M. - Censesne vitandum?
D. - Censeo.
M. - Vide igitur utrum hic satis vitatum sit. Una pars versus est et ea praecedens: Arma virumque
cano; altera subsequens: Troiae qui primus ab oris; quae usque adeo inter se differunt, ut si
ordinem vertas, et hoc modo pronunties: Troiae qui primus ab oris, arma virumque cano, alios
pedes metiri necesse sit.
D. - Intellego.
M. - At vide, utrum ista ratio in aliis servata sit. Nam cuius dimensionis est pars incipiens: Arma
virumque cano, eiusdem esse agnoscis: Italiam fato. Littora multum ille et. Vi superum saevae.
Multa quoque et bello. Inferretque deos. Albanique patres. Ne multa, persequere caeteros quantum
voles, has priores partes versuum eiusdem dimensionis invenies, id est quinto semipede
articulatas. Rarissime omnino si non hoc ita est; ita ut posteriores sint istae non minus inter se
pariles: Troiae qui primus ab oris. Profugus Lavinaque venit. Terris iactatus et alto. Memorem
Iunonis ob iram. Passus dum conderet urbem. Latio genus unde Latinum. Atque altae moenia
Romae 2.
D. - Manifestissimum est.

An versus dicatur a non vertendis membris.
3. 4. M. - Quinque igitur et septem semipedes versum heroicum in duo membra partiuntur, quem
sex pedibus quaternorum temporum constare notissimum est: et sine concinnitate quidem duorum

46

