posse existimandum est, quod iam neque syllabae neque pedis nomine censeatur?
D. - Omnino existimo.
M. - Quid tandem id putas esse?
D. - Versum arbitror.
M. - Quid si perpetuo contexere quispiam pedes aliquos velit, ita ut eis modum ac finem non
imponat, nisi aut defectus vocis, aut aliquis alius casus interpellans, aut temporis ratio ad aliud
aliquid transeundi? etiamne versus a te nominabitur, habens vel viginti vel triginta vel centum
etiam sive amplius pedes, ut voluerit ac potuerit ille qui eos quamlibet longa perpetuitate contexit?
D. - Non ita est: neque enim aut ubi pedes quoslibet quibuslibet permixtos animadvertero, aut per
infinitam longitudinem multos connexos, versum appellabo; sed et genus et numerum pedum, id
est qui et quot pedes versum conficiant aliqua disciplina consequi, et ex ea iudicare potero, utrum
versus aures meas pepulerit.
M. - At haec quaecumque est disciplina, versibus regulam et modum non utique ut libitum est, sed
aliqua ratione constituit.
D. - Non enim aliter, siquidem disciplina est, aut oportebat, aut poterat.
M. - Hanc ergo rationem investigemus, et assequamur, si placet: nam si auctoritatem solam
intueamur, is erit versus, quem versum dici voluit Asclepiades nescio qui, aut Archilochus, poetae
scilicet veteres, aut Sappho poetria, et caeteri, quorum etiam nominibus versuum genera vocantur,
quae primi animadvertentes cecinerunt. Nam et Asclepiadaeus versus dicitur, et Archilochius et
Sapphicus, et alia sexcenta auctorum vocabula Graeci versibus diversi generis indiderunt. Ex quo
non absurde cuipiam videri potest, quod si quis ut volet, pedes quot volet, et quos volet ordinaverit,
quia nemo ante ipsum hunc ordinem ac mensuram pedibus constituerit, recte ac iure conditor novi
generis versuum propagatorque dicetur. Aut si haec licentia intercluditur homini, cum conquestione
quaerendum est quid tandem illi meruerunt, si nullam rationem secuti, connexionem pedum quos
illis connectere placuit, versum appellari haberique fecerunt. An tibi aliter videtur?
D. - Ita vero est ut dicis, et prorsus assentior, ratione potius quam auctoritate versum esse
generatum, quam peto iamiamque videamus.

Duodetriginta pedes enumerantur.
8. 15. M. - Videamus ergo qui pedes sibimet copulandi sint, deinde quid his copulatis fiat (non enim
versus fit solus); postremo de versus tota ratione tractabimus. Sed num censes commode ista nos
posse persequi, nisi pedum nomina teneamus? Quamquam hoc ordine a nobis digesti sunt, ut
possint ipsius sui ordinis nominibus nuncupari: dici enim potest, primus, secundus, tertius, atque
hoc modo caeteri. Sed quia non sunt contemnenda vetusta vocabula, nec facile a consuetudine
recedendum, nisi quae rationi adversatur; utendum est his nominibus pedum quae Graeci
instituerunt, et nostri iam utuntur pro latinis: quae plane ita usurpemus, ut non quaeramus origines
nominum. Multum enim habet ista res loquacitatis, utilitatis parum. Neque enim eo minus utiliter in
loquendo appellas panem, lignum, lapidem, quod nescis cur haec ita sint appellata.
D. - Ita prorsus, ut dicis, sentio.
M. - Primus pes vocatur Pyrrhichius, ex duabus brevibus, temporum duum, ut fuga.
Secundus, Iambus, ex brevi et longa, ut parens, temporum trium.
Tertius, Trochaeus, vel Chorius, ex longa et brevi, ut meta, temporum trium.
Quartus, Spondeus, ex duabus longis, ut aestas, temporum quatuor.
Quintus, Tribrachus, ex tribus brevibus, ut macula, temporum trium.
Sextus, Dactylus, ex longa et duabus brevibus, ut Maenalus, temporum quatuor.
Septimus, Amphibrachus, ex brevi et longa et brevi, ut carina, temporum quatuor.
Octavus, Anapaestus, ex duabus brevibus et longa, ut Erato, temporum quatuor.
Nonus, Bacchius, ex brevi et duabus longis, ut Achates, temporum quinque.
Decimus, Creticus vel Amphimacrus, ex longa et brevi et longa, ut insulae, temporum quinque.
Undecimus, Palimbacchius, ex duabus longis et brevi, ut natura, temporum quinque.
Duodecimus, Molossus, ex tribus longis, ut Aeneas, temporum sex.
Decimus tertius, Proceleumaticus, ex quatuor brevibus, ut avicula, temporum quatuor.
Decimus quartus, Paeon primus, ex prima longa et tribus brevibus, ut legitimus, temporum
quinque.
Decimus quintus, Paeon secundus, ex secunda longa et tribus brevibus, ut colonia, temporum
quinque.
Decimus sextus, Paeon tertius, ex tertia longa et tribus brevibus, ut Menedemus, temporum
quinque.
Decimus septimus, Paeon quartus, ex quarta longa et tribus brevibus, ut celeritas, temporum
quinque.
Decimus octavus, Ionicus a minore, ex duabus brevibus et duabus longis, ut Diomedes, temporum
sex.
Decimus nonus, Choriambus, ex longa et duabus brevibus et longa, ut armipotens, temporum sex.
Vigesimus, Ionicus a maiore, ex duabus longis et duabus brevibus, ut Iunonius, temporum sex.

18

