silere deberes. Quod ecce nunc edam, atque ipse repetam, ut in meo silentio tria tempora sentias:
Labor nullus, Amor magnus.
D. - Satis apparet solutae orationi hos esse congruentiores pedes, et nihil opus est exemplis caetera
excurrere.
M. - Verum dicis: sed num tibi cum silendum est, una tantum longa videtur poni posse post
bacchium?
D. - Non sane; sed etiam brevis et longa, qui eiusdem bacchii semipes primus est: nam si nobis
inchoare creticum licuit, quia cum eodem bacchio poni potest; quanto magis id de ipso bacchio
facere licebit, cum praesertim non totum de cretico posuerimus quod primae parti bacchii sit
aequale temporibus?

In metris temporum aequalitate servanda.
10. 11. M. - Iam ergo, si placet, me audiente atque iudicante, tu ipse per caetera excurre, et quid
ponatur post plenum pedem, quando silentio reliquum impletur in omnibus pedibus qui restant,
exsequere.
D. - Brevissimum iam, opinor, atque facillimum est quod requiris: nam quod de bacchio dictum est,
id etiam de secundo paeone dici potest. Post creticum autem et unam longam syllabam licet
ponere, et iambum, et spondeum; ita ut aut tria tempora, aut duo, aut unum sileatur. Quod autem
de hoc dictum est, id et in primum et in ultimum paeonem cadit [propter duas divisiones]. Iam post
palimbacchium vel unam longam vel spondeum collocari decet, quocirca et in hoc metro aut tria
tempora, aut unum silebitur. Eadem conditio est paeonis tertii. Sane ubicumque spondeus, ibi et
anapaestus iure ponitur. Post molossum vero, quod ad eius attinet divisionem, aut unam longam ut
quatuor, aut duas ponimus ut duo tempora sileamus. Sed quoniam et censu et ratione exploratum
est, ordinari cum eo posse omnes senum temporum pedes, erit post eum locus et iambo, et tria
tempora silenda remanebunt; erit et cretico, et unum tacebitur; hac conditione erit et bacchio. At si
in duas breves primam cretici, et secundam bacchii solverimus, erit et paeoni quarto. Quod autem
de molosso, id etiam de caeteris sex temporum pedibus dixerim. Iam proceleumaticum arbitror ad
caeteros qui quatuor temporibus constant, esse referendum, nisi cum tres breves post eum
locamus. Quod ita est ac si anapaestum locemus, propter ultimam syllabam quae cum silentio
longa accipi solet. Primo vero epitrito iambus recte subiungitur, et bacchius et creticus et paeon
quartus. Hoc dictum sit et de secundo, ut tempora sileantur aut quatuor, aut duo. Duos autem
reliquos epitritos recte possunt consequi spondeus et molossus: ita ut primam spondei, et primam
vel secundam molossi in duas breves solvere liceat. Ergo in his metris aut tria tempora, aut unum
tacebitur. Dispondeus restat, post quem si posuerimus spondeum, quatuor tempora silenda erunt;
si molossum, duo, manente licentia solvendi longam in duas breves, vel in spondeo, vel in molosso,
excepta ultima. Habes quod me excurrere voluisti. Nisi aliquid forte emendabis.

Metra ex pedibus sex temporum.
11. 12. M. - Imo non ego, sed tu, cum aurem ad iudicandum adhibueris: nam quaero a te, utrum
cum dico et plaudo istud metrum: Verus optimus; et hoc: Verus optimorum; et hoc: Veritatis inops:
tam iucunde hoc tertium quam illa superiora tuus sensus accipiat; quod ea repetendo, et cum
debitis silentiis plaudendo facile iudicabit.
D. - Manifestum est quod iucunde illa, hoc iniucunde accipiat.
M. - Non ergo recte post dichorium iambus ponitur.
D. - Ita est.
M. - Recte autem poni posse post caeteros assentitur quisquis haec metra cum disciplina
interponendorum silentiorum repetierit.
Fallacem cave.
Male castum cave.
Mutiloquum cave.
Fallaciam cave.
Et invidum cave.
Et infirmum cave.
D. - Sentio quod dicis, et approbo.
M. - Vide etiam utrum te nihil offendat, cum interposito duorum temporum silentio, hoc metrum
repetitum inaequale pergit. Num enim ita sonet ut ista?
Veraces regnant.
Sapientes regnant.
Veriloqui regnant.
Prudentia regnat.
Boni in bonis regnant.
Pura cuncta regnant.
D. - Imo haec aequaliter et suaviter, illud autem absurde.

37

