repetitio movet, et plausu adhibito tantum spatii haec tria singula tenere inveniuntur, quantum illud
in quo silebamus, manifestum fit trium temporum ibi esse silentium. Potest post choriambum una
syllaba longa constitui, ut quatuor tempora sileantur. Nam etiam sic choriambus dividi potest, ut
simplo et duplo levatio sibi positioque conveniant. Huius metri exemplum est: Quae canitis res. Cui
si addas vel duas longas, vel longam et duas breves, vel brevem et longam et brevem, vel duas
breves et longam, vel quatuor breves, implebis sex temporum pedem, ut nullo desiderato silentio
repetatur. Talia sunt: Quae canitis res pulchras, Quae canitis res in bona, Quae canitis res
bonumve, Quae canitis res teneras, Quae canitis res modo bene. Quibus cognitis atque concessis,
credo tibi iam satis apparere, nec minus uno tempore sileri posse, nec plus quatuor temporibus
sileri oportere. Nam et ipsa est illa, de qua iam multa dicta sunt, moderata progressio; et in
omnibus pedibus nulla levatio aut positio amplius quam quatuor occupat tempora.

Pes semipes et silentium minus metrum constituunt.
8. 19. Itaque cum aliquid canitur sive pronuntiatur quod habeat certum finem, et plus habeat quam
unum pedem, et naturali motu ante considerationem numerorum sensum quadam aequabilitate
demulceat, iam metrum est. Quamquam enim minus habeat quam duos pedes, tamen quia excedit
unum et silere cogit, non sine mensura, sed quantum implendis temporibus satis est quae alteri
debentur pedi; pro duobus pedibus auditus accipit, quod duorum pedum occupat tempora donec ad
caput redeatur, dum annumeratur sono etiam certum atque dimensum intervalli silentium. Sed iam
mihi dicas velim, utrum his quae dicta sunt cognitis assentiaris.
D. - Cognovi et assentior.
M. - Mihine credens, an per te ipse vera esse perspiciens?
D. - Per me ipse sane, quamvis dicente te vera haec esse cognosco.

Versus in duobus est membris.
9. 20. M. - Age ergo nunc quoniam invenimus unde metrum esse incipiat, inveniamus etiam
quousque procedat. Nam metrum incipit a duobus pedibus, sive ipso sono plenis, sive ad
implendum quod deest annumerato silentio. Quare oportet te iam respicere ad illam quaternariam
progressionem, mihique renuntiare usque ad quot pedes metrum tendere debeamus.
D. - Facile istud quidem est. Nam octo pedes esse ratio satis docet.
M. - Quid? illud recordarisne, dixisse nos eum versum a doctis appellatum, qui duobus membris
certa ratione dimensis copulatisque constaret?
D. - Bene memini.
M. - Cum ergo non sit dictum duobus pedibus, sed duobus membris constare versum, cumque
manifestum sit versum non unum pedem habere, sed plures; nonne ipsa res indicat longius
membrum esse quam pedem?
D. - Ita vero.
M. - At si membra aequalia sint in versu, nonne praeposterari poterit, ut prima pars sine discrimine
ultima, et ultima prima fiat?
D. - Intellego.
M. - Ergo ut hoc non accidat, satisque appareat discernaturque in versu aliud esse membrum quo
incipit, aliud quo desinit; non possumus recusare inaequalia membra esse oportere.
D. - Nullo modo.
M. - Id ergo prius in pyrrhichio consideremus, si placet, in quo iam credo videri tibi minus tribus
temporibus membrum esse non posse, quoniam id primum est plus quam pes.
D. - Assentior.
M. - Ergo minimus versus quot tempora possidebit?
D. - Dicerem sex, nisi me illa praeposteratio revocaret. Septem ergo habebit: quia minus quam tria
membrum habere non potest; plus autem habere, nondum prohibitum est.
M. - Recte intellegis. Sed dic quot pedes pyrrhichios habeant septem tempora.
D. - Tres et semis.
M. - Debetur ergo unius temporis silentium, dum ad principium reditur, ut spatium pedis possit
impleri.
D. - Debetur sane.
M. - Hoc annumerato quot tempora erunt?
D. - Octo.
M. - Ut ergo minimus, qui etiam primus est pes, minus quam duo; ita minimus qui primus est
versus, minus habere quam octo tempora non potest.
D. - Ita est.
M. - Quid maximus versus, quo ampliorem esse non oporteat? quot tandem temporum esse debet?
Nonne statim videbis, si ad illam progressionem retulerimus animum, de qua toties tam multa dicta
sunt?
D. - Iam intellego ampliorem quam triginta duum temporum versum esse non posse.

30

