16. 51. Sed illud iam quaero, cum prudentiam superius eam esse constiterit inter nos, qua intellegit
anima ubi ei consistendum sit, quo sese attollit per temperantiam, id est, conversionem amoris in
Deum, quae caritas dicitur, et aversionem ab hoc saeculo, quam etiam fortitudo et iustitia
comitantur; utrum existimes cum ad suae dilectionis et conatus fructum perfecta sanctificatione
pervenerit, perfecta etiam vivificatione illa corporis sui, et deletis de memoria phantasmatum
turbis, apud Deum ipsum solo Deo vivere coeperit, cum impletum fuerit, quod divinitus nobis hoc
modo promittitur: Dilectissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus quia
cum apparuerit, similes illi erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 16: quaero ergo, utrum
existimes has ibi virtutes quas commemoravimus, etiam tunc futuras.
D. - Non video, cum adversa praeterierint, quibus obluctatur, quomodo aut prudentia ibi esse
possit, quae non eligit quid sequatur nisi in adversis; aut temperantia, quae amorem non avertit nisi
ab adversis; aut fortitudo, quae non tolerat nisi adversa; aut iustitia, quae non appetit aequari
beatissimis animis, et inferiori naturae dominari, nisi in adversis, id est, nondum assecuta idipsum
quod appetit.

Manent prudentia...
16. 52. M. - Non usquequaque absurda est responsio tua; et quibusdam doctis visum hoc esse, non
nego. Sed ego consulens Libros, quos nulla antecellit auctoritas, ita invenio dictum esse: Gustate et
videte, quoniam suavis est Dominus 17. Quod apostolus etiam Petrus sic interposuit: Si tamen
gustastis, quoniam suavis est Dominus 18 Hoc esse arbitror quod agitur in his virtutibus quae ipsa
conversione animam purgant. Non enim amor temporalium rerum expugnaretur, nisi aliqua
suavitate aeternarum. Ubi autem ventum fuerit ad illud quod canitur: Filii autem hominum sub
tegmine alarum tuarum sperabunt; inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis
tuae potabis eos; quoniam apud te est fons vitae 19: non iam gustatu suavem fore Dominum dicit;
sed vides quae inundatio et affluentia praedicetur fontis aeterni; quam etiam ebrietas quaedam
consequitur: quo nomine mihi videtur mirabiliter significari oblivio illa saecularium vanitatum atque
phantasmatum. Contexit deinde caetera, et dicit: In lumine tuo videbimus lumen. Praetende
misericordiam tuam scientibus te 20. In lumine, scilicet in Christo accipiendum, qui Sapientia Dei
est, et lumen toties appellatur. Ubi ergo dicitur: Videbimus, et, scientibus te, negari non potest
futuram ibi esse prudentiam. An videri verum bonum animae et sciri potest, ubi nulla prudentia est?
D. - Iam intellego.

... iustitia temperantia...
16. 53. M. - Quid? recti corde possunt esse sine iustitia?
D. - Recognosco isto nomine crebrius significari iustitiam.
M. - Quid ergo admonet aliud propheta idem consequenter, cum canit: Et iustitiam tuam iis qui
recto sunt corde 21?
D. - Manifestum est.
M. - Age deinceps, recordare, si placet, satis nos superius tractasse, superbia labi animam ad
actiones quasdam potestatis suae, et universali lege neglecta in agenda quaedam privata
cecidisse, quod dicitur apostatare a Deo.
D. - Memini vero.
M. - Cum ergo id agit ne ulterius id delectet aliquando, nonne tibi videtur amorem suum figere in
Deo, et ab omni inquinamento temperatissime et castissime et securissime vivere?
D. - Videtur sane.
M. - Vide etiam quemadmodum id quoque adiungat propheta, dicens: Non veniat mihi pes
superbiae 22. Pedem enim appellans discessum ipsum lapsumve significat, a quo anima
temperando, inhaerens Deo vivit in aeternum.
D. - Accipio et sequor.

... et fortitudo...
16. 54. M. - Restat igitur fortitudo. Sed ut temperantia contra lapsum qui est in libera voluntate; sic
fortitudo contra vim valet, qua etiam cogi quis potest si minus fortis sit ad ea quibus evertatur, et
miserrimus iaceat. Haec autem vis decenter in Scripturis manus nomine significari solet. Qui porro
hanc vim, nisi peccatores conantur inferre? Quod tunc per idipsum communitur anima, et custoditur
firmamento Dei, ut hoc illi nullo modo undecumque possit accidere; potentiam quamdam stabilem,
et, ut ita dicam, impassibilem gerit, quae, nisi quid tibi displicet, recte fortitudo nominatur, et eam
dici arbitror cum adiungitur: Neque manus peccatorum dimoveat me 23.

... perfectae atque consummatae.
72

