M. - Quid? versus potestne non obtinere aliquam temporis longitudinem?
D. - Imo necesse est obtineat.
M. - Quid in ea longitudine pro calculis melius collocamus? pedesne, qui duas in partes, id est
levationem et positionem necessario distribuuntur; an ipsos semipedes potius, qui singulas
levationes positionesque obtinent?
D. - Semipedes congruentius iudico pro illis calculis poni.

... cum magna membrorum parilitate.
12. 26. M. - Age, nunc commemora membrum versus heroici brevius, quot semipedes habeat.
D. - Quinque.
M. - Dic exemplum.
D. - Arma virumque cano.
M. - Num igitur aliud desideras, nisi ut alii septem semipedes cum istis quinque aliqua aequalitate
conveniant?
D. - Nihil prorsus aliud.
M. - Quid? septem semipedes possuntne aliquem versum complere per se?
D. - Possunt vero: nam tot semipedes habet primus ac minimus versus, annumerato in fine silentio.
M. - Recte dicis: sed ut versus esse possit, quomodo in duo membra dividitur?
D. - In quatuor scilicet, et tres semipedes.
M. - Duc ergo in legem quadrati has partes singulas, et vide quid faciant quatuor quater.
D. - Sexdecim.
M. - Quid tria ter?
D. - Novem.
M. - Quid totum simul?
D. - Viginti quinque.
M. - Septem ergo semipedes quoniam possunt habere duo membra, singulis membris suis ad
quadratorum rationem relatis, vigesimum quintum numerum in summa faciunt; et est una pars
versus heroici.
D. - Ita est.
M. - Altera igitur pars quae habet quinque semipedes, quoniam non potest in duo membra dividi, et
debet aliqua aequalitate concinere, nonne tota in quadratum ducenda est?
D. - Nihil aliud omnino censeo, et iam tandem agnosco aequalitatem mirabilem. Quinque enim
quinquies ducta eadem viginti quinque consummant. Nec ergo immerito senarii versus caeteris
celebratiores nobilioresque facti sunt: dici enim vix potest quantum inter illorum aequalitatem in
membris imparibus, et aliorum omnium intersit.

Alia et alia est in versibus parilitas.
13. 27. M. - Non te ergo fefellit pollicitatio mea, vel potius ipsa nos, quam uterque nostrum
sequitur, ratio. Quare ut istum iam sermonem concludamus aliquando, cernis certe cum sint metra
pene innumerabilia, versum tamen esse non posse, nisi duobus membris sibimet concinnatis, aut
totidem semipedibus, sed non conversibilibus terminatis, ut est: Maecenas atavis edite regibus; aut
dispari numero etiam semipedum, sed tamen aliqua aequalitate coniunctis, ut sunt quatuor et tres,
aut quinque et tres, vel quinque et septem, aut sex et septem, aut octo et septem, vel septem et
novem. A pleno enim pede trochaicus, ut est: Optimus beatus ille qui procul negotio; et a non pleno
potest versus exordiri, ut est: Vir optimus beatus ille qui procul negotio: terminari autem nisi non
pleno prorsus non potest. Sed isti non pleni pedes, sive integros semipedes habeant, sicuti est iste
quem nunc posui; sive minus quam dimidium pedem, sicut in illo choriambico duae ultimae breves:
Maecenas atavis edite regibus; sive plus quam dimidium, ut in eius capite duae primae longae, aut
in fine alterius choriambici bacchius, cuius exemplum est: Te domus Evandri, te sedes celsa Latini 7.
Omnes ergo isti non pleni pedes semipedes nuncupantur.

Versibus et metris fiunt circuitus.
13. 28. Iam vero non solum talia poemata versibus fiunt, ut in his unum genus teneatur, qualia
Epicorum poetarum sunt, vel etiam Comicorum; sed illos quoque ambitus quos
Graeci
vocant, non tantum illis metris quae lege versuum non tenentur, Lyrici poetae faciunt, sed etiam
versibus. Nam ille Flacci:
Nox erat, et coelo fulgebat luna sereno
Inter minora sidera8.

54

