9. 24. M. - De vocabulis quidem nihil satagas; res in potestate est: placito enim, non natura
imponuntur. Quod autem eosdem esse arbitraris, nec duo genera numerorum haec vis accipere;
illud, ni fallor, te rapit, quod eadem anima utrumque agit. Sed animadvertere te opus est, et in
progressoribus eamdem animam corpus movere vel ad corpus moveri; et in occursoribus hanc
eamdem passionibus eius ire obviam; et in recordabilibus istam ipsam, donec quodammodo
detumescant, ipsis quasi fluctuare motionibus. Nos ergo in istis generibus numerandis et
distinguendis unius naturae, id est, animae motus affectionesque dispicimus. Quare si ut aliud est
ad ea quae corpus patitur moveri, quod fit in sentiendo; aliud movere se ad corpus, quod fit in
operando; aliud quod ex his motibus in anima factum est continere, quod est meminisse; ita est
aliud annuere, vel renuere his motibus, aut cum primitus exseruntur, aut cum recordatione
resuscitantur, quod fit in delectatione convenientiae, et offensione absurditatis talium motionum
sive affectionum; et aliud est aestimare utrum recte an secus ista delectent, quod fit ratiocinando:
necesse est fateamur ita haec esse duo genera, ut illa sunt trio. Et si recte nobis visum est, nisi
quibusdam numeris esset ipse delectationis sensus imbutus, nullo modo eum potuisse annuere
paribus intervallis, et perturbata respuere: recte etiam videri potest ratio, quae huic delectationi
superimponitur, nullo modo sine quibusdam numeris vivacioribus, de numeris quos infra se habet
posse iudicare. Quae si vera sunt, apparet inventa esse in anima quinque genera numerorum,
quibus cum addideris corporales illos quos sonantes vocavimus, sex genera numerorum disposita
et ordinata cognosces. Iam nunc, si placet, illi qui nobis subrepserant ad principatum obtinendum,
sensuales nominentur, et iudicialium nomen, quoniam est honoratius, hi accipiant qui excellentiores
comperti sunt: quamquam et sonantium nomen mutandum putem, quoniam si corporales vocentur,
manifestius significabunt etiam illos qui sunt in saltatione, et in caetero motu visibili. Si tamen ea
quae dicta sunt probas.
D. - Probo sane: nam et vera et manifesta mihi videntur. Horum etiam emendationem vocabulorum
libenter accipio.

Ratio musices rationes perspicit...
10. 25. M. - Age, nunc aspice in vim potentiamque rationis, quantum ex operibus eius aspicere
possumus. Ipsa enim, ut id potissimum dicam quod ad huius operis susceptionem attinet, primo
quid sit ipsa bona modulatio consideravit, et eam in quodam motu libero, et ad suae pulchritudinis
finem converso esse perspexit. Deinde vidit in motibus corporum aliud esse quod brevitate et
productione temporis variaretur, in quantum magis esset minusve diuturnum, aliud localium
spatiorum percussione in quibusdam gradibus celeritatis et tarditatis: qua divisione facta, illud quod
in temporis mora esset, modestis intervallis, et humano sensui accommodatis articulatim varios
efficeret numeros, eorumque genera et ordinem usque ad modulos versuum persecuta est.
Postremo attendit quid in his moderandis, operandis, sentiendis, retinendis ageret anima, cuius
caput ipsa esset: hosque omnes animales numeros a corporalibus separavit: seque ipsam haec
omnia neque animadvertere, neque distinguere, neque recte numerare sine quibusdam suis
numeris potuisse cognovit, eosque caeteris inferioris ordinis iudiciaria quadam aestimatione
praeposuit.

... pedum dimensiones in venit...
10. 26. Et nunc cum ipsa sua delectatione, quae in temporum momenta perpendit, et talibus
numeris modificandis nutus suos exhibet, sic agit; quid est quod in sensibili numerositate diligimus?
Num aliud praeter parilitatem quamdam et aequaliter dimensa intervalla? An ille pyrrhichius pes,
sive spondeus, sive anapaestus, sive dactylus, sive proceleumaticus, sive dispondeus nos aliter
delectaret; nisi partem suam parti alteri aequali divisione conferret? Quid vero iambus, trochaeus,
tribrachus pulchritudinis habent, nisi quod minore sua parte maiorem suam partem in tantas duas
aequaliter dividunt? Iam porro sex temporum pedes, num aliunde blandius sonant atque festivius,
nisi quod utraque lege partiuntur; scilicet aut in duas aequales partes terna tempora possidentes,
aut in unam simplam ex aequalibus partem, et alteram duplam, id est, ut maior habeat bis
minorem, et eo modo ab illa dividatur aequaliter, duobus temporibus quatuor tempora in bina
demetiente ac secante? Quid illi quinum septenumque temporum pedes? unde solutae orationi,
quam versibus videntur aptiores, nisi quod eorum pars minor in partes aequales maiorem non
dividit? Et hi tamen ipsi unde admittuntur in sui generis ordine ad temporum numerositatem, nisi
quia et in quinque temporibus tantas duas particulas habet pars minor, quantas maior tres; et in
septem tantas tres minor, quantas maior quatuor? Ita in omnibus pedibus nulla pars minima est
alicuius dimensionis articulo notata, cui non caeterae quanta possunt aequalitate consentiant.

... aequalitatem in rhythmo et versu efficit.

64

