13. 18. M. - Quid? hoc metrum potesne metiri et dicere quibus pedibus constet?
Iam satis terris nivis, atque dirae
Grandinis misit Pater, et rubente
Dextera sacras iaculatus arces2.
D. - Possum constituere in capite creticum, et duos metiri reliquos senum temporum pedes, unum
ionicum a maiori, alterum dichorium, et silere unum tempus quod adiungitur cretico ut sex tempora
compleantur.
M. - Nonnihil defuit considerationi tuae: nam cum dichorius est in fine, restante silentio, ultima eius
quae brevis est, pro longa accipitur. An hoc negabis?
D. - Imo fateor.
M. - Non ergo constitui decet in fine dichorium, nisi nullo in repetitione consequente silentio, ne non
iam dichorius, sed epitritus secundus sentiatur.
D. - Manifestum est. Quomodo ergo metiemur hoc metrum?
D. - Nescio.
14. M. - Attende ergo utrum bene sonet, cum ita pronuntio, ut post tres primas syllabas unum
tempus sileam: ita enim in fine nihil debebitur, ut decenter ibi possit esse dichorius.
D. - Iucundissime sonat.

Metrum quandoque in medio et in fine caeditur.
14. 19. M. - Hoc quoque igitur adiungamus arti, ut non solum in fine, sed et ante finem cum oportet
sileamus. Tunc autem oportet, cum id quod debetur implendis temporibus pedum, aut indecenter
siletur in fine propter ultimam brevem, ut in hoc quod dictum est; aut cum duo constituuntur non
pleni pedes, unus in capite, alter in fine, qualis iste est:
Gentiles nostros inter oberrat equos3.
Sensisti enim, ut opinor, me post quinque syllabas longas, moram duorum temporum siluisse, et
tantumdem in fine silendum est, dum reditur ad caput. Si enim hoc metrum ad legem sex
temporum metiaris; erit tibi primus spondeus, secundus molossus, tertius choriambus, quartus
anapaestus. Spondeo igitur debentur duo tempora ut sex temporum pedem impleat, et anapaesto:
itaque duo silentur post molossum ante finem, et duo post anapaestum in fine. Si autem ad legem
temporum quatuor; una longa erit in capite, deinde duos metimur spondeos, deinde duos dactylos,
et post una longa concludet. Silemus itaque duo tempora post geminum spondeum ante finem, et
duo in fine, ut ambo pedes impleantur, quorum dimidias partes in capite atque in extremo
posuimus.

Metra sunt non caesa...
14. 20. Nonnumquam tamen quod duobus non plenis pedibus debetur in principio ac fine collocatis,
finali tantum silentio redditur; si tantum sit ut dimidii spatium pedis non excedat, qualia haec duo
sunt:
Silvae laborantes, geluque
Flumina constiterint acuto4.
Horum enim prius incipit a palimbacchio, inde excurrit in molossum, et bacchio terminatur: silentur
ergo duo tempora; quorum unum bacchio, alterum palimbacchio cum reddideris, sena ubique
tempora implebuntur. Hoc autem posterius dactylo inchoatur, inde pergit in choriambum, clauditur
bacchio: tria igitur tempora silere oportebit; hinc unum bacchio, duo dactylo redhibebimus, ut in
omnibus sint sena tempora.

... in quibus silentium debetur in fine.
14. 21. Prius autem redditur quod debetur implendo extremo pedi, quam in principio constituto.
Nec aliter omnino fieri aures sinunt. Nec mirum: id enim cum repetimus, adiungitur capiti quod
prorsus extremum est. Itaque in hoc metro quod dictum est: Flumina constiterint acuto: cum tria
tempora senis utique implendis debeantur, si ea non silentio velis, sed voce reddere, possintque

40

