Grato Pyrrha sub antro,
Cui flavam religas comam10.
Cernis quippe horum duorum superius constare spondeo et choriambo, et longa ultima, quae ad
sex tempora implenda spondeo debebatur: hoc autem posterius spondeo et choriambo, et duabus
ultimis brevibus, quae item cum primo spondeo implent sex tempora. Paria sunt ergo ista
temporibus, sed in pedibus nonnihil diversitatis tenent.

... in quibus vel siletur vel non siletur.
17. 36. Est et alia differentia istarum copulationum, quod alia ita copulentur, ut nulla sibi silentia
interponi velint, sicut haec duo recentissima; alia inter se sileri aliquid postulent, sicut haec:
Vides ut alta stet nive candidum
Soracte, nec iam sustineant onus
Silvae laborantes, geluque
Flumina constiterint acuto11.
Nam si haec singula repetantur, priora duo unum tempus in fine sileri flagitant, tertium duo,
quartum tria. Copulata vero a primo ad secundum transeuntem, unum tempus silere cogunt; a
secundo ad tertium duo, a tertio ad quartum tria. A quarto autem si ad primum redeas, tempus
unum silebis. Sed quae est ratio est redeundi ad primum, eadem est ad aliam talem copulationem
transeundi. Hoc genus copulationum recte nos appellamus circuitum, qui
graece dicitur.
Circuitus ergo minor esse non potest, quam qui duobus membris constat, id est duobus metris: nec
esse maiorem voluerunt eo qui usque ad quatuor membra procedit. Licet igitur minimum
bimembrem, medium trimembrem, et ultimum quadrimembrem vocare; hos enim Graeci
,
,
vocant. De quo toto genere quoniam diligentius tractaturi sumus, ut
dixi, in eo sermone qui nobis de versibus erit, nunc interim hoc satis sit.

Paene innumerabilia sunt metra.
17. 37. Sane arbitror iam te intellegere, innumerabilia genera esse metrorum, quae quingenta
sexaginta octo inveneramus, cum et de silentiis non nisi finalibus exempla essent data, et nulla
pedum commixtio facta esset, et nulla solutio longarum in duas breves, quae pedem ultra syllabas
quatuor porrigeret. At si adhibita omni silentiorum interpositione, et omni pedum commixtione, et
omni solutione longarum colligere numerum metrorum velis; tantus existit, ut nomen eius fortasse
non suppetat. Sed haec exempla quae a nobis sunt posita, et quaecumque alia poni possunt,
quamquam ea et poeta in efficiendo approbet, et in audiendo natura communis; tamen nisi ea docti
et exercitati hominis pronuntiatio commende auribus, sensusque audientium non sit tardior quam
humanitas postulat, non possunt ea quae tractavimus vera iudicari. Sed quiescamus aliquantulum,
et de versu deinceps disseramus.
D. - Ita fiat.

5 LIBER QUINTUS
QUAE DE VERSU SIT RATIO
Quid sit versus (1, 1-3, 4)

Versus a metro differt...
1. 1. M. - Quid sit versus, inter doctos veteres non parva luctatione quaesitum est, nec fructus
defuit. Nam inventa res est, et ad notitiam posterorum mandata litteris, gravi atque certa non
tantum auctoritate, verum etiam ratione firmata est. Interesse igitur animadverterunt inter
rhythmum et metrum aliquid, ut omne metrum rhythmus, non etiam omnis rhythmus metrum sit.
Omnis enim legitima pedum connexio numerosa est; quam quoniam metrum habet, non esse
numerus nullo modo potest, id est non esse rhythmus. Sed quoniam non est idem, quamvis
legitimis pedibus, nullo tamen certo fine provolvi, et item legitimis progredi pedibus, sed certo fine
coerceri; haec duo genera etiam vocabulis discernenda erant, ut illud superius rhythmus tantum
proprio iam nomine, hoc autem alterum ita rhythmus ut metrum etiam vocaretur. Rursus, quoniam

45

