una longa poni licet, ad sexdecim syllabas pertendamus. Ubi si rursus pedis incrementum statuere
volueris, in triginta duas breves proficiscimur: huc quoque ratio tua pedem te compellit adducere,
et rursus lex illa duplum numerum brevium pro longis locare: atque ita nullus constituetur modus.
D. - Iam cedo rationi, qua usque ad quaternarium syllabarum numerum promovemus pedem. Pro
his autem legitimis pedibus poni oportere pedes plurium syllabarum, dum breves duae unius
longae locum occupant non recuso.

Pes quattuor syllabas excedens non habet rhythmus.
6. 14. M. - Facile est ergo te etiam illud videre atque concedere, alios pedes esse pro his, penes
quos rhythmi est principatus, alios qui cum his collocantur. Nam ubi pro longis singulis geminantur
breves, pro eo qui rhythmum obtinet, alium locamus; velut pro iambo vel trochaeo tribachum, aut
pro spondeo dactylum aut anapaestum aut proceleumaticum. Ubi vero non idem fit, non pro eo,
sed cum eo ponitur quisquis miscetur inferiorum; ut cum dactylo anapaestus, cum ionico vero
utrolibet diiambus vel dichorius; et reliqui similiter suo iure cum caeteris. An parum tibi dilucidum,
vel falsum videtur?
D. - Iam intellego.
M. - Responde ergo utrum illi qui pro aliis ponuntur, possint etiam ipsi per se facere rhythmum.
D. - Possunt.
M. - Omnesne?
D. - Omnes.
M. - Ergo et quinque syllabarum pes potest suo nomine rhythmum facere, quia pro bacchio vel
cretico vel quolibet paeone poni potest.
D. - Non potest quidem; sed iam istum non vocamus pedem, si progressionis illius usque ad
quaternarium numerum satis memini. Ego autem cum omnes posse respondi, pedes utique posse
respondi.
M. - Laudo etiam in nomine retinendo diligentiam et vigilantiam tuam. Sed scias multis visum esse
etiam senarum syllabarum pedes nuncupandos; sed amplius, quod sciam, nemini placuit. Et illi
quibus hoc placuit, negaverunt ad rhythmum, aut ad metrum per se gignendum tam longos pedes
adhiberi oportere. Itaque ne nomina quidem his indiderunt. Quocirca verissimus est ille
progressionis modus, qui usque ad quatuor syllabas pervenit; quandoquidem hi omnes pedes,
quibus divisis duo fieri non possunt, coniuncti pedem facere potuerunt: et ita qui in sextam
syllabam usque progressi sunt, nomen tantum pedis in eos, qui quartam excesserunt, transferre
ausi sunt; ad principatum vero, qui est in rhythmis et metris, nullo modo eos aspirare siverunt. Sed
cum pro longis breves duplicantur, etiam ad septimam atque octavam, ut iam ostendit ratio,
syllabam pervenitur: ad quem numerum nemo tetendit pedem. Sed quoniam video constare inter
nos quemlibet plurium quam quatuor syllabarum, cum pro longa duas breves ponimus, non cum his
legitimis pedibus, sed pro his posse poni, neque per seipsos rhythmum creare, ne in infinitum eat
quod ratione finiendum est, satisque iam inter nos de rhythmo existimo disputatum; transeamus ad
metra, si placet.
D. - Placet vero.
Quae metro constituendo sit ratio (7, 15-9. 21)

Quo rhythmo constituatur metrum.
7. 15. M. - Dic igitur, metrumne arbitreris pedibus fieri, an pedes metro.
D. - Non intellego.
M. - Pedesne coniuncti metrum creant, an metris coniunctis pedes creantur?
D. - Scio iam quid dicas, et coniunctis pedibus metrum fieri puto.
M. - Cur tandem id putas?
D. - Quia inter rhythmum et metrum hoc interesse dixisti, quod in rhythmo contextio pedum nullum
certum habet finem, in metro vero habet: ita ista pedum contextio et rhythmi et metri esse
intellegitur; sed ibi infinita, hic autem finita constat.
M. - Ergo unus pes metrum non est.
D. - Non utique.
M. - Quid unus pes et semipes?
D. - Ne hoc quidem.
M. - Quare? an quia metrum pedibus confit, nec utique possunt dici pedes, ubi minus quam duo
sunt?
D. - Ita est.
M. - Inspiciamus igitur metra illa quae a me paulo ante commemorata sunt, et videamus quibus
pedibus constent: non enim te in hoc genere animadvertendo rudem esse adhuc decet. Ea sunt
autem:

28

