16. 55. Sed sive hoc sive aliud in his verbis intellegendum sit, tu negabis in illa perfectione ac
beatitate animam constitutam, et conspicere veritatem, et immaculatam manere, et nihil molestiae
pati posse, et uni Deo subdi, caeteris vero supereminere naturis?
D. - Imo aliter eam perfectissimam et beatissimam esse posse non video.
M. - Haec ergo contemplatio, sanctificatio, impassibilitas, ordinatio eius, aut illae sunt quatuor
virtutes perfectae atque consummatae; aut ne de nominibus cum res conveniant, frustra
laboremus, pro istis virtutibus, quibus constituta in laboribus utitur anima, tales quaedam potentiae
in aeterna ei vita sperandae sunt.

Deus cuncta creavit et regit in unitatem...
17. 56. Nos tantum meminerimus, quod ad susceptam praesentem disputationem maxime pertinet,
id agi per providentiam Dei, per quam cuncta creavit et regit, ut etiam peccatrix et aerumnosa
anima numeris agatur, et numeros agat usque ad infimam carnis corruptionem: qui certe numeri
minus minusque pulchri esse possunt, penitus vero carere pulchritudine non possunt. Deus autem
summe bonus, et summe iustus, nulli invidet pulchritudini, quae sive damnatione animae, sive
regressione, sive permansione fabricatur. Numerus autem et ab uno incipit, et aequalitate ac
similitudine pulcher est, et ordine copulatur. Quamobrem quisquis fatetur nullam esse naturam,
quae non ut sit quidquid est, appetat unitatem, suique similis in quantum potest esse conetur,
atque ordinem proprium vel locis vel temporibus, vel in corpore quodam libramento salutem suam
teneat: debet fateri ab uno principio per aequalem illi ac similem speciem divitiis bonitatis eius, qua
inter se unum et de uno unum carissima, ut ita dicam, caritate iunguntur, omnia facta esse atque
condita quaecumque sunt, in quantumcumque sunt.

... ex nihilo fecit universitatis numeros atque mensuras...
17. 57. Quare ille versus a nobis propositus:
Deus creator omnium,
non solum auribus sono numeroso, sed multo magis est animae sententiae sanitate et veritate
gratissimus. Nisi forte movet te tarditas eorum, ut mitius loquar, qui negant de nihilo fieri posse
aliquid, cum id omnipotens Deus fecisse dicatur 24. An vero faber potest rationabilibus numeris qui
sunt in arte eius, sensuales numeros qui sunt in consuetudine eius operari; et sensualibus numeris
progressores illos quibus membra in operando movet, ad quos iam intervalla temporum pertinent,
et his rursus formas visibiles de ligno fabricari, locorum intervallis numerosas: et rerum natura Dei
nutibus serviens, ipsum lignum de terra et caeteris elementis facere non potest; et ipsa extrema
non poterat de nullo? Imo et arboris locales numeros, temporales numeri antecedant necesse est.
Nullum est enim stirpium genus quod non certis pro suo semine dimensionibus temporum et
coalescat, et germinet, et in auras emicet, et folia explicet, et roboretur, et sive fructum, sive ipsius
ligni occultissimis numeris vim rursus seminis referat: quanto magis animalium corpora, in quibus
intervalla membrorum numerosam parilitatem multo magis aspectibus offerunt? An ista de
elementis fieri possunt, et ipsa elementa non potuerunt fieri de nihilo? Quasi vero quidquam sit in
eis vilius et abiectius quam terra est. Quae primo generalem speciem corporis habet, in qua unitas
quaedam et numeri et ordo esse convincitur. Namque ab aliqua impertili nota in longitudinem
necesse est porrigatur quaelibet eius quantumvis parva particula, tertiam latitudinem sumat, et
quartam altitudinem qua corpus impletur. Unde ergo iste a primo usque ad quartum progressionis
modus? Unde et aequalitas quoque partium, quae in longitudine et latitudine et altitudine reperitur?
Unde corrationalitas quaedam (ita enim malui analogiam vocare), ut quam rationem habet
longitudo ad impertilem notam, eamdem latitudo ad longitudinem, et ad latitudinem habeat
altitudo? Unde, quaeso, ista, nisi ab illo summo atque aeterno principatu numerorum et similitudinis
et aequalitatis et ordinis veniunt? Atqui haec si terrae ademeris, nihil erit. Quocirca omnipotens
Deus terram fecit, et de nihilo terra facta est.

... et elementa loco suo.
17. 58. Quid porro? ipsa species qua item a caeteris elementis terra discernitur, nonne et unum
aliquid quantum accepit ostentat, et nulla pars eius a toto est dissimilis, et earumdem partium
connexione atque concordia suo genere saluberrimam sedem infimam tenet? Cui superfunditur
aquarum natura, nitens et ipsa ad unitatem, speciosior et perlucidior propter maiorem
similitudinem partium, et custodiens locum ordinis et salutis suae. Quid de aeris natura dicam,
multo faciliore complexu ad unitatem nitente, et tanto speciosiore aquis, quam illae terris sunt,
tantoque superiore ad salutem? Quid de coeli supremo ambitu, quo tota universitas visibilium

73

