M. - Recte. Sed si hoc propter silentium fit, quoniam ita consideratus est finis, quasi deinceps nihil
soniturus sit qui finierit, et ob hoc spatium temporis in ipsa quiete largissimum nihil distat quae ibi
syllaba locetur; nonne illud est consequens, ut ipsa ultimae syllabae indifferentia, quae propter
largum spatium conceditur, ad id proficiat, ut sive ibi brevis syllaba sive longa sit, eam sibi aures
pro longa vindicent?
D. - Video plane esse consequens.

Minus metrum est pirrichium quattuor temporum.
2. 2. M. - Videsne etiam illud, cum dicimus minimum metrum esse pyrrhichium tres breves syllabas,
ut unius brevis spatio sileatur, dum ad initium revertimur; nihil interesse, utrum hoc metrum, an
pedes anapaestos repetamus?
D. - Iam hoc quidem paulo ante illa percussione percepi.
M. - Nonne ergo quidquid hic est confusum, distinguendum aliqua ratione arbitraris?
D. - Omnino arbitror.
M. - Dic utrum aliam videas esse rationem, quae ista distinguat, nisi ut metrum pyrrhichium non
illud sit minimum, quod tibi videbatur in tribus brevibus, sed in quinque. Post unum enim pedem ac
semipedem silere mora semipedis eius qui debetur implendo pedi, atque ita redire ad initium, et
hoc minimum metrum in pyrrhichio constituere non nos sinit anapaesti parilitas, ut iam
demonstratum est: quare post duos pedes et semipedem silendum est illud unum tempus, si
confusione carere volumus.
D. - Cur enim non duo pyrrhichii sunt minimum metrum in pyrrhichio, et quatuor syllabae breves
potius, post quas silere opus non sit, quam quinque post quas opus sit?
M. - Vigilanter quidem, sed non caves ne ab hoc te ita proceleumaticus, ut ab illo anapaestus
excludat.
D. - Verum dicis.
M. - Placet ergo hic modus in quinque brevibus, et silentio unius temporis?
D. - Placet vero.
M. - Videtur mihi oblitum esse te, quemadmodum in rhythmo dixerimus posse discerni utrum
pyrrhichio an proceleumatico curreretur.
D. - Bene admones: nam plausu istos numeros ab invicem distinguendos comperimus: quare iam
neque hic istum proceleumaticum metuo, quem plausu adhibito a pyrrhichio discernere potero.
M. - Cur igitur non eumdem plausum adhibendum vidisti, ut ab illis tribus brevibus, id est pyrrhichio
et semipede, post quem oporteret unum tempus silere, discerneretur anapaestus?
D. - Iam intellego, et in viam redeo, metrumque in pyrrhichio minimum tres syllabas breves, quae,
annumerato silentio, duorum pyrrhichiorum tempus occupant, esse confirmo.
M. - Probant ergo aures tuae hoc genus numeri: Si aliqua, Bene vis, Bene dic, Bene fac, Animus, Si
aliquid, Male vis, Male dic, Male fac, Animus, Medium est.
D. - Satis probant, praesertim cum iam recordatus sim quemadmodum eos plaudi oporteat, ne cum
metro pyrrhichio anapaesti confundantur pedes.

Quid de ultima poetae et ratio censeat.
2. 3. M. - Vide et ista: Si aliquid es, Age bene, Male qui agit, Nihil agit, Et ideo, Miser erit.
D. - Suaviter etiam ista se insinuant, nisi uno loco, ubi finis tertii cum initio quarti copulatur.
M. - Idipsum omnino est, quod a tuis auribus desideravi. Non enim frustra sensus offenditur, cum
omnium syllabarum nullo interposito silentio tempora singula exspectat: quam exspectationem
profecto fraudat concursus duarum consonantium, t et n, quae praecedentem vocalem longam
esse cogunt, et in duo tempora extendunt; quod genus grammatici positione longam syllabam
vocant. Sed propter illam ultimae syllabae indifferentiam, nemo criminatur hoc metrum, cum id
sincerae atque severae aures etiam sine accusatore condemnent. Nam vide, quaeso, quantum
interest, si pro eo quod est,
Male qui agit, Nihil agit: dicatur:
Male qui agit, Homo perit.
D. - Hoc sane liquidum atque integrum est.
M. - Hoc ergo nos observemus propter musicae sinceritatem, quod poetae non observant propter
facilitatem canendi: ut quoties, exempli causa, nobis necesse est aliqua metra interponere, in
quibus nihil debetur pedi quod silentio compensetur, eas ponamus ultimas syllabas quas lex
eiusdem numeri flagitat; ne cum aliqua offensione aurium et falsitate mensurae, a fine ad initium
redeamus; concedentes tamen illis ut ita metra talia finiant, quasi deinceps nihil dicturi, et ideo
extremam syllabam seu longam seu brevem impune constituant: nam in continuatione metrorum
apertissime convincuntur aurium iudicio, non se debere ponere ultimam, nisi quae ipsius metri iure
atque ratione ponenda est. Haec autem continuatio fit, cum pedi nihil debetur propter quod silere
cogamur.

32

