omniumque forma veritas.
Veritate cuncta facta cerno.
veritas manet, moventur ista.
Veritate facta cernis omnia,
veritas manet, moventur omnia.
Veritate facta cernis ista cuncta,
veritas tamen manet, moventur ista.
Veritate facta cuncta cernis optime,
veritas manet, moventur haec, sed ordine.
Veritate facta cuncta cernis ordinata,
veritas manet, novans movet quod innovatur.
Veritate facta cuncta sunt, et ordinata sunt,
veritas novat manens, moventur ut noventur haec.
Veritate facta cuncta sunt, et ordinata cuncta,
veritas manens novat, moventur ut noventur ista.

... in spondeis...
6. 7. D. - Spondeum sequi video: nam et trochaeus satis auribus fecit.
M. - Haec sunt metra spondei:
Magnorum est,
libertas.
Magnum est munus
libertatis.
Solus liber fit,
qui errorem vincit.
Solus liber vivit,
qui errorem iam vicit.
Solus liber vere fit
qui erroris vinclum vicit.
Solus liber vere vivit
qui erroris vinclum iam vicit.
Solus liber non falso vivit
qui erroris vinclum iam devicit.
Solus liber iure ac vere vivit
qui erroris vinclum magnus devicit.
Solus liber iure ac non falso vivit
qui erroris vinclum funestum devicit.
Solus liber iure ac vere magnus vivit
qui erroris vinclum funestum iam devicit.
Solus liber iure ac non falso magnus vivit
qui erroris vinclum funestum prudens devicit.
Solus liber iure ac non falso securus vivit
qui erroris vinclum funestum prudens iam devicit.
Solus liber iure ac non falso securus iam vivit
qui erroris vinclum tetrum ac funestum prudens devicit
Solus liber iure ac non falso securam vitam vivit
qui erroris vinclum tetrum ac funestum
[prudens iam devicit.

... viginti et unum in tribrachis.
7. 8. D. - Nec de spondeo habeo quod requiram, veniamus ad tribrachum.
M. - Ita vero. Sed cum omnes quatuor superiores pedes, de quibus dictum est, quatuordena metra
pepererint, quae fiunt simul sex et quinquaginta, plura sunt exspectanda de tribracho. In illis enim
cum spatium semipedis in silentio est, plus una syllaba non siletur: in hoc autem cum silemus, num
censes unius brevis syllabae spatio tantummodo sileri oportere, an et duarum brevium mora
silentio contineri potest? quandoquidem nemo dubitaverit duplicem huius esse divisionem: namque
aut ab una incipit, et finitur ad duas; aut contra incipiens a duabus, una terminatur. Quare hunc
necesse est viginti et unum metra procreare.
D. - Verissimum est. Nam incipiunt a quatuor brevibus, ut duo tempora sileamus: deinde quinque
sunt, ubi unum silemus: tertio sex, ubi nihil silendum est: quarto septem, ubi rursus duo tempora
silenda sunt: inde octo, ubi unum: sexto novem, ubi nullum. Atque ita cum singulae adduntur,
donec ad viginti quatuor syllabas veniatur, qui octo sunt tribrachi, viginti unum omnino metra
complentur.

35

