esse istam partitionem in octavo semipede, ut praecedens membrum sit: Roma, Roma, cerne
quanta; subsequens autem, sit deum benignitas.
M. - Quot semipedes habet?
D. - Septem.
M. - Ipsa ratio te duxit omnino. Cum enim nihil sit aequalitate melius, eamque in dividendo
appetere oporteat; si minus potuerit obtineri, vicinitas eius quaerenda est, ne ab ea longius
aberremus. Itaque cum hic versus omnes quindecim semipedes habeat, non potuit aequius quam in
octo et septem dividi: nam eadem est in septem et octo vicinitas. Sed ita non servaretur nota finis
in tempore breviore, ut eam servandam ratio ipsa praecipit: nam si talis versus esset: Roma cerne
quanta sit tibi deum benignitas, ut inciperet membrum in his semipedibus septem: Roma cerne
quanta sit, et in his octo alterum terminaretur, tibi deum benignitas; non posset versum semipes
claudere: octo enim semipedes quatuor integros pedes faciunt. Simul incideret alia deformitas, ut
non eosdem pedes in membro extremo quos in primo metiremur, et prius membrum potius finiretur
nota brevioris temporis, id est semipede, quam posterius, cui hoc finis iure debetur. Nam in illo tres
trochaei semis: Roma cerne quanta sit: in hoc quatuor iambi scanderentur, tibi deum benignitas.
Nunc vero et trochaeos in utroque membro scandimus, et semipede versus clauditur, ut spatii
brevioris notam terminus teneat. Nam sunt in priore quatuor: Roma, Roma cerne quanta; in
posteriore autem tres semis, sit deum benignitas. An contradicere aliquid paras?
D. - Nihil omnino, et libenter assentior.

Membrorum quattuor exponuntur regulae.
4. 8. M. - Teneamus igitur has leges inconcussas, si placet, ut neque membrorum duorum tendens
ad aequalitatem partitio versui desit, sicuti huic deest: Cornua velatarum obvertimus antennarum.
Neque ipsa aequalitas membrorum conversibilem, ut ita dicam, faciat partitionem, ut in hoc facit:
Cornua velatarum vertimus antennarum. Neque cum ista vitatur conversio, nimis a se membra
discedant, sed quantum possunt proximis numeris prope aequentur, ne dicamus haec ita posse
dividi, ut octo semipedes praecedant: Cornua velatarum vertimus; et quatuor subsequantur, id est,
antennarum. Nec membrum posterius paris numeri semipedes habeat, sicuti est, tibi deum
benignitas, ne pleno pede versus finitus non habeat terminum breviore tempore notatum.
D. - Habeo iam ista, et mando memoriae quantum valeo.

In heroico non pleno pede ordimur.
5. 9. M. - Quoniam igitur iam tenemus, non debere versum finiri pleno pede, quomodo nobis
heroicum versum metiendum putas, ut et membrorum lex illa servetur, et haec termini nota?
D. - Video duodecim esse semipedes; et quia propter illam conversionem vitandam senos
semipedes habere membra non possunt; neque a se longe oportet discedere ut sint tres et novem,
aut novem et tres; neque paris numeri semipedes posteriori membro dandi sunt ut sint octo et
quatuor, aut quatuor et octo, ne pleno pede versus finiatur: in quinque et septem, aut septem et
quinque divisio facienda est. Nam et hi numeri sunt ambo impares proximi, et certe propinquius sibi
accedunt membra quam in quaternario et octonario numeris accederent. Quod ut firmissimum
teneam, video partem orationis in quinto semipede semper aut pene semper terminari, ut est in
primo Virgilii versu: Arma virumque cano: et in secundo: Italiam fato: et in tertio: Littora multum ille
et: in quarto item: Vi superum saevae: atque ita deinceps in toto pene carmine.
M. - Verum dicis: sed videndum tibi est, quos pedes metiaris, ut nihil superiorum legum iam
inconcusse constitutarum violare audeas.
D. - Quamquam mihi satis ratio appareat, tamen novitate conturbor. Non enim solemus in hoc
genere nisi spondeum pedem et dactylum scandere, quod nemo fere est tam indoctus quin
audierit, etiamsi minus id facere possit. Hanc ergo pervulgatissimam consuetudinem, nunc si sequi
voluero, lex illa termini est abroganda; praecedens enim membrum semipede clauderetur,
posterius autem pleno pede; quod contra esse debuit. Sed quia illam legem iniquissimum est
tollere, et in numeris iam didici posse fieri, ut a non pleno pede ordiamur; restat ut non hic
dactylum cum spondeo, sed anapaestum locari iudicemus; ut incipiat versus a longa una syllaba,
deinde duo pedes vel spondei vel anapaesti vel alterni membrum superius terminent; tum tres
rursus alterum vel anapaesti vel quolibet loco spondeus, sive omnibus, et in fine una syllaba, qua
versus legitime terminatur. Probasne et id?

Quid de metiendo auctores et ratio docuerit.
5.10. M. - Ego quoque rectissimum esse iudico, sed non facile ista populo persuadentur. Tanta enim
est vis consuetudinis, ut ea inveterata, si falsa opinione genita est, nihil sit inimicius veritati.
Namque ad faciendum versum nihil interesse intellegis, utrum in hoc genere anapaestus cum
spondeo, an dactylus collocetur: ad metiendum tamen rationabiliter, quod non aurium sed mentis

48

