M. - Nonne tibi ex hoc videtur unum cum quolibet numero non absurde posse conferri? Siquidem
unum duo esse non possemus dicere; duo autem unum esse quodammodo: et item tria et quatuor
unum esse, non falso dici potest.
D. - Assentior.
M. - Attende aliud: dic mihi, duo ter ducta, quid faciunt in summa?
D. - Sex.
M. - Num sex et tria totidem sunt?
D. - Nullo modo.
M. - Nunc tria quater ducas velim, summamque respondeas:
D. - Duodecim.
M. - Vides item duodecim plures esse quam quatuor.
D. - Et longe sane.
M. - Iam ne immorer, figenda regula est: A duobus, et deinceps quoslibet numeros duos
constitueris, minor per maiorem multiplicatus, eum excedat necesse est.
D. - Quis hoc dubitaverit? Quid enim tam parvum in plurali numero quam duo? quem tamen
numerum si millies duxero, ita excedet mille, ut duplum fiat.
M. - Verum dicis: sed constitue unum, et quemlibet deinde maiorem numerum, et quemadmodum
in illis faciebamus, minorem per maiorem multiplica, num eodem modo maior superabitur?
D. - Non plane, sed maiori minor aequabitur. Nam unum bis, duo; et unum decies, decem; et unum
millies, mille; et per quemlibet alium numerum multiplicavero, unum necesse est aequetur.
M. - Habet ergo unum cum caeteris numeris ius quoddam aequalitatis; non modo quod quicumque
numerus est, sed etiam quod toties ductus tantumdem facit.
D. - Manifestissimum est.

Non omnes versus eadem pollent aequalitate.
7. 14. M. - Age nunc, refer animum ad semipedum numeros, quibus in versu fiunt membra
inaequalia, et miram quamdam aequalitatem ista quam tractavimus ratione reperies. Nam, ut
opinor, versus minimus inaequali semipedum numero in membris est duobus, habens semipedes
quatuor et tres, ut in hoc: Hospes ille quem vides; cuius primum membrum quod est: Hospes ille,
secari aequaliter potest in duas partes binorum semipedum: secundum autem quod est, quem
vides, ita dividitur, ut una pars duos semipedes habeat, altera unum; quod ita est, quasi duo et duo
sint, iure illo aequalitatis, de quo satis egimus, quod habet unum cum omnibus numeris. Ex quo fit
ut ista divisione tantum sit quodammodo superius membrum quantum posterius. Itaque ubi fuerint
quatuor et quinque semipedes, sicut hoc est: Roma, Roma, cerne quanta sit; non ita probatur, et
propterea metrum erit potius quam versus, quia ita sunt membra inaequalia ut ad nullam
aequalitatis legem sectione aliqua possint referri. Cernis quippe, ut opinor, superioris membri
quatuor semipedes: Roma, Roma, in binos posse discedere: quinque autem posteriores, cerne
quanta sit, in duos et tres semipedes dividi; ubi nullo iure apparet aequalitas. Neque enim possunt
aliquo modo tantum valere quinque semipedes propter duos et tres, quantum quatuor valent;
quomodo invenimus superius in breviore versu tantum valere tres semipedes propter unum et duo,
quantum quatuor valent. An aliquid non es assecutus, aut non placet?
D. - Imo vero et manifesta omnia et rata sunt.

... quae facile invenitur si octo sint semipedes.
7. 15. M. - Age, nunc quinque et tres semipedes consideremus, qualis est ille versiculus: Phaselus
ille quem vides: et videamus quomodo ista inaequalitas aliquo aequalitatis iure teneatur: nam hoc
genus non solum metrum, sed etiam versum esse, omnes consentiunt. Itaque cum primum
membrum in semipedes duos et tres secueris, et secundum in duos et unum; coniungas particulas
quas in utroque pares inveneris, quia et in primo membro habemus duo, et in secundo restant duae
particulae, una in tribus semipedibus de priore membro, altera in uno de posteriore. Has ergo et
sociabiliter iungimus, quia unum cum omnibus habet societatem; et in summa unum et tria,
quatuor fiunt, quod est tantumdem quantum duo et duo. Per hanc igitur sectionem etiam quinque
et tres semipedes ad concordiam rediguntur. Sed responde, utrum intellexeris.
D. - Ita vero, et admodum probo.

... difficile si duodecim...
8. 16. M. - Sequitur ut de quinque et septem semipedibus disseramus, quales sunt versus duo illi
nobilissimi, heroicus et quem iambicum vulgo vocant, etiam ipse senarius. Nam: Arma virumque
cano, Troiae qui primus ab oris, ita dividitur ut primum eius membrum sit: Arma virumque cano, qui
sunt quinque; et secundum: Troiae qui primus ab oris, qui sunt septem semipedes. Et: Phaselus ille
quem videtis, hospites, primum membrum habet: Phaselus ille, in semipedibus quinque; secundum

50

