In ceteris miscendis sensus iudicat et ratio.
16. 32. Quod autem in pedum commixtione ad rationem solam pertinet de iis rebus quae
sentiuntur iudicantem; sciendum est eas partes pedum, quae post certos pedes silentio restante
insuaviter locantur, ut iambus post dichorium atque secundum epitritum, et spondeus post
antispastum, etiam post alios pedes male locari, quibus isti permixti fuerint: nam manifestum est
iambum post molossum bene poni, sicut hoc exemplum indicat saepe repetitum cum silentio in fine
temporum trium: Ver blandum viret floribus: at si pro molosso primum dichorium constituas, ut est:
Vere terra viret floribus, respuit hoc auditus atque condemnat. Id etiam in caeteris sensu
explorante facile est experiri. Ratio namque certissima est, cum sibi copulantur qui inter se sunt
copulabiles pedes, eas partes debere in fine subiungi quae omnibus conveniunt in illa serie
collocatis, ne inter socios quodammodo discordiae aliquid oriatur.

... prout in fine sit genus aequale ut in spondeo.
16. 33. Illud magis mirandum est, quod cum spondeus et diiambum et dichorium suaviter claudat,
tamen cum hi duo pedes sive soli, sive cum aliis copulabilibus quoquo modo mixtis in una serie
fuerint, spondeus in fine, approbante sensu, poni non potest. Quis enim dubitet aures libenter
accipere ista singula repetita: Timenda res non est: et item separatim: Iam timere noli? At si ita
iungas: Timenda res, iam timere noli; nisi in soluta oratione audire nolim. Nec absurdum minus est,
si quolibet loco alium connectas, veluti molossum hoc modo: Vir fortis, timenda res, iam timere
noli. Vel ita: Timenda res, vir fortis, iam timere noli. Vel etiam ita: Timenda res, iam timere vir fortis
noli. Cuius absurditatis causa est, quod pes diiambus etiam ad duplum et simplum plaudi potest, ut
ad simplum et duplum dichorius: spondeus autem duplae parti eorum aequalis est; sed cum eum
ille trahit ad primam, hic ad extremam, existit nonnulla discordia; et ita ratio tollit admirationem.

... aut duplum ut in iambo.
16. 34. Nec minus miraculum edit antispastus, cui si nullus alius pedum, aut certe solus diiambus
misceatur, patitur iambo metrum claudi, cum aliis autem positus nullo modo; et cum dichorio
quidem propter ipsum dichorium; itaque hoc minime miror. Cum caeteris vero senum temporum
pedibus, cur memoratum trium temporum pedem in fine repudiet, nescio quae est causa secretior
fortasse quam ut a nobis erui atque ostendi queat: sed hoc ita esse his exemplis probo. Nam ista
duo metra: Potestate placet, potestate potentium placet, nemo ambigit suaviter singula repeti cum
silentio trium temporum in fine. At ista insuaviter cum eodem silentio: Potestate praeclara placet.
Potestate tibi multum placet. Potestate iam tibi sic placet. Potestate multum tibi placet. Potestatis
magnitudo placet. Quod ad sensum attinet, peregit officium suum in hac quaestione, et quid
acceperit, et quid exploserit indicavit: sed de causa cur ita sit, ratio consulenda est. Ac mea quidem
in tanta obscuritate nihil aliud videt, nisi cum diiambo antispastum dimidiam partem priorem
habere communem: nam uterque a brevi et longa incipit; posteriorem autem cum dichorio: longa
enim et brevi ambo finiuntur. Itaque antispastus vel solus tamquam suam priorem dimidiam, vel
cum diiambo cum quo eam communiter habet, collocatus, patitur in fine metri esse iambum; et
cum dichorio pateretur, si eidem dichorio talis terminus conveniret: cum caeteris autem non
patitur, quibus tali societate non iungitur.
Quae de circuitu metrorum dicenda (17, 35-37)

Diversa metra copulantur...
17. 35. Quod vero ad metrorum copulationem attinet, satis est in praesentia videre, posse sibi
diversa metra copulari, quae tamen plausu, id est levatione ac positione conveniant. Diversa sunt
autem vel quantitate, ut cum maiora copulantur minoribus, qualia ista sunt, videlicet:
Iam satis terris nivis atque dirae
Grandinis misit Pater, et rubente
Dextera sacras iaculatus arces,
Terruit urbem9.
Nam hoc quartum, quod uno choriambo et una in fine longa terminatur, quam parvum sit tribus
superioribus inter se aequalibus subiectum vides. Vel pedibus sicuti haec

44

