animantibus adimit, neque in sensu eam, neque in memoria (nam illud non est sine corpore, et
utrumque etiam in bestia est), sed in solo intellectu collocavit?
D. - Et hoc exspecto quid te adiuvet.
M. - Nihil aliud, nisi omnes qui sensum sequuntur, et quod in eo delectat, memoriae commendant,
atque secundum id corpus moventes, vim quamdam imitationis adiungunt; non eos habere
scientiam, quamvis perite ac docte multa facere videantur, si rem ipsam quam profitentur aut
exhibent, intellectus puritate ac veritate non teneant. At si tales esse istos theatricos operarios ratio
demonstraverit; nihil erit, ut opinor, cur dubites eis negare scientiam, et ob hoc musicam, quae
scientia modulandi est, nequaquam concedere.
D. - Explica hoc; videamus quale sit.

... vel in usu...
4. 9. M. - Mobilitatem digitorum celeriorem vel pigriorem credo te non scientiae, sed usui dare.
D. - Cur ita credis id?
M. - Quia superius soli animo scientiam tribuebas, hoc autem quamquam imperante animo tamen
esse corporis vides.
D. - Sed cum sciens animus hoc imperat corpori, magis hoc scienti animo, quam servientibus
membris tribuendum puto.
M. - Nonne censes posse fieri ut unus alium scientia praecedat, cum ille imperitior multo facilius et
expeditius digitos moveat?
D. - Censeo.
M. - At si motus celer et expeditior digitorum scientiae tribuendus esset, tanto in eo quisque
excelleret, quanto esset scientior.
D. - Concedo.
M. - Attende etiam istud. Nam opinor nonnumquam te animadvertisse fabros, vel huiusmodi
opifices, ascia sive securi eumdem locum feriendo repetere, et non alio quam eo quo intendit
animus ictum perducere; quod nos tentantes cum assequi nequimus, ab eis saepe irridemur.
D. - Ita est ut dicis.
M. - Ergo cum id nos facere non valemus, numquid ignoramus quid feriri debeat, vel quantum
debeat amputari?
D. - Saepe ignoramus, saepe scimus.
M. - Fac ergo aliquem nosse omnia, quae fabri facere debeant, et perfecte nosse, minus tamen
valere in opere; sed eisdem ipsis qui facillime operantur, multa dictare solertius quam illi per se
iudicare possent; an id usu evenire negas?
D. - Non nego.
M. - Non igitur solum movendi celeritas atque facilitas, sed etiam motionis modus ipse in membris,
usui potius quam scientiae tribuendus est. Nam si aliter esset, eo quisque manibus melius uteretur
quo esset peritior: quod licet ad tibias citharasve referamus, ne quod ibi digiti atque articuli faciunt,
quia difficile nobis est, scientia potius quam usu et sedula imitatione ac meditatione fieri putemus.
D. - Non queo resistere; nam et medicos audire soleo doctissimos viros, saepe in secandis, vel
quoquo modo comprimendis membris, in eo quod manu ac ferro fiat, ab imperitioribus antecedi:
quod genus curandi chirurgiam nominant, quo vocabulo satis significatur operaria quaedam in
manibus medendi consuetudo. Perge itaque ad caetera, et iam istam confice quaestionem.

... aut in agilitate movendi.
5. 10. M. - Illud restat, ut opinor, ut inveniamus, si possumus, has ipsas artes quae nobis per manus
placent ut illius usus potentes essent, non continuo scientiam, sed sensum ac memoriam secutas:
ne forte mihi dicas fieri quidem posse, ut scientia sine usu sit, et maior plerumque quam est in eis
qui usu excellunt; sed tamen etiam illos ad usum tantum non potuisse sine ulla scientia pervenire.
D. - Aggredere: nam ita deberi manifestum est.
M. - Numquamne huiusmodi histriones audisti studiosius?
D. - Plus fortasse quam vellem.
M. - Unde fieri putas, ut imperita multitudo explodat saepe tibicinem nugatorios sonos efferentem;
rursumque plaudat bene canenti, et prorsus quanto suavius canitur, tanto amplius et studiosius
moveatur? Numquidnam id a vulgo per artem musicam fieri credendum est?
D. - Non.
M. - Quid igitur?
D. - Natura id fieri puto, quae omnibus dedit sensum audiendi, quo ista iudicantur.
M. - Recte putas. Sed iam etiam illud vide, utrum et tibicen ipse hoc sensu praeditus sit. Quod si ita
est, potest eius sequens iudicium movere digitos cum tibias inflaverit, et quod satis commode pro
arbitrio sonuerit, id notare ac mandare memoriae, atque id repetendo consuefacere digitos eo ferri
sine ulla trepidatione et errore, sive ab alio accipiat id quod cantet, sive ipse inveniat, illa de qua
dictum est ducente atque approbante natura. Itaque cum sensum memoria, et articuli memoriam

5

