actionem; quae difficultas propter attentionem, cum eam non latet, sentire dicitur, et hoc vocatur
dolor aut labor. Cum autem congruit quod infertur, aut adiacet, facile totum id vel ex eo quantum
opus est, in sui operis itinera traducit. Et ista eius actio qua suum corpus convenienti extrinsecus
corpori adiungit, quoniam propter quiddam adventitium attentius agitur, non latet; sed propter
convenientiam, cum voluptate sentitur. At cum desunt ea quibus corporis detrimenta reficiat,
egestas consequitur; et hac actionis difficultate cum fit attentior, et talis eius operatio non eam
latet, fames aut sitis, aut tale aliquid appellatur. Cum autem supersunt ingesta, et ex eorum onere
nascitur difficultas operandi, neque hoc sine attentione fit; et cum talis actio non latet, cruditas
sentitur: attente etiam operatur cum eicit superfluum, si leniter, cum voluptate; si aspere, cum
dolore. Morbidam quoque perturbationem corporis attente agit, succurrere appetens labenti atque
diffluenti; et hac actione non latente morbos et aegrotationes sentire dicitur.

... quod patitur corpus...
5. 10. Et ne longum faciam, videtur mihi anima cum sentit in corpore, non ab illo aliquid pati, sed in
eius passionibus attentius agere, et has actiones sive faciles propter convenientiam, sive difficiles
propter inconvenientiam, non eam latere: et hoc totum est quod sentire dicitur. Sed iste sensus, qui
etiam dum nihil sentimus, inest tamen, instrumentum est corporis, quod ea temperatione agitur ab
anima, ut in eo sit ad passiones corporis cum attentione agendas paratior, similia similibus ut
adiungat, repellatque quod noxium est. Agit porro, ut opinor, luminosum aliquid in oculis, aerium
serenissimum et mobilissimum in auribus, caliginosum in naribus, in ore humidum, in tactu
terrenum et quasi lutulentum. Sed sive hac sive alia distributione ista coniciantur; agit haec anima
cum quiete, si ea quae insunt in unitate valetudinis, quasi familiari quadam consensione cesserunt.
Cum autem adhibentur ea quae nonnulla, ut ita dicam, alteritate corpus afficiunt; exserit
attentiores actiones, suis quibusque locis atque instrumentis accommodatas: tunc videre, vel
audire, vel olfacere, vel gustare, vel tangendo sentire dicitur; quibus actionibus congrua libenter
associat, et moleste obsistit incongruis. Has operationes passionibus corporis puto animam
exhibere cum sentit, non easdem passiones recipere.

... cum sonus auditur...
5. 11. Quapropter cum de sonorum numeris in praesentia quaeratur, et sensus aurium vocetur in
dubium, non oportet per caetera diutius evagari. Referamus itaque nos ad id de quo agitur, et
videamus utrum sonus in auribus aliquid faciat. An tu id negabis?
D. - Nihil minus.
M. - Quid? easdem aures animatum membrum esse nonne concedis?
D. - Concedo.
M. - Cum ergo id quod in eo membro simile est aeri, moveatur aere percusso; animam illam quae
ante istum sonum vitali motu in silentio corpus aurium vegetabat, num putamus aut cessare posse
ab opere movendi quod animat, aut eodem modo movere commotum extrinsecus aerem auris
suae, quo movebat antequam ille illaberetur sonus?
D. - Non videtur nisi aliter.
M. - Hoc ergo aliter movere, nonne fatendum est facere esse, non pati?
D. - Ita est.
M. - Non igitur absurde credimus motus suos animam, vel actiones, vel operationes, vel si quo alio
nomine commodius significari possunt, non latere cum sentit.

... tamen anima non patitur sed agit.
5. 12. Hae autem operationes, vel praecedentibus corporum passionibus adhibentur; ut sunt cum
illae oculorum nostrorum lucem formae interpellant, aut in aures influit sonus, aut naribus
exhalationes, palato sapores, caetero corpori quaelibet solida et corpulenta admoventur
extrinsecus, vel in ipso corpore de loco in locum migrat aliquid sive transit, vel totum ipsum corpus
suo alienove pondere movetur: hae sunt operationes quas adhibet anima praecedentibus
passionibus corporis; quae delectant eam associantem, offendunt resistentem. Cum autem ab
eisdem suis operationibus aliquid patitur, a seipsa patitur, non a corpore; sed plane cum se
accommodat corpori: et ideo apud seipsam minus est, quia corpus semper minus quam ipsa est.

Anima passionibus non subest si vult...
5. 13. Conversa ergo a Domino suo ad servum suum, necessario deficit: conversa item a servo suo
ad Dominum suum, necessario proficit, et praebet eidem servo facillimam vitam, et propterea
minime operosam et negotiosam, ad quam propter summam quietem nulla detorqueatur attentio;

59

