Maxima est proportio...
12. 23. M. - Attende igitur ut hoc in ista connexione videamus. Nam cum unum, duo, tria dicimus,
nonne quanto unum a duobus, tanto duo a tribus superantur?
D. - Verissimum est.
M. - Dic iam nunc mihi, in ista collatione quoties unum nominaverim.
D. - Semel.
M. - Tria quoties?
D. - Semel.
M. - Quid, duo?
D. - Bis.
M. - Semel ergo, et bis, et semel, quoties fit in summa?
D. - Quater.
M. - Recte igitur istos tres quaternarius numerus sequitur; ei quippe tribuitur ista proportione
collatio. Quae quantum valeat, eo iam assuesce cognoscere, quod illa unitas quam te amare dixisti,
in rebus ordinatis hac una effici potest, cuius graecum nomen
est, nostri quidam
proportionem vocaverunt, quo nomine utamur, si placet: non enim libenter, nisi necessitate, graeca
vocabula in latino sermone usurpaverim.
D. - Mihi vero placet; sed perge quo intenderas.
M. - Faciam. Nam quid sit proportio, quantumque in rebus iuris habeat, et suo loco in hac disciplina
diligentius requiremus; et quanto in eruditione promotior eris, tanto eius vim melius naturamque
cognosces. Sed vides certe, quod in praesentia satis est, tres illos numeros, quorum mirabare
concordiam, sibimet in eadem connexione nisi per quaternarium numerum non potuisse conferri.
Quamobrem post illos se ordinari, sic ut illa concordia cum his arctiore copuletur, quantum
intellegis iure impetravit; ut iam non unum, duo, tria tantum; sed unum, duo, tria, quatuor, sit
amicissime copulata progressio numerorum.
D. - Omnino assentior.

... in quaternario...
12. 24. M. - At caetera intuere, ne arbitreris nihil habere proprium quaternarium numerum, quo
reliqui omnes numeri careant, quod valeat ad istam connexionem de qua loquor, ut ab uno usque
ad quatuor certus sit numerus, et pulcherrimus progrediendi modus. Convenerat quippe inter nos
superius, tunc ex pluribus unum aliquid maxime fieri, cum extremis media, et mediis extrema
consentiunt.
D. - Ita est.
M. - Cum ergo collocamus unum et duo et tria, dic quae sint extrema, quod medium.
D. - Unum et tria extrema video, duo medium.
M. - Responde nunc, ex uno et tribus quid conficiatur.
D. - Quatuor.
M. - Quid? duo qui unus in medio numerus est, num potest nisi sibi conferri? Quamobrem dic etiam
duo bis quid conficiant.
D. - Quatuor.
M. - Ita ergo medium extremis, et medio extrema consentiunt. Quamobrem sicut excellit in tribus,
quod post unum et duo collocantur, cum ex uno et duobus constent; sic excellit in quatuor, quod
post unum et duo et tria numerantur, cum constent ex uno et tribus, vel bis duobus: quae
extremorum cum medio, et medii cum extremis, in illa quae graece
dicitur, proportione
consensio est. Quod utrum intellexeris pande.
D. - Satis intellego.

... quae in ceteris non est...
12. 25. M. - Tenta ergo in reliquis numeris, utrumne inveniatur quod quaternarii numeri proprium
esse diximus.
D. - Faciam. Nam si constituamus duo, tria, quatuor, extrema collata fiunt sex; hoc facit et medium
sibi collatum: nec tamen sex, sed quinque consequuntur. Rursus tria, quatuor et quinque constituo;
extrema octo faciunt, medium quoque bis ductum: at inter quinque et octo, non iam unum, sed
duos, senarium scilicet et septenarium numeros interpositos video. Atque illa ratione quantum
progredior, tanto haec fiunt intervalla maiora.
M. - Video te intellexisse, et omnino scire quod dictum est: sed iam ne immoremur, animadvertis
certe ab uno usque ad quatuor iustissimam fieri progressionem; sive propter imparem ac parem
numerum, quoniam primus impar totus tria, et primus par totus quatuor, de qua re paulo ante
tractatum est; sive quia unum et duo principia sunt, et quasi semina numerorum, e quibus ternarius
conficitur, ut sint iam tres numeri; qui sibi dum proportione conferuntur, quaternarius elucescit et

11

