quam illi qui sunt adversus passiones corporis?
D. - Liberiores mihi videntur illi qui sunt in silentio, quam ii qui non solum ad corpus, sed ad
passiones etiam corporis exseruntur.
M. - Distincta a nobis, et quibusdam meritorum gradibus ordinata video quinque genera
numerorum, quibus, si placet, imponamus congrua vocabula, ne in reliquo sermone pluribus verbis
quam rebus uti necesse sit.
D. - Placet vero.
M. - Vocentur ergo primi iudiciales, secundi progressores, tertii occursores, quarti recordabiles,
quinti sonantes.
D. - Teneo, et his nominibus utar libentius.

An iudiciales numeri sint immortales.
7. 17. M. - Attende igitur deinceps, et dic mihi, quinam istorum immortales tibi videantur, an omnes
suis temporibus labi atque occidere existimes.
D. - Iudiciales solos immortales puto; caeteros video vel transire cum fiunt, vel de memoria
oblivione deleri.
M. - Tam certus es de istorum immortalitate, quam de interitu caeterorum; an diligentius, utrum
vere hi immortales sint, oportet quaerere?
D. - Quaeramus sane.
M. - Dic ergo, cum aliquanto correptius sive productius, dum serviam temporum legi qua simplo ad
duplum pedes conveniunt, versum pronuntio, num offendo ulla fraude iudicium sensus tui?
D. - Non omnino.
M. - Quid? sonus ille qui correptioribus et quasi fugacioribus syllabis editur, num potest plus
temporis occupare quam sonat?
D. - Qui potest?
M. - Iudiciales ergo illi numeri si vinculo temporis in tanto spatio tenerentur, quanto isti sonantes
digesti sunt; possentne ad eorum sonantium qui paulo productius eadem iambica lege funduntur,
aspirare iudicium?
D. - Nullo modo.
M. - Igitur apparet hos mora temporum, qui iudicando praesident, non teneri.
D. - Prorsus apparet.

Mortales sunt...
7. 18. M. - Recte annuis. Sed si nulla tenerentur, quantolibet productius, legitimis intervallis
iambicos proferrem sonos, nihilominus ad iudicandum adhiberentur: nunc vero si ederem unam
syllabam quanta mora peraguntur (ne multum dicam) tres passus incedentis, et aliam duplo, atque
ita deinceps tam longos iambos ordinarem; simpli et dupli lex illa nihilosecius servaretur: nec
tamen naturale illud iudicium his dimensionibus approbandis adhibere possemus. An tibi non
videtur?
D. - Negare non possum ita videri: nam mea quidem sententia res in aperto est.
M. - Tenentur ergo et hi iudiciales nonnullis finibus temporalium spatiorum, quos in iudicando
excedere nequeunt, et quidquid excedit haec spatia, non assequuntur ut iudicent: atque ita si
tenentur, quomodo sint immortales non video.
D. - Nec ego video quid respondeam. Sed quamquam de immortalitate horum iam minus
praesumam, non tamen quo pacto hinc mortales convincantur intellego. Fieri enim potest, ut
quantacumque spatia iudicare possunt, semper id possint, quoniam non sicut caeteros, aut
oblivione aboleri possum dicere, aut tamdiu esse vel in tantum extendi, quamdiu sonus appellitur et
in quantum extenduntur occursores illi, aut quamdiu aguntur vel quantum producuntur quos
progressores vocavimus; nam utrique cum ipso tempore operationis suae transeunt: hi autem
iudiciales, utrum et in anima nescio, in ipsa certe hominis natura manent, iudicaturi de oblatis,
quamquam a certa brevitate usque ad certam longitudinem varientur, approbando in his numerosa,
et perturbata damnando.

... quod ad usum vitae pertinent...
7. 19. M. - Saltem illud concedis, alios homines citius offendi claudicantibus numeris, alios tardius,
et plerosque nonnisi ex comparatione integrorum iudicare vitiosos, cum et illos congruos et illos
incongruos audierint.
D. - Concedo.
M. - Unde tandem hanc differentiam putas existere, nisi aut natura, aut exercitatione, aut utroque?
D. - Sic arbitror.
M. - Quaero igitur utrum possit aliquis aliquando productiora intervalla iudicare et approbare, quae

61

