et apparuit in Criente signum Salvatoris die III kal. Febr. luna XXVIII.
352 (Aer. Hisp. 390.) Constantio V et Constantio Caes.
353 Constantio VI et Constantio II. His conss. Magnentius se interfecit in Galliis apud Lugdunum die III id.
Aug., et Decentius frater Magnentii laqueo se suspendit XV kal. Septemb.
354 Constantio VII et Constantino [Al. Constantio Gallo] III. His conss. occisus est Constantius Caesar in insula
Flanona.
355 Arbetione et Lolliano. His conss. levatus est Julianus Caesar die VIII idus Novembres.
356 Constantio VIII et Juliano Caes. His conss. introierunt Constantinopolim reliquiae apostoli Timothei die kal.
Jun.
357 Constantio IX et Juliano Caes. II. His conss. introierunt Constantinopolim reliquiae sanctorum apostolorum
Andreae et Lucae, die V non. Mart., et introivit Constantius Aug. Romae VI kal. Maias, et edidit XXXV.
358 Datiano et Cereale. His conss. introierunt Constantinopolim legati Persarum die VIII kal. Mart. Ipso anno
terraemotus factus, ita ut civitas Nicomedensium funditus versaretur die IX kal. eptemb.; aliae vero CL civitates
partibus vexatae sunt.
359 Eusebio et Hypatio. His conss. natus est Gratianus filius Augusti Valentiniani die XIV kal. Maias: et ipso
anno primum processit Constantinopolim praefectus Urbis, nomine Honoratus, die III idus Decemb. 360
Constantino X et Juliano III. His conss. dedicatum est Constantinopoli Dominicum die XV kal. Martias.
361 Tauro et Florentio. His conss. diem functus Constantius Aug. Mopsucrenas in fines Ciliciae Phoeniciae
provinciae III non. Novemb., et introivit Julianus Aug. Constantinopolim die III idus Decembres.
362 (Aer. Hisp. 400.) Mamertino et Nevitta.
363 Juliano Aug IV et Sallustio. His conss. occisus est Julianus Aug. in bello Persico die VI kal. Julias; et quia
apostata a Deo factus est, Christianorum etiam persecutor, occisus est, et levatus est Christianissimus Jovianus
Aug. V kalend. Julias.
364 Joviano Aug. et Varro [Al. Varroniano]. His conss. recessit Jovianus Aug. Dadastena die XI kal. Mart. et
levatus est Valentinianus Aug. apud Nicaeam die V kal. Mart. Ipso anno levatus est Valens Aug.
Constantinopolim, in milliario VII, in tribunali a fratre suo Valentiniano die IV kal. April.
365 Valentiniano et Valente Augg. His conss. mare ultra terminos suos egressum est die XII kalend. Aug., et
ipso anno latro nocturnus hostisque publicus intra urbem Constantinopolim apparuit die IV kal. Octob.
366 Gratiano Nob. [Al. Nobilissimo puero] et Dagalaifo. His conss. natus est Valentinianus junior filius Augusti
Valentis die XV kalend. Febr., et ipso anno idem hostis publicus et praedo intra Phrygiam Salutarem, et in
Nacoliensium campos ab Augusto Valente oppressus atque exstinctus est die VI kal. Junias. Ipso anno Augustus
Valentinianus gentem Alamannicam pervicit.
367 Lupicino et Jovino. His conss. in civitate Constantinopoli, Deus grandinem pluit in modum petrarum die IV
nonas Julias; et ipso anno levatus est Gratianus Aug. in Galliis apud Ambianos in tribunali a patre suo Augusto
Valentiniano die IX kal. Sept.
368 Valentiniano II et Valente II. His conss. terraemotus factus, ita ut civitas Nicaenorum terrae funditus
prosterneretur die V idus Octobr.
369 Valentiniano Nob. et Victore. His conss. opus magnificum cisternae Constantinopolitanae completum est a
Domitio Modesto v. c. iterum praefecto urbis, quod in prima inchoaverat praefectura. Agon post annos XVII
restitutus est ab Augusto Valente.
370 Valentiniano III et Valente III. His conss. magna fames fuit in partibus Phrygiae: et dedicata est sancta
ecclesia ubi beati apostoli positi sunt, die V idus April.
371 Gratiano Aug. II et Probo.
372 (Aer. Hisp. 410.) Modesto et Arintheo.
373 Valentiniano IV et Valente IV.
374 Gratiano III et Aequitio [Al. Equitio].
375 Post conss. Gratiani III et Aequitii. His conss. thermae Carosianae dedicatae sunt agente praefecto v. c.
Vindalonio Magno. Et ipso anno diem functus Valentinianus senior XV kal. Decemb. in castello Virgitione: et
levatus est Valentinianus junior Aug. filius Aug. Valentiniani ab exercitu in tribunali die X kal. Decemb. in
civitate Acinco.
376 Valente Aug. V et Valentiniano juniore Augusto. His conss. victi et expulsi sunt Gothi a gente Hunorum, et
suscepti sunt in Romania pro misericordia jussione Aug. Valentis. Et ipso anno introivit corpus Augusti
Valentiniani Constantinopolim, die V kal. Jan.
377 Gratiano IV et Merobaude. His conss. gens Gothorum qui pro misericordia suscepti sunt, rebellaverunt
adversus Romanos: ad quos expugnandos missi sunt comites cum militibus, et pugnaverunt cum Gothis.
378 Valente VI et Valentiniano II. His conss. ingressus est Valens Aug. ab oriente Constantinopolim die III kal.
Jun. Et ipso anno profectus est Valens Aug. ex urbe ad fossatum die III idus Junias: et pugna magna fuit cum
Romanis et Gothis a milliaro XII ab Hadrianopoli, die V idus Augusti. Ex ea die Valens Augustus nusquam
apparuit; et toto anno per dioecesim Thraciarum, et Scythiae, et Moesiae, Gothi habitaverunt simul, et eas
praedaverunt; deinde usque ad portas urbis Constantinopolitanae venerunt.
15

