S. Bernardi Chartae. (Edit. Mabill., passim.)

1

I. PRO ABBATIA DE TRUNCO-BERENGARII.

0715D
Bernardus abbas Clarae-Vallis, omnibus praesentem paginam inspecturis.
Contigit abbatem Trunchiniensem et Balduinum de Wasia pro determinanda controversia eorum Romam
ituros, per nos transitum facere. Quorum causam eum audivimus, eorum labori et 0716D sumptui
compatientes, Deo auxiliante eos in pace et dilectione composuimus in hunc modum. Ecclesia
Trunchiniensis, secundum privilegia sua, Werebroech et Saleghem cum integro jure parochiali possidebit in
perpetuum. Statuimus quoque, ut ecclesia Trunchiniensis Balduino annuatim viginti solidos daret in festo
sancti Remigii. Balduinus etiam oblationes, quas in ecclesia Trunchiniacensi 0717A habebat, rogatu nostro
eidem ecclesiae concessit. Idem sic sensit Simon episcopus Tornacensis.
2

II. PRO LUXOVIENSI ET SANCTI-APRI MONASTERIIS. Haec est compositio inter
Luxoviensem et Sancti-Apri abbates, de ecclesia Galdonis-Curtis.

Ego BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, cui dominus papa causam Luxoviensis et Sancti-Apri
abbatum commisit decidendam eidem causae per concordiam hoc modo finem imposui. Statutum est ut illi
de Sancto-Apro universam decimam Galdonis-Curtis habeant; ipsam vero ecclesiam et omnia, praeter
decimas, ad eam pertinentia Luxovienses possideant, remittentes si quid juris habuerunt in ecclesia BolonisVillae, quam tenebant illi 0717B de Sancto-Apro. Omnes autem annuales census, quos ecclesia GaldonisCurtis debet tam episcopo quam ministris ejus, illi de Sancto-Apro singulis annis ex integro persolvant. Hoc
autem factum est consilio venerabilium Godefridi Lingonensis et Hattonis Trecensis episcoporum, et aliorum
religiosorum virorum, qui ad hoc ipsum acciti sunt a nobis, quorum nomina sunt haec: Guillelmus abbas
Sancti-Martini Trecensis, Balduinus abbas Castellionis, Stephanus abbas Trium-Fontium, Balduinus abbas
Cristae, Guido abbas Chari-Loci.
3

III. COMPOSITIO FACTA INTER HUGONEM EPISCOPUM ET WILLELMUM
COMITEM ANTISSIODORENSEM.

400 1 1. In nomine sanctae et individuae Trinitatis 0717C ego BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas.
Cognita, quae inter Hugonem episcopum Antissiodorensem et Willelmum comitem Nivernensem
emerserat discordia pro quibusdam querelis, quae inter eos agebantur, Antissiodorum veni, et pari amborum
consensu et voluntate querelas illas ad concordiam redactas feci terminari hoc modo. In bosco, qui dicitur
Brueria (La Bruiиre) Episcopi, facient communiter episcopus et comes haiam, factamque communiter
custodient: ita quod singuli singulos ministros ejus custodiae deputabunt, et uterque ab ambobus fidelitatem
excipiet; eritque in sacramento eorum, quod nullus homo sive animal in haia per occasionem capiatur.
Forifacta haiae communiter 0717D percipientur: quae etiam forifacta hac ratione determinantur. Porcus, ovis,
vaccae, cum lascivientes fugiunt tauros, si in ea deprehensae fuerint, nihil emendabunt. Boves, vaccae, equi,
asini, capreae et similia animalia, si sine custode in ea inventa fuerint, pro singulis singuli denarii
persolventur. Si custos adfuerit, tres solidos pro se emendabit. Pro pecudibus nihil exigetur. Si homo ligna
caedens in ea inventus fuerit, quindecim solidis emendabit; incendium faciens sexaginta. Itaque praedicta
forifacta 0718A haiae nunquam excedent praenominatas summas. Haia non extendetur in latum ultra
quadraginta perticas arpennales. Si autem eamdem haiam contigerit aliquando, seu vetustate, seu aliqua
occasione, ad id devenire ut non sit; si eam simul ibidem reparare voluerint, licebit; quod si noluerint, terra
remanens, sive culta sit, sive inculta, ad dominium episcopi revertetur. Omnia alia forifacta, quae extra haiam
fient sine parte comitis, episcopi sunt.
2. Statutum est de clericis, ut omnino a potestate comitis liberi et immunes existant: ita quod nec aliquid
juris vel dominationis in eos ex aliqua occasione comes exercebit, nec rebus eorum, ubicunque sint, manum
aliquo modo mittere sibi, vel alicui ministrorum suorum licebit. Quod si in aperto 0718B latrocinii forifacto
clericus fuerit deprehensus, absque omni clericalis ordinis injuria seu indignitate episcopo, vel ejus ministris
reddetur: ac deinceps, siquidem contra ipsum a comite vel ejus ministris aut hominibus expostulabitur;
episcopus eis, quantum jus et ratio dictaverit, de eodem faciet satis.
3. Teloneum civitatis et suburbiorum ejus, quia episcopo et comiti commune esse constat, si aliquod
forifactum inde commissum fuerit, episcopus capitale suum per se recipiet, cum ea lege qua quisque vivit: et
comes pro forifacto sexaginta solidos. Si telonearius comitis, seu aliquis clientum, primus ceperit eum, qui
capitale episcopi abstulit, capitale suum cum ea lege episcopo reddere faciet: et si 0718C per ejus incuriam
cum eodem capitali evaserit, ipse pro illo episcopo de capitali et lege respondebit.
1

