4. Servientes episcopi, et quotquot erunt de familia ejus, nunquam justitiabunt se per comitem. Omnia
forifacta claustrorum, videlicet claustri Sancti Stephani, et claustri Sanctae Mariae, et claustri Sancti Eusebii;
et Sancti Petri, et Sancti Amatoris, et ea quae claustris continentur, juris episcopalis sunt, nec aliquam in eis
exercere poterit comes potestatem, nec pro aliquo forifacto cujuslibet hominis res, quae in claustris sunt, in
suam transferet potestatem. Si aliquis laicus deprehensus fuerit in claustris in latrocinio, cum una quacunque
veste sua pro justitia facienda comiti reddetur. Extra claustra autem 0718D quicunque laici latrones
deprehensi fuerint, et ipsi et res eorum comitis sunt, exceptis illis rebus, quae in claustris nominatis
continentur, quae propriae ad episcopum pertinent.
5. De terris censualibus manifestum est, quod nunquam licet comiti vel homini suo eas, quae do fundo sunt
episcopi, acquirere, nisi per episcopum, nec etiam aliquam decimam. Bannum comitis observabunt tribus
diebus omnes, tam clerici, quam laici, qui in claustris morantur: quibus transactis, libere 0719A vendent. Si
episcopus vinum aut annonam comparaverit, nihil gellagii, vel alterius consuetudinis ab eo exigetur.
Episcopus servientes et homines comitis, tam per se, quam ecclesiasticos ministros, pro Christianitate
submonebit, et justificabunt se per eum.
6. Domus comitis et munitiones castrorum, quae ipse dignoscitur tenere ab episcopo, scilicet Castri-Novi,
Sancti Salvatoris, Conadae, Mailliaci, tradentur episcopo ad ejus beneplacitum: ita tamen quod eo discedente,
comiti vel ministerialibus ejus cum integritate restituentur. In boscis comitis episcopus accipiet necessaria
sibi et ecclesiae Sancti Stephani.
7. Dictum est et concessum de canonicis Sancti Stephani, quod in bosco de Thul usuarium suum 0719B
plenarie habebunt. Cognitum est et a comite concessum, quod non licet ei Antissiodori aliquam mutationem
vel innovationem facere absque licentia episcopi, de cujus feodo recognoscit se tenere quidquid habet
Antissiodori et in circuitu ejus, praeter hoc quod continetur infra muros urbis extra claustrum, quod tenet de
domino rege, et praeter feodum ducis ultra pontem.
8. Comes res episcopi custodire debet ut suas proprias. Si aliquis de potestate ejus aliquid de rebus
episcopi aut hominum suorum ceperit, comes reddi faciet, aut de suo recompensabit. Ad molendinos episcopi
de Regioannae (Regenne) tale debet esse bochellum, quod quidem navibus ascendentibus et descendentibus
pervium sit. De illis qui pisces vendunt, 0719C comes habet quatuor creditatorios, in quibus episcopus nihil
accipit. Si ad alios telonearius episcopi primus advenerit et primus barguinaverit, tantum accipiet, quantum
curia episcopi necesse habebit. Et idem telonearius comitis faciet: si pariter venerint, pariter accipient quod
invenerint. Similiter in aliis victualibus facient. Creditariam habet episcopus in omnibus victualibus
quadraginta diebus exinde: donec reddiderit, ab eis, quibus debetur, nihil ei credetur.
400 2. 9. Statutum est de mercatoribus qui vendunt in domibus suis, quod a quindecim ut quindecim dies,
vel a mense in mensem, teloneario episcopi ventas reddent, si quaesitae ab eis fuerint. In nundinis libertatis
Kalendarum Maiarum, telonei et ventarum 0719D duae sunt partes episcopi, tertia comitis. Illique qui hos
redditus recipiunt, fidelitatem episcopo et comiti facient.
10. Episcopus in vineis suis propriis, et in censualibus, si illi voluerint quorum sunt vineae, custodiam
ponet: si noluerint, non cogentur. Comes faciet similiter in Brueria tota, cujuscunque fundus sit aut possessio,
episcopi et comitis venatio communis est, et forifacta ad venationem pertinentia.
0720A 11. Actum Antissiodori anno ab Incarnatione Domini 1145, episcopatus Eugenii papae III primo.
Huic rei interfuerunt abbates Stephanus Regniacensis, Guido de Caro-loco, Balduinus de Castellione,
Gauffridus de Rupibus, Raynaudus archidiaconus, Gauffridus cantor, Hugo decanus Meldensis, Andreas de
Baldement, Landricus, Bernardus, Hugo de Castrocensurii (Chвteaucensoisteaucensois), Hugo de Tociaco (Toucy)
presbyteri. Gaufridus cellarius, magister Anselmus, Guido de Bichiaco, Stephanus de Sancto Germano,
canonici. Milites: Guillelmus filius suprascripti comitis, Hugo de Tilio, Humbertus de Sancto Germano,
Siguinus de Tornella, Odo de Tociaco, Humbaudus Tortus. Servientes, Robertus praepositus comitis,
Humbaudus pistor, Erveus praepositus episcopi, Olannus 0720B cellarius, et alii quamplures, hinc et inde.
4

IV. PRO MONASTERIO S. VICTORIS PARISIENSI.

Ego BERNARDUS, Clarae-Vallis vocatus abbas, omnibus Dei fidelibus, tam posteris, quam praesentibus,
notum fieri volo, me quadam vice, cum Parisius venissem, rogasse dominum Odonem abbatem S.
Genovefae, omnesque fratres in communi capitulo, ut fraternae dilectionis intuitu Gelduino abbati
fratribusque ecclesiae S. Victoris concederent aquam Benevim, de submolendino quod Cupels appellatur,
acceptam usque ad suam ecclesiam deducere, et inde versus Parisius in Sequanam, dato idoneo pretio
hominibus posteris S. Genovefae. . . aquam ducerent. 0720C Et ut praefatae ecclesiae B. Victoris liceret in
eadem aqua infra muros suos molendinum facere ad suos usus, ut quantulumcunque utilitatis aquae ductu illo
infra eosdem muros et extra propriis expensis exstruere valeant. Quae Odo abbas omnia communi fratrum
suorum assensu nostro interventu benigne concessit, ita tamen ut molendinum S. Genovefae, quod superius
est nominatum, nulla operis S. Victoris machinatione aut aquae elevatione impediatur. Quae concessio ut
ecclesiae B. Victoris rata firmaque in perpetuum perseveret, sigillo eam commendamus, et sigilli nostri
2

