trente sur la place, en fit [0376C] trente autres prisonniers, et mit en fuite les autres qui périrent dans les marais
et la rivière voisine.
On n'est point surpris d'un exploit aussi prodigieux lorsqu'on lit dans les historiens du temps
quelques exemples choisis de la force extraordinaire que la nature avait mise en ce héros [(42)] {foot}
[0376D] Tud. ibid. l. III, p. 780; Malm. ib. p. 144; Will. Tyr. l. V, n. 6.. Ayant rencontré sur le
pont d'Antioche, durant le siége de la ville, un turc cuirassé, Godefroi d'un seul coup de cimeterre le coupa par le
milieu du corps, de façon que la partie supérieure tomba sur la place, et l'autre fut emportée par le cheval que
montait ce malheureux. En une autre rencontre il fendit en deux, aussi d'un seul coup de cimeterre, un autre turc
depuis la tête jusqu'à la selle de son cheval [0376D] qu'il coupa même, et blessa le cheval à l'épine du dos. [(43)]
{foot}
[0376D] Will. Tyr. l. III, n. 17. Dans une partie de chasse qu'il fit un jour par délassement avec
d'autres seigneurs croisés, se trouvant dans un bois éloigné d'eux, il fit rencontre d'un ours de grandeur énorme
qui allait dévorer un pauvre homme qui ramassait du bois sec. Godefroi, naturellement compatissant, pousse son
cheval [0377A] pour délivrer ce pauvre misérable. L'ours, le voyant venir, quitte sa première proie et tourne
contre lui toute sa fureur. Notre héros en cette occasion eut besoin de toute sa force et de toute sa dextérité. Forcé
d'abandonner son cheval blessé, il parvint à saisir la bète de la main gauche tandis que de l'autre il la perçait de
son épée. Il en reçut lui-même des blessures graves qui le conduisirent jusqu'aux portes du tombeau. C'est
Guillaume de Tyr, cet historien si véridique, qui nous a conservé ce mémorable événement.
Guillaume de Malmesburi le rapporte aussi de son côté, comme l'ayant appris d'un témoin
oculaire. Mais au lieu d'un ours il dit que c'était un lion.
[(44)] {foot}
[0377D] Will. Tyr. l. V, n. 4-6. Cependant le découragement s'emparait des [0377B] croisés,
retenus depuis six mois devant Antioche, et ils songeaient sérieusement à lever le siége. Godefroi, à qui le bruit
de ses derniers exploits avait concilié une nouvelle confiance, s'en étant aperçu, releva leur courage et les
engagea à faire de nouveaux efforts. Il y fit lui-même des prodiges de valeur; ce qui fut suivi d'une victoire sur
l'ennemi et de la prise de la ville le troisième de juin 1098. [(45)] {foot}
[0377D] Will. Tyr., l. VI, n. 7, 10, 13, 14, 19-22. Peu de jours après il leur fut encore d'un plus
grand secours, lorsque, assiégés eux-mêmes par une armée innombrable de Turcs, ils se virent réduits à une telle
extrémité que les chefs mêmes des chrétiens étaient résolus de tout abandonner et de se retirer pendant la nuit.
Godefroi, qui ne savait rien [0377C] craindre sous la protection de Dieu, eut recours à son éloquence, et secondé
de l'évêque Adhemar, il réussit par ses pathétiques remontrances à les retenir. Il n'y eut qu'Etienne, comte de
Chartres qui quitta la partie. Les autres reprirent courage, et, ranimés d'une nouvelle confiance en Dieu par la
découverte de la sainte lance, ils firent un tel effort, que le 28 du même mois, après avoir extrèmement souffert
pendant vingt-cinq jours, faute de vivres, ils mirent les ennemis en fuite, prirent leur camp, et firent sur eux un
butin immense.
[(46)] {foot}
[0377D] Will. Tyr., l. VIII, n. 5; Raym. de Agil., p. 177. Après qu'on eut rétabli toutes choses à
Antioche, l'armée chrétienne marcha vers Jérusalem, ety arriva le 7. Mais l'armée ne comptait plus que vingt
mille combattants et tout au plus quinze cents chevaux, [0377D] au lieu qu'il y avait dans la ville, disait-on,
quarante mille hommes bien armés, et fournis de toutes sortes de munitions. [(47)] {foot}
[0377D] Tud. ibid. l, V, p. 809; Alb. Aq. l. VI, p. 274. Godefroi se chargea avec Tancrède de
l'attaquer par l'endroit le plus fort, tandis que le comte de Saint-Giles, le duc de Normandie et le comte de
Flandres l'attaqueraient de deux autres côtés. [(48)] {foot}
[0377D] Malm. ibid. Quoiqu'il y eût parmi les seigneurs croisés plusieurs capitaines
expérimentés, courageux, [0378A] intrépides, aucun cependant ne prévenait aux attaques le duc Godefroi. [(49)]
{foot}
[0378D] Tud. ib. p. 811; Will. Tyr. l. VIII, n. 18, 24 Il se porta à celle de Jérusalem avec tant de
succès qu'il réussit le premier à entrer dans la ville, qui fut prise le 15 juillet suivant. [(50)] {foot}
6

