Godefridus Bullonius - Epistolae

ANNO
HIEROSOLYMAE REX

DOMINI

MC.

GODEFRIDUS

BULLONIUS

LOTHARINGIAE

DUX,

Maurini - Notitia historica
[0369] {main}
NOTITIA HISTORICA. ( Histoire littéraire de la France, tom. VIII, pag. 598.)

§ I.— Histoire de sa vie. [0369A]
Godefroi, qui a fourni la matière de tant de romans français [(1)] {foot}
[0369C] Il se trouve effectivement au moins trois ou quatre anciens romans de Godefroi de
Bouillon en notre vieille langue française. On connaît d'ailleurs la Jérusalem délivrée, ou Godefroi, le plus
excellent poëme du Tasse, et la Syriade, ou Des expéditions de Godefroi de Bouillon dans la terre sainte, en
douze livres, par Pierre Ange de Barga, autre poëte italien. et italiens, et que presque tous les écrivains de la
première croisade ont pris pour leur héros, n'a point eu cependant jusqu'ici un seul auteur qui ait donné son
histoire complète. Le peu qu'en ont écrit par occasion l'abbé Fleuri, l'abbé de Choisy et le P. Maimbourg, n'est
propre qu'à faire désirer de voir un aussi riche sujet traité avec une juste étendue par quelque habile plume. Dieu
veuille que ce que nous en allons dire à notre tour puisse faire naître ce dessein, et que l'exécution le suive de
près. Si la vie de cet incomparable héros présente de mémorables événements pour l'histoire militaire,
ecclésiastique et civile, elle en [0369B] offre aussi pour l'histoire littéraire. C'est à ceux-cique nous nous
arrêterons plus particulièrement.
[(2)] {foot}
[0369C] Will. Tyr. l. IX, n. 5; Ord. Vit. l. IV, 9, p. 508, 509, 743, 757; Mir. not. Eccl. Belg., p.
257-259, 262, 263; Boll. XIII Apr., p. 142, n. 4. Il était fils ainé [(3)] {foot}
[0369C] Ida, sa mère, dans une de ses chartes le nomme le premier de ses trois fils; mais dans une
[0370C] autre elle nomme Eustache, son frère, avant lui., selon Guillaume de Tyr et Orderic Vital, ou seulement
puîné, selon d'autres, d'Eustache II, comte de Boulogne et de Lens, l'un des plus puissants seigneurs et des plus
braves capitaines de son temps, qui se fit autant de réputation dans les pratiques de la piété chrétienne que dans
la profession des armes. Sa mère, qui se nommait Ida, et qui ne se rendit pas moins célèbre par sa vertu que le
comte son mari, était fille de Godefroi le Grand, ou le Barbu, duc de la basse Lorraine et de Bouillon, lequel
épousa en secondes noces Béatrix, marquise ou comtesse de Toscane, et se trouvait par là nièce du pape Etienne
IX, et [0369C] soeur du duc Godefroi le Bossu qui épousa l'illustre Mathilde, fille unique et héritière de la
comtesse [0370A] Béatrix. [(4)] {foot}
[0370C] Spic. t. VII, p. 584, 585; Mir. ib., p. 262, 263. Par Mathilde, son aïeule paternelle, fille de
Gerberge et petite-fille de Charles, premier duc de la basse Lorraine et frère de Lothaire, roi de France, notre
héros descendait des rois carlovingiens, et par son aïeule maternelle, de ceux de Lombardie. C'est sur ce principe
qu'Orderic Vital et l'historien de la bienheureuse Ida attestent que le comte Eustache, son père, était de la race de
Charlemagne [(5)] {foot}
[0370C] Ord. Vit. l. IV, p. 508; Boll. ib., p. 141, n. 3..
[(6)] {foot}
[0370C] Will. Tyr., l. VIII, n. 24; l. IX, n. 5, 6; Mir. ibid., p. 259; Boll. ib., p. 145. n. 17. Godefroi
naquit à Boulogne-sur-mer à l'extrémité de la Picardie, ou plutôt à Basy, dans le Brabant français, et eut pour
frères Baudouin, qui lui succéda dans la suite au royaume de Jérusalem, et Eustache, qui hérita des états de leur
1

