[0375A] [(34)] {foot}
[0375D] Ursp. Chr. an. 1066, 1097. Mart. ib.; Malm. ib., p. 133. Après ces préparatifs, Godefroi,
comptant encore plus sur le secours de Dieu que sur ses propres forces, partit dès le printemps de l'année 1096,
avec ses frères Eustache et Baudouin, à la tête de plus de deux cent mille croisés, tant Frisons, Saxons et
Allemands, que Lorrains et principalement Français [(35)] {foot}
[0375D] Will. Tyr. l. II, n. 3.. Il prit sa route par la Hongrie, après en avoir obtenu la permission
du roi qui le traita avec beaucoup d'honneur. Godefroi de son côté retint son armée dans une si exacte discipline,
qu'elle n'y causa aucun dégât. Il n'en fut pas de même aux approches de Constantinople. Le duc ayant appris que
l'empereur Alexis, prince fourbe et rusé, y retenait captifs Hugues le Grand, frère de Philippe, roi de France, et
quelques autres seigneurs croisés, lui écrivit pour le prier de les mettre en liberté. [0375B] Alexis refusa, et
continua à faire sentir aux croisés les effets de sa haine contre les Latins. Il en fallut venir aux mains; et les
troupes de ce prince mal conseillé ayant été battues, il craignit pour ses Etats et comprit les suites de sa fausse
politique. Il fit donc sa paix avec le duc et le renvoya comblé de présents.
Godefroi, ayant donné en cette rencontre des preuves de son intrépidité et de sa grandeur d'âme,
eut encore occasion de faire paraître sa douceur et sa modération. [(36)] {foot}
[0375D] Tud. ib. Ges. Fr., l. II, p. 781. Le comte de Saint-Giles étant arrivé presque aussitôt près
de Constantinople, avec les croisés qu'il conduisait, et ayant reçu du même empereur des sujets de
mécontentement, voulait tirer vengeance de sa perfidie. Mais le duc Godefroi lui [0375C] représenta qu'il ne
convenait point qu'ils tournassent leurs armes contre des chrétiens, tels qu'étaient les sujets d'Alexis, et l'engagea
à aller trouver ce mauvais prince pour prévenir toute hostilité.
Après que les différentes armées des croisés se furent réunies pour agir contre les infidèles, si l'on
n'élut pas en forme le duc Godefroi pour en être le chef principal, avec Adhémar, évêque du Puy, qui en qualité
de légat et de lieutenant du pape y tenait le premier rang, il est au moins certain qu'il fut regardé comme tel
[(37)] {foot}
[0375D] Willl Tyr. l. IV, n. 22.. On ne pouvait effectivement faire un meilleur choix [(38)] {foot}
[0375D] Ord. Vit. l. IX, p. 757; Malm. ib. puisqu'il réunissait en sa personne, comme il a été dit,
toutes les vertus chrétiennes, civiles et militaires. Il avait appris à [0375D] faire la guerre à la française et s'y était
déjà acquis beaucoup de gloire. Il avait d'ailleurs une force extraordinaire, dont on rapportera quelques traits
dans la suite; et depuis longtemps il n'avait paru de capitaine qui eût et plus de courage et plus de valeur. Il
méritait donc à juste titre de conduire cette multitude innombrable de chrétiens armés contre [0376A] les
ennemis du nom chrétien. Aussi soutint-il tout le poids du commandement. Qui totius exercitus, dit de lui
Guillaume de Tyr, un de ses plus fidèles historiens, quasi singularis erat columna. Sous un tel chef l'armée
chrétienne aurait fait des merveilles si les croisés avaient été plus susceptibles de discipline et qu'il eût régné plus
d'harmonie entre les seigneurs qui les commandaient
On commença les opérations de la Guerre sainte par le siége de Nicée en Bithynie [(39)] {foot}
[0375D] Willelm. Tyr. l. III, c. 1; Tud. ib., l. II, [0376D] p. 781. Raim. de Ag., p. 141.. Godefroi
fut le premier, avec le comte de Flandres, qui l'attaqua, et eut beaucoup de part à la prise de la ville, qui se rendit
par composition [(40)] {foot}
[0376D] Will. Tyr. l. IV, n. 1, 5, 9, 13.. Baudouin, frère de notre duc, qui s'était séparé, avec
quelques troupes, du gros de l'armée, ayant été reconnu prince d'Edesse, [0376B] où il fonda un puissant Etat, les
autres croisés s'avancèrent en Syrie et allèrent faire le siége d'Antioche [(41)] {foot}
[0376D] Raim. de Ag. p. 147.. Ce fut à cette expédition qui coûta aux chrétiens beaucoup de
monde et de fatigues, que Godefroi montra autant de constance que de valeur; claruit ibi multum dux
Lotharingiae. En approchant de la ville il se signala par une action héroïque qui méritait de ne pas tomber dans
l'oubli. Se trouvant avec douze de ses gens seulement, il fut rencontré par un parti de Turcs au nombre de cent
cinquante. Tout autre aurait sans doute tremblé, et peut-être succombé en pareil cas; mais l'intrépide Godefroi,
dont le courage était supérieur à cette sorte de périls, chargea ces infidèles avec tant de vigueur, qu'il en tua
5

