1o Le plus célèbre, comme le plus considérable, sont les Assises, ou bons Usages du royaume de
Jérusalem. Il n'y a qu'à lire l'inscription suivante, qu'elles portent en tête, pour ne pas douter qu'elles ne soient
originairement son ouvrage. La voici dans [0381C] les mêmes termes qu'elle est énoncée: Ci commence le livre
des Assises et des bons Usages dou royaume de Jerusalem, qui furent establies et mises en escrit par le Duc
Godefroy de Bouillon, lequel fu ehleu à Roy et Seignor doudit royaume, et par le conseil des autres Roys,
Princes et Barons que aprez le Duc Godefroy furent, et par l'ordenement dou Patriarche de Jerusalem. Dans le
manuscrit qu'en avait René Choppin, elles sont intitulées: Des Assises, et des Usages, et des Plais de la haute
Cort dou royaume de Jerusalem; et dans Guillaume de Tyr: Le Droit coutumier, suivant lequel se gouvernoit le
royaume d'Orient.
Godefroi ayant conçu le dessein de dresser ce Code, [0381D] ou recueil de statuts, lois, usages et
coutumes, qui servît de règle tant à ses sujets qu'à tous les étrangers qui viendraient dans ses Etats, soit pour s'y
établir, ou n'y faire qu'une résidence passagère, prit toutes les mesures d'un habile politique pour y réussir. Après
la fameuse victoire remportée près d'Ascalon et le départ du plus grand nombre des princes croisés, ceux qui
étaient restés en Syrie et en Palestine, avec presque tous les habitants chrétiens, s'assemblèrent à Jérusalem à la
fête de Noël de la même année 1099. Le roi profita de ce concours pour y exposer son dessein, qui y fut
applaudi; [0382A] et de l'avis du patriarche, des princes, des barons et des autres qui avaient plus de lumière, on
choisit des personnes habiles qui furent chargées de faire les perquisitions nécessaires auprès des gens du pays,
pour savoir quels étaient les usages et les coutumes de leurs terres. On leur enjoignit de plus de mettre par écrit
tout ce qu'elles en pourraient apprendre ou découvrir, et de porter leurs mémoires au roi. Godefroi les ayant
reçus, assembla le patriarche, les princes, les barons, et les leur communiqua. Ensuite, de concert avec eux, il fit
choix de ce qui lui parut le plus convenable, et en forma son Code. On lui donna le titre d' Assises, parce qu'il fut
rédigé dans l'assemblée ou assise des grands du royaume. Il fut écrit en lettres majuscules dont la première
[0382B] était en or et la table en rouge.
Il semble qu'il y en avait deux exemplaires, l'un et l'autre signés du roi, du patriarche et du
vicomte, et scellés de leurs sceaux. L'un de ces exemplaires était à l'usage de la cour haute ou souveraine, dont le
roi était le premier juge ou président; et l'autre exemplaire à l'usage de la cour des bourgeois, où présidait le
vicomte. Ces deux exemplaires étaient conservés dans un coffre au Saint-Sépulcre, d'où ils n'étaient tirés,
lorsqu'il était question de les consulter, qu'avec beaucoup de précaution. Il fallait que ce fut en présence du roi,
ou d'un de ses grands officiers en sa place, de deux de ses hommes-liges ou vassaux, du patriarche, ou du prieur
du Saint-Sépulcre en son absence, de deux chanoines, du vicomte [0382C] et de deux jurés de la cour des
bourgeois. Le lieu où se conservait ce code lui faisait quelquefois donner le nom de Lettres du Saint-Sépulcre.
Godefroi le commence par invoquer le secours de la sainte Trinité, Père, Fils et Saint-Esprit, et
déclarer les motifs qui le lui avaient fait entreprendre. et le but qu'il se proposait dans l'exécution. Ce qu'il dit en
cet endroit, qui faisait le premier chapitre de la rédaction originale et qui fait le cinquième de celle que nous
avons, est parfaitement digne de sa tendre piété, et annonce un prince attentif au bonheur spirituel et temporel de
ses sujets.
De là il passe au détail des qualités que doivent avoir d'abord le seigneur de Jérusalem, soit qu'il
[0382D] porte le titre de roi ou tout autre titre, en quoi l'on reconnaît le langage du duc Godefroi: ensuite les
barons et autres seigneurs du royaume, qui ont droit de justice. Il n'oublie pas de marquer entre ces qualités,
qu'ils doivent savoir la jurisprudence, et être attentifs à bien gouverner les seigneuries. Puis venant aux juges
chargés de rendre la justice, il décrit fort bien, quoiqu'en peu de mots, leurs obligations essentielles; leur
recommandant surtout de craindre plus Dieu que les hommes, et d'avoir plus d'égard pour le salut de leur âme et
leur propre honneur que pour leur intérêt temporel. Il en use de [0383A] même au sujet des qualités et des
devoirs de ceux qui plaident les causes des parties. Viennent ensuite les instructions qui concernent les
préliminaires de la procédure.
Il serait fort difficile de déterminer sur l'exemplaire imprimé de ces Assises, ce qui appartient
originairement à Godefroi [(57)] {foot}
[0383D] Il résulte du travail récent de M. Beugnot sur les Assises de Jérusalem que les titres
primitifs sont perdus et qu'il ne nous reste qu'un texte postérieur d'un siècle à Godefroi de Bouillon, oeuvrè de
deux jurisconsultes laïques. Voyez Assises de Jérusalem, [0384D] par M. le comte Arthur Beugnot. Paris 1841,
in-fol., Imprim. royale. EDIT. PATROL., par la raison qu'elles ont été, telles qu'on les a, rectifiées, augmentées
et peut-être changées, en certains points, par les rois ses successeurs. De sorte que la suite des temps en a
occasionné différentes rédactions. Jean d'Ibelin, comte de Japhe et d'Ascalon, mort en 1266, en fit une vers 1250.
Au bout de plus d'un siècle, en 1369, il y en eut une autre qui fut faite par ordre de Jean de Lusignan, prince
9

