d'Antioche et baillistre de [0383B] Pierre de Lusignan, roi de Chypre, son neveu. Jean de Lusignan y employa
seize personnes choisies dans l'assemblée des Etats du royaume; et leur rédaction fut mise au trésor de l'église de
Nicosie, dans un coffre scellé de quatre sceaux. C'est dans cette dernière rédaction, comme il paraît, qu'on ajouta
ce qui regarde le royaume de Chypre. Additions considérables, qui remplissent les vingt-deux derniers chapitres,
sans parler de quantité de traits sur le même sujet intercalés dans les chapitres précédents.
On ne laisse pas néanmoins de s'apercevoir visiblement, au travers de toutes ces additions
étrangères, que la rédaction originale commençait au chapitre cinquième de celle qui est venue jusqu'à [0383C]
nous. Il n'est pas moins visible que ce chapitre et les suivants, jusqu'au vingtième exclusivement, ont été les plus
respectés, et qu'ils sont tels que Godefroi les avait rédigés. Tout le changement qu'on y a fait, est d'avoir un peu
poli la langue romance, en laquelle ces Assises furent écrites dès la première rédaction. Encore cette langue
retient-elle plus de son ancienne grossièreté dans ces chapitres, que dans le reste de l'ouvrage. Pour ce qui est des
quatre premiers chapitres, il est clair qu'ils y ont été ajoutés, ou par Jean d'Ibelin, ou par les derniers rédacteurs.
Il ne paraît point que ni les uns ni les autres aient touché à l'ordre que Godefroi y avait établi.
[0383D] Aussi est-il juste et assez naturel. Il avait divisé son Code en chapitres, dont les premiers traitent de la
procédure et de tout ce qui y a trait, commençant, comme on l'a vu, par caractériser les juges et autres gens de
justice. Il employait les chapitres suivants à traiter des appeaux, ou appels, des gages de bataille et des duels.
Cette partie est curieuse, en ce qu'on y voit toutes les cérémonies, et autres circonstances des combats singuliers
entre les champions. Une autre partie était destinée à établir [0384A] ce qui concerne les baux et les gardes: une
autre à discuter les matières féodales, et principalement les services dus par les vassaux en guerre, en justice et
en mariage. C'est ce morceau en particulier qui fait voir que le fonds de ces Assises est tiré de notre
jurisprudence française, et qu'elles sont une des plus anciennes et plus pures sources de notre droit coutumier.
Dans une cinquième partie, Godefroi traitait des diverses matières qui n'entrent point dans les précédentes; et
dans une sixième partie, des droits du roi et des grands officiers de la couronne.
On a retenu le même ordre dans les rédactions qui ont suivi la première; et l'on y compte
aujourd'hui trois cent trente-un chapitres, en y comprenant [0384B] les additions. Ces Assises ont été longtemps
célèbres en Orient, où elles avaient force de loi. Baudouin, premier empereur français de Constantinople en
1204, les fit apporter de Jérusalem [(58)] {foot}
[0384D] Journal des Savants, 1690, p. 309, et ordonna qu'elles seraient observées dans les pays de
son obéissance. C'était par conséquent avant que Jean d'Ibelin en eût fait sa rédaction. En France nos
jurisconsultes de ces derniers siècles, et autres écrivains, nommément Du Cange dans sa belle édition De la vie et
des établissements de saint Louis, en ont fait beaucoup d'usage. Il paraît cependant que les anciens manuscrits de
ce Code sont fort rares, et qu'il n'y en a point d'autre que celui de la bibliothèque du Vatican, sur lequel ont été
faites toutes les copies qu'on en voit en France. Il y en [0384C] avait un exemplaire entre les manuscrits de Jean
Selden en Angleterre [(59)] {foot}
[0384D] Ang. Bib. ms. par. I, n. 3457., mais on n'est pas à portée de voir s'il est ancien ou récent.
S'il remontait jusqu'au XIIe siècle, et qu'il représentât l'ouvrage tel qu'il était avant la rédaction de Jean d'Ibelin,
il serait précieux. Il ne paraît point au reste qu'on en ait de cette nature, quoique l'usage qu'on fit de ce Code dans
l'empire de Constantinople, au commencement du XIIIe siècle, dut en faire multiplier les exemplaires. Les
manuscrits de la dernière rédaction ne sont plus de grand prix, depuis qu'elle est imprimée.
L'édition en est due aux soins de M. Gaspar Thaumas de la Thaumassière, avocat en parlement,
[0384D] qui y a joint les lignages de deçà la mer; les anciennes Coutumes du Beauvoisis par Philippe de
Beaumanoir; celles de Riom et d'Orléans, ensemble de savantes notes et observations sur les Assises de
Jérusalem et les Coutumes de Beauvoisis, et un Glossaire pour expliquer la plupart des vieux mots. Toutes ces
pièces réunies ensemble forment un volume in-folio, qui a été imprimé à Bourges, et vendu à Paris en 1690.
Avant cette édition, le texte original des Assises [0385A] ayant été traduit en Italien, fut imprimé
à Venise dès 1535, et n'y fut débité qu'en 1543. Mais la division originale de l'ouvrage a été changée dans cette
traduction. L'on y distingue deux parties: l'une intitulée l' Alta Corte, l'autre la Bassa Corte. D'ailleurs les
chapitres n'en répondent pas à ceux du texte original. Le P. Labbe, qui a fait entrer dans son Abrégé royal de
l'alliance chronologique de l'histoire sacrée et profane, quantité de choses des Assises de Jérusalem, a eu soin d'y
marquer les autres différences qui se trouvent entre ces mêmes Assises en romance, et leur traduction italienne.
2o Il y a sous le nom du duc Godefroi plusieurs lettres, dont quelques-unes lui sont particulières,
et les autres communes avec d'autres princes et prélats [0385B] croisés. Quoique celles-ci ne soient pas
10

