[0378D] Alb. Aq. ibid., p. 281, 282. Godefroi, qui s'était abstenu du carnage après la victoire,
laissa ses compagnons livrés à l'excès de leur joie, et, suivi de trois serviteurs, se rendit sans armes et nu-pieds
dans l'église du Saint-Sépulcre. Cet acte de dévotion édifia toute l'armée et lui rappela les devoirs de la piété.
Après la prise de Jérusalem on s'occupa d'en rétablir le royaume. Quatre personnages également
illustres, Godefroi, Raimond, Robert, duc de Normandie, et Tancrède, pouvaient prétendre à la couronne. Dix
chrétiens, choisis parmi les personnages [0378B] les plus recommandables du clergé et de l'armée, furent appelés
à élire le roi de Jérusalem. Les électeurs proclamèrent le nom de Godefroi et l'armée reçut cette décision avec la
joie la plus vive. On conduisit le duc en triomphe à l'église du Saint-Sépulcre, et là, il fit le serment de respecter
les lois de l'honneur et de la bonne foi. La cérémonie de son inauguration se borna à cette formalité, car il ne
voulut jamais porter les marques de la royauté, disant qu'il ne convenait pas qu'on lui vît une couronne d'or sur la
tête dans le lieu même où Jésus-Christ en avait porté une d'épines pour le salut des hommes. Il refusa
pareillement de prendre le titre de roi, se contentant de celui de duc et d'avoué du Saint-Sépulcre. Tous [0378C]
les historiens, qui ont parlé de cette élection, et dont la plupart avaient connu personnellement Godefroi, y
applaudissent avec les plus grands éloges. [(51)] {foot}
[0378D] Alb. Aquens. p. 284. Will. Tyr. l. IX, n. 1, 2; Rob. ib. p. 76; Bald. Gest. Fr. l. IV, p. 135;
Malm. ib., p. 142, 144; Ord. Vit. l. IX, pag. 757; Fulch. Gest. Fr. l. I, pag. 836; Spic. t. XII, p. 293. Il était juste,
dit l'un, qu'en cette occasion Godefroi eût la préférence, puisqu'il était au-dessus de tous les princes de l'armée,
tant par ses exploits héroïques et ses conseils que par sa foi et ses vertus. Il la méritait, ajoute un autre, par la
raison qu'il était plus propre à donner du relief à la dignité royale qu'à en recevoir d'elle. Car ce n'étaient point les
honneurs qui le rendaient illustre, c'était au contraire lui qui relevait l'éclat et le brillant des honneurs. Ainsi il
arriva, que pour un duché qu'il avait abandonné par piété, la Providence lui rendit un royaume.
[0378D] Ce royaume, il est vrai, était alors peu de chose, et ne laissa pas néanmoins de subsister
quatre-vingthuit ans. Les villes qui en dépendaient étaient en petit nombre, et séparées les unes des autres par de
vastes déserts. Pendant le peu de temps que régna Godefroi, il pensa moins à faire des entreprises sur l'ennemi
qu'à conserver les conquêtes des chrétiens, et à y établir une bonne police. Il se présenta toutefois [0379A] une
occasion qui fit craindre et respecter fort au loin le nouveau roi. [(52)] {foot}
[0379D] Will. Tyr. ib., n. 10-12; Alb. Aq. ib., p. 288; Dod. chr. an. 1100, p. 464, Sig. Chr. an.
1099; Tud. ib. p. 813, 814; Raim. de Ag., pag. 182, 183. Le soudan d'Egypte, irrité de la prise de Jérusalem,
assembla une armée innombrable de Turcs, d'Arabes, de Sarrasins, et marcha avec le roi de Babylone, pour la
reprendre sur les chrétiens. Ses troupes, selon divers auteurs, et de l'aveu même de Godefroi dans sa lettre au
pape Pascal II, allaient à quatre cent mille gens de pied, et cent mille chevaux. Le roi, en étant averti, fit faire des
prières publiques pour implorer le secours du Seigneur, et vint avec les autres princes croisés au devant de
l'ennemi. Ils le trouvèrent campé dans les plaines d'Ascalon; et quoique l'armée chrétienne ne fût que de cinq
mille chevaux et quinze mille hommes de pied, elle attaqua cette multitude d'infidèles, [0379B] en tua cent mille
sur la place, mit les autres en fuite et fit sur eux un butin immense. C'était le 4 août, peu de jours après l'élection
de Godefroi; et dès lors les émirs ou princes d'Ascalon, de Césarée et de Ptolémaïde recherchèrent son amitié et
se rendirent même ses tributaires.
Après cette triomphante expédition la plupart des seigneurs croisés s'en retournèrent en leur pays;
et Godefroi tourna tous ses soins au bon gouvernement de son nouvel Etat. Sa piété le fit commencer par le
spirituel. Il y fit établir un patriarche, fonda et dota richement deux chapitres de chanoines, l'un dans l'église du
Saint-Sépulcre, l'autre dans l'église du Temple, et un monastère dans la vallée de Josaphat. [0379C] Il plaça dans
ce monastère les moines qu'il avait amenés avec lui, après les avoir tirés des maisons les mieux réglées. Après
quoi il travailla à donner à ses sujets un code fixe qui leur servît de règle dans les affaires civiles. C'est ce qu'on
nomme les Assises, ou bons Usages du royaume de Jérusalem, et dont il sera parlé plus en détail dans la suite.
Il n'y avait pas tout à fait un an entier que cet excellent prince régnait, lorsque Dieu, voulant
récompenser ses travaux et couronner sa vertu, l'appela à un royaume qui n'aura point de fin. Godefroi, intrépide
dans les combats, le fut aussi aux approches de la mort. Intrépidité au reste, qui ne venait que d'une ferme
confiance aux miséricordes de Dieu, bien différente de celle de ces esprits prétendus [0379D] forts et vains
philosophes. Comme sa maladie fut de cinq semaines, et qu'on pleurait d'avance la perte qu'on allait faire, il avait
l'attention de consoler luimême les affligés. Etant consulté sur son successeur, il répondit tout simplement que ce
devait être celui qui en serait digne. Enfin sentant le mal s'augmenter, il se confessa avec beaucoup de
componction et de larmes; et ayant reçu le saint viatique, il s'endormit dans le Seigneur. Sa mort, qui arriva le 18
[0380A] juillet 1100 [(53)] {foot}
7

