[0373D] Berth. Chr. an. 1080. Ursp. ib. La fortune sembla favoriser d'abord les Saxons, [0373C]
et déjà le roi voyait son armée fuir devant ses ennemis victorieux, lorsque Godefroi changea leur victoire en
défaite en tuant de sa propre main le roi Rodolfe [(25)] {foot}
[0373D] Will. Tyr. ibid., cause de la guerre. Au bout de trois ans, le roi Henri, toujours irrité
contre le pape Grégoire VII, ayant mis le siége devant Rome, et y ayant perdu beaucoup de temps, Godefroi
trouva enfin le moyen d'y entrer le premier, et en ouvrit les portes aux assiégeants: service signalé qui mit Henri
en état d'effectuer le dessein qu'il avait depuis longtemps de se faire couronner empereur, ce qui se fit à Pâques
de l'année suivante [(26)] {foot}
[0373D] Berth. ibid. an. 1082; Malm. ib.; Hug. Fl. Chr., pag. 227, 228..
Il arriva cependant que celui qui avait si avantageusement servi ce prince se trouva dans
l'obligation de lui déclarer la guerre. Henri ayant outragé [0373D] l'impératrice Praxède, soeur de Godefroi, ce
héros, infiniment sensible au point d'honneur, ne crut pas devoir laisser un affront de cette nature sans vengeance
[(27)] {foot}
[0373D] Berth. ibid. an. 1095; Dod. ibid.. Il arma donc contre l'empereur, et fut assez heureux
pour le battre et le mettre en fuite [(28)] {foot}
[0374D] Ord. Vit. l. VII, p. 639..
A la faveur de cette guerre, Thierri, surnommé le Grand, évêque de Verdun [(29)] {foot}
[0374D] Spic. t. XII, p. 284., tenta de tirer de [0374A] la dépendance du duché de Bouillon le
comté de Verdun, qui en dépendait effectivement, comme on le voit, à n'en pas douter, par les statuts de l'aïeul
maternel de notre héros [(30)] {foot}
[0374D] Mart. Anec. t. I, p. 189, 190., pour tenir dans le devoir les avoués de cette Eglise. Afin de
mieux réussir dans son projet [(31)] {foot}
[0374D] Spic. ibid., Thierri engagea l'empereur à établir vicomte de Verdun Albert, comte de
Namur, seigneur puissant et reconnu pour ennemi de Godefroi. Albert, soutenu par les troupes de l'évêque de
Verdun, vint assiéger Bouillon. A cette nouvelle Godefroi y vole avec son armée, et en fait lever le siége après y
avoir tué beaucoup de noblesse. Ensuite par représailles, Godefroi, ayant délivré Henri, comte de Grandprey, que
l'évêque de Verdun tenait en prison, le lâcha sur les terres de ce dernier, et [0374B] bâtit de son côté une
forteresse à Stenai, sur les confins du même diocèse. La guerre s'alluma de nouveau, et Thierri, aidé du comte
Albert et d'autres troupes auxiliaires, vint mettre le siége devant Stenai. On combattit de part et d'autre avec
beaucoup de valeur, et la victoire resta douteuse. Godefroi envoya Eustache et Baudouin, ses frères, lever des
troupes en France et en Allemagne, et avec ce renfort, il s'empressa de secourir Stenai, dont l'évêque de Verdun
fut contraint de lever le siége. C'était en la 40e année de l'épiscopat de Thierri, vers 1086; et les choses
demeurèrent en cet état jusqu'au temps de la publication de la croisade.
[(32)] {foot}
[0374D] Malm. ib. p. 144. Alors Godefroi, animé d'un esprit de piété, prit le parti de tourner ses
armes contre les ennemis [0374C] du nom chrétien, et s'y engagea par voeu. Dès ce moment il fut délivré d'une
fièvre lente que lui avaient laissée les fatigues du siége de Rome, et sa santé alla toujours se fortifiant de plus en
plus, ce qui lui inspira une nouvelle ardeur pour la guerre sainte. Afin de l'entreprendre avec plus de succès, il fit
généreusement la paix avec Richer, évêque de Verdun, successeur de Thierri. Non-seulement il lui céda le comté
de sa ville épiscopale, que Richer, par esprit de reconnaissance, transporta sur-le-champ à Baudouin, frère de
Godefroi, et que Baudouin, à son départ pour la croisade, rendit à l'évêque par un plus grand trait de générosité;
mais il rasa encore la forteresse de Montfaucon, qu'il avait construite dans le diocèse de Verdun et donna à cette
[0374D] église les places de Stenai et de Mousay. En dédommagement l'évêque et le clergé de Verdun donnèrent
au duc des sommes considérables qu'il employa aux frais de son voyage. Ceci ne suffisant pas encore pour sa
dépense, il aliéna à l'église de Liege son beau duché de Bouillon, moyennant trois marcs d'or et trois cents marcs
d'argent [(33)] {foot}
[0374D] Ibid. Mart. Amp. Coll. t. IV, p. 1079..
4

