apparemment des productions de sa plume, plus d'une raison exige néanmoins que nous en rendions compte.
D'un côté, elles portent son nom; et par conséquent elles lui appartiennent par quelque endroit, comme y ayant eu
quelque part, et peut-être la principale en qualité de premier général de l'armée chrétienne. De l'autre, elles
méritent d'être connues, puisqu'elles concernent les aventures des croisés; et nous ne pouvons avoir d'occasion
plus convenable que celle-ci de les faire connaître.
Le première de ces lettres dans l'ordre des temps, et qui est particulière à notre héros, fut écrite des
environs de Constantinople au mois de mai 1096, lorsque l'empereur Alexis Comnène faisait sentir à [0385C]
l'auteur les effets de sa haine contre les Latins [(60)] {foot}
[0385D] Will. Tyr. l. II, n. 10.. C'est une réponse à celle que le prince Boëmond, avant de partir
pour la croisade, avait écrite à Godefroi pour lui faire connaître le caractère de duplicité et de fourberie de cet
empereur, et l'avertir de s'en donner de garde. Godefroi, qui ne l'avait déjà que trop connu par sa propre
expérience, confirme dans sa lettre tout ce que son ami lui en disait. Elle est bien écrite à tous égards, et nous a
été conservée par Guillaume de Tyr, qui lui a donné place dans son Histoire de la guerre sainte.
Foucher de Chartres [(61)] {foot}
[0385D] Fulc. Ges. Fr. l. I, n. 15, p. 830, 831., autre historien de la Croisade, nous a transmis une
autre lettre adressée au pape Urbain II. Celle-ci fut écrite d'Antioche le onzième de septembre 1098, et porte en
tête les [0385D] noms de Boëmond, nommé le premier parce qu'il avait été reconnu prince d'Antioche: de
Raimond comte de Saint-Giles, de Godefroi duc de Lorraine, de Robert comte de Normandie, de Robert comte
de Flandres et d'Eustache comte de Boulogne. La première partie de cette lettre roule principalement sur la
manière dont fut prise la ville d'Antioche par les croisés, ce qu'ils y eurent à souffrir, lorsque trois jours après
s'en être rendus maîtres, ils s'y virent assiégés par une multitude innombrable d'infidèles; la découverte de la
sainte lance, qu'ils regardèrent comme un gage de la protection de Dieu [0386A] sur eux; et la victoire signalée
qu'ils remportèrent sur leurs ennemis au bout de vingt-cinq jours, à compter du troisième de juin qu'ils avaient
pris la ville, jusqu'au vingt-huitième du même mois, que les infidèles en levèrent le siége, et furent défaits.
L'autre partie de la lettre est employée à annoncer au pape la triste nouvelle de la mort
d'Adheémar, évêque du Puy, qu'il avait établi son vicaire pour la croisade, et à le presser de venir le remplacer.
Pour l'y déterminer, les princes croisés se servent des motifs les plus puissants et finissent par prier Dieu qu'il lui
fasse exécuter ce louable dessein.
M. Baluze, qui ne s'était pas sans doute aperçu que cette lettre se trouve enchâssée dans l'histoire
de Foucher, l'a réimprimée dans ses Miscellanea [(62)] {foot}
[0386D] Tom. I. p. 415, 419.. [0386B] Mais son édition, qu'il a donnée sur un ancien manuscrit de
la bibliothèque du Roi, n'est pas tout à fait inutile. Elle contient une addition, ou postscriptum, qui manque dans
l'exemplaire de Foucher, et qui nous apprend la date précise de la lettre. L'addition est pour se plaindre de ce que
le pape, qui avait été le prédicateur et le principal auteur de la croisade, accordait cependant à quelques croisés
dispense de faire le voyage auquel ils s'étaient engagés, ce qui était très-préjudiciable à l'exécution du dessein
projeté. L'on y donne aussi avis au pontife romain que l'empereur de Constantinople n'avait point tenu aux
croisés ce qu'il leur avait promis. C'est un seul personnage qui parle dans cette addition, mihi quidem relatum est,
quoique la [0386C] lettre soit au nom de tous, et que tous y parlent en commun, excepté l'endroit qui regarde la
convention de Boëmond avec un Turc pour lui livrer la ville, et où ce prince raconte ce fait seul, en parlant en
son nom.
Du reste les différences qui se trouvent entre les deux exemplaires de cette lettre ne sont pas fort
considérables. Celui de Foucher, en marquant le jour de la prise d'Antioche, porte le troisième des Nones de
juillet, qui serait le cinquième du même mois: ce qui est une faute, comme il est clair par le témoignage de
Guillaume de Tyr et d'autres historiens. Il faut lire de juin au lieu de juillet, ainsi qu'il est exprimé dans
l'exemplaire de Baluze. [0386D] Dans celui-ci le prince d'Antioche, au temps de sa prise, est nommé Cassien, et
Gratien dans Foucher. Ici la forteresse de la ville est toujours nommée Castrum; et Asylum dans Baluze. De
même l'émir ou commandant qui la rendit aux croisés est nommé Admiratus dans Foucher, et Admirabilis dans
Baluze, ce qui est une faute. Enfin l'inscription originale de la lettre est plus entière dans l'exemplaire de Foucher
que dans celui de Baluze.
Dom Martène et dom Durand nous ont donné une autre lettre des princes croisés [(63)] {foot}
11

