[0388D] Andr. Bib. Belg. p. 291. témoigne qu'il y avait encore une autre lettre du roi Godefroi, à
qui elle était propre. Elle se conservait au temps de ce bibliographe [0388D] chez les chanoines réguliers de
Tongres. Godefroi l'adressait au pape, on ne dit point lequel, si c'était Urbain ou Pascal II, et y traitait de ses
guerres en Palestine. Si Valère-André y a regardé de près, et que cette lettre soit effectivement particulière à
Godefroy, elle doit être différente des deux autres adressées, l'une à Urbain, l'autre à Pascal, et desquelles on a
rendu compte. En ce cas elle mériterait qu'on la recherchât et qu'on en fit présent au public qui y trouverait peutêtre des faits ou circonstances de faits qui ne se lisent pas dans les autres, quoique sur le même sujet.
De toutes les harangues, remontrances ou exhortations [0389A] qu'ait faites Godefroi, soit aux
croisés, en qualité de général de leur armée, soit à ses sujets, en qualité de souverain, on ne nous a conservé que
celle qu'il fit au siége d'Antioche, lorsque toutes choses paraissant désespérées pour l'armée chrétienne, elle était
sur le point de le lever. Nous en sommes redevables à Guillaume de Tyr, qui a eu soin de la faire entrer dans sa
belle Histoire de la Croisade [(68)] {foot}
[0389A] Will. Tyr. l. V, n. 5., honneur qu'il n'a pas fait à tant d'autres, rapportées par les autres
historiens. Cette harangue est courte, mais pathétique, puissante en motifs, pleine de traits de piété et de grandeur
[0390A] d'àme. Elle eut son effet, en inspirant aux croises un nouveau courage, et les portant à faire de nouveaux
efforts, qui furent suivis de la défaite des infidèles et de la prise de la ville.
Le style de cette pièce, et celui de la lettre qui est particulière à Godefroi, montrent que leur auteur
parlait latin assez purement, et même avec une certaine élégance pour son siècle. On voit la même chose par trois
ou quatre chartes qu'on a de lui, en faveur d'autant de monastères: supposé néanmoins que ce soit lui-même qui
les ait dictées.

13

