[0386D] Anec., t. I, p. 272, 273.; mais elle ne porte en tête que les noms de Boëmond, de
Raimond [0387A] comte de Saint-Giles, du duc Godefroi et de Hugues le Grand. Elle est circulaire, étant
adressée généralement à tous les catholiques, pour leur apprendre les progrès de la croisade. Quoique beaucoup
plus courte que la précédente, elle comprend néanmoins plus de faits, mais seulement en général et sans leurs
circonstances. Elle remonte jusqu'à l'accommodement, que les princes croisés firent au mois de mai 1096 avec
l'empereur des Grecs, et touche l'action entre l'armée chrétienne et celle des Turcs à la fin du même mois, dans
laquelle les croisés perdirent trois mille hommes, et tuèrent trente mille de ces infidèles. Elle passe ensuite à la
prise de Nicée et à celle d'Antioche, sans y joindre d'autres circonstances, sinon que cette dernière ville [0387B]
avait coûté dix mille hommes aux chrétiens, et soixante-dix mille aux Turcs. La lettre finit par annoncer aux
fidèles à qui elle est adressée que le roi de Perse se disposait à livrer bataille aux croisés le jour de la Toussaint
suivant, et par les conjurer de leur obtenir le secours du Seigneur par leurs prières, leurs jeûnes, leurs aumônes.
Pour les y porter plus puissamment, elle ajoute que ce prince avait assuré que s'il remportait la victoire, il ne
cesserait, avec le roi de Babylone et plusieurs autres rois infidèles, de faire la guerre aux Chrétiens, au lieu que si
ceux-ci étaient les victorieux, il embrasserait, lui et tous ceux qu'il pourrait gagner, la foi de Jésus-Christ.
Les éditeurs avaient déjà publié cette lettre sur [0387C] un manuscrit de Saint-Aubin d'Angers, en
la rapportant à l'année 1097, lorsque l'ayant trouvée dans un autre manuscrit de S. Thierri près de Reims, ils l'ont
donnée de nouveau [(64)] {foot}
[0387D] Am. coll. t. I, p. 568, 569,, en lui assignant l'année suivante, à laquelle elle appartient. En
effet, quoiqu'elle soit sans date, il y a toute apparence qu'elle fut écrite et envoyée en Europe, au même temps
que la précédente au pape Urbain II. On ne peut même en douter en voyant qu'elle fait mention de la prise
d'Antioche, qui se fit le troisième de juin 1098, et qu'elle ne parle d'autres faits qui la suivirent, que de ceux qui
devaient arriver à la Toussaint suivante.
Dans ce dernier exemplaire, la lettre est accompagnée [0387D] d'un billet de Hugues, évêque de
Grenoble, à l'archevêque de Tours et à ses chanoines. Hugues y dit que cette lettre lui ayant été apportée à
Grenoble, il leur en envoie copie, afin qu'ils la communiquent à tous ceux qui se trouveraient à la fête,
apparemment de Saint-Martin, qui se célébrait alors avec un concours prodigieux de peuples, et que ceux-ci à
leur tour la fassent connaître dans les divers lieux de leur résidence. Ce pieux prélat se proposait par là, comme il
le déclare expressément, d'augmenter le nombre des croisés et de leur procurer les secours spirituels qu'ils
demandaient.
Dodechin dans sa continuation de la Chronique [0388A] de Marien Scot [(65)] {foot}
[0387D] Dod. Chr. an. 1100, p. 463-465., nous a conservé une autre lettre du roi Godefroi qui n'y
prend néanmoins, par une humble modestie, que la qualité d'avoué de l'église du Saint-Sépulcre. Celle-ci lui est
commune avec Daïmbert, archevêque de Pise, établi patriarche de Jérusalem, et Raimond, comte de saint Giles.
Elle est adressée au pape Pascal II, successeur immédiat d'Urbain, et fut écrite peu de temps après la célèbre
victoire que l'armée chrétienne remporta sur les infidèles près d'Ascalon, le quatrième d'août 1099, et dont elle
fait une relation un peu circonstanciée. Le pape cependant la reçut un peu tard, puisqu'il n'y répondit que le
quatrième de mai de l'année suivante: retardement qui fut causé sans doute par les mesures qu'il lui fallut prendre
[0388B] pour envoyer un légat aux croisés. Il paraît que l'intention des auteurs de la lettre était qu'elle fût
circulaire. C'est ce que fait juger l'inscription, dans laquelle ils joignent au pape tous les évêques et tous les
fidèles du monde chrétien. Outre la relation de la journée d'Ascalon, dont il a été parlé, la lettre contient une
récapitulation succincte des conquêtes de l'armée des croisés, depuis la prise de Nicée jusqu'au départ du duc de
Normandie et du comte de Flandres, pour retourner dans leurs Etats, ce qui arriva peu de temps après la victoire
d'Ascalon. Elle finit par conjurer ceux à qui elle est adressée d'avoir tous les égards possibles pour les croisés qui
s'en revenaient en Europe, et qui en furent vraisemblablement les porteurs, et de les aider à payer leurs [0388C]
dettes.
Dom Martène et Dom Durand, ayant trouvé cette lettre dans un manuscrit de l'abbaye de Signy au
diocêse de Reims, l'ont publiée de nouveau [(66)] {foot}
[0388D] Anec. ibid. p. 281-283.. Le texte dans leur édition est un peu plus entier que dans
l'exemplaire de Dodechin. Il s'y est cependant glissé une faute qui est à remarquer. On y lit après les premières
lignes, ut de ariete nummus, au lieu qu'il devrait y avoir, ut de ariete minimus. Le défaut de points sur les i dans
les anciens manuscrits a donné occasion à cette faute.
Valère-André [(67)] {foot}
12

