illis autem procul dubio in ipso praelio XXX millia mortua sunt, ex nostris vero tria millia in pace defuncta sunt,
qui sine dubitatione ulla vita gloriantur aeterna. Ibi certe innumerabiliter copiam auri et argenti atque
pretiosarum vestium, nec non et armorum omnes nos recuperavimus. Nicaeam quoque ingentem civitatem
virtute forti comprehendimus, et ultra eam castra et civitates, et per decem dietas acquisivimus. Postea apud
Antiochiam bellum magnum fecimus quod multum viriliter devicimus, adeo quod ex eis sexaginta et novem
millia occisa [0391B] sunt, ex nostris vero decem millia in pace defuncta sunt. Quis tale gaudium vidit? Sive
enim vivimus, sive morimur, Domini sumus (Rom. XIV, 8). Ad haec pro certo sciatis regem Persarum in
festivitate Omnium Sanctorum nobis praelium se peracturum mandasse, asserens quod si nos devicerit,
nullatenus cum rege Babyloniae et aliis pluribus regibus paganis super Christianos cessabit. Porro si perdiderit,
[0392A] se et omnes quos adjungere poterit, Christianos futuros spopondit. Unde vos valde precamur, ut inde
jejunia, ac eleemosynas missasque assidue cum devotione faciatis. Specialiter autem tertium diem ante festum
qui est dies Veneris, in quo triumphante Christo praelium potenter commissuri sumus, devote cum eleemosynis
et orationibus observetis.
Ego Gratianopolitanus [(69)] {foot}
[0391B] Is erat S. Hugo, qui anno 1081, a Gregorio papa VII consecratus, paucis post annis S.
Brunonem ejusque socios excepit, atque eis Carthusiae [0392B] solitudinem ad novum vitae genus instituendum
ibidem commisit. Praeerat vero tunc Turonensi Ecclesiae Radulphus II. episcopus has litteras mihi allatas
Gratianopolim vobis sanctae Turonensis Ecclesiae archiepiscopo et canonicis mitto, ut per vos omnibus qui ad
festum convenerint innotescant, et per eos diversis partibus orbis ad quas redituri sunt, alii eorum justis
petitionibus, orationibus et eleemosynis subveniant, alii vero cum armis accurrere festinent.

EPISTOLA V. DAIMBERTI PISANI ARCHIEPISCOPI, GODEFRIDI BULLONII ET
RAYMUNDI COMITIS S. AEGIDII AD PASCHALEM PAPAM. (Anno 1100.) De victoriis ab exercitu
Christiano in terra sancta reportatis. [0392B]
[Vide in Paschali ad an. 1118.]

15

