A la connaissance de la langue latine il joignait celle de l'ancien langage français et de la langue
teutonique. Cette connaissance lui servit plus d'une fois à la croisade pour apaiser les différends qui [0372A]
s'élevaient entre les Français et les Allemands [(17)] {foot}
[0372D] Otto. Chr. l. VII, c. 5; Ursp. Chr. an. 1099, Alb. Chr. an. 1099, par. II, p. 180..
La solidité de sa piété ne permet pas non plus qu'on doute qu'il ne fût fort instruit de sa religion.
Nous en avons un autre indice, qui, bien que pris de choses assez communes, fait néanmoins préjuger
avantageusement de ce qui se passait dans les plus importantes. [(18)] {foot}
[0372D] Will. Tyr. l. IX, n. 2. Godefroi ne voyait point d'images et de figures dans les églises,
qu'il ne voulût savoir ce qu'elles représentaient. A cet effet, il s'adressait aux clercs et autres personnes qui lui
paraissaient plus instruites, et les priait de l'en instruire luimême. Le rôle brillant qu'il joua en tant d'occasions,
soit dans les combats ou dans les campements, soit aux siéges de villes ou dans les négociations, [0372B] soit
enfin dans le gouvernement du royaume de Jérusalem, quoique son règne ait été très-court, tout cela annonce
qu'il possédait toutes les connaissances nécessaires à un grand capitaine, à un habile politique, à un sage
souverain.
Tel était Godefroi [(19)] {foot}
[0372D] Lamb. Schab. an. 1076; Spic. t. XII, p. 284; Mir. Not. ib., p. 257, 258; Cal. Hist. de Lor.
t. l, p. 1125. en 1076, année où mourut le duc Godefroi le Bossu, son oncle maternel, qui lui laissa le duché de
Bouillon. Il prit aussitôt le titre de duc de Bouillon, sous lequel il est plus connu, et qu'il a immortalisé. Il devait
aussi succéder à son oncle dans ses autres possessions puisque celui-ci, n'ayant point d'enfants, l'avait adopté
pour son fils et désigné comme son héritier; mais le roi Henri IV, regardant les fiefs de [0372C] cette succession
comme lui étant dévolus, revêtit Conrad, son propre fils, du duché de Lorraine, et donna au jeune Godefroi le
marquisat d'Anvers, par une espèce de dédommagement. Dans la suite cependant, Conrad ayant donné sujet de
mécontentement au roi son père, ce prince lui ôta la Lorraine et la rendit à Godefroi, à qui elle appartenait de
droit, et qui d'ailleurs l'avait bien méritée par les services signalés qu'il avait rendus à Henri, comme on le verra
par la suite [(20)] {foot}
[0372D] Malm. ib. p. 143..
On distinguait alors la haute et la basse Lorraine. Mais la haute Lorraine n'était presque connue
que sous le nom de Mosellana; et par la dénomination de Lorraine on n' entendait que la basse, qui n'était autre
que le duché de Brabant. Dans la suite le [0372D] nom de Lorraine passa à la Mosellane. C'est ce qui commença,
ce semble, dès le temps de Jacques de Vitri qui, faisant l'éloge de notre héros, le qualifie duc de Brabant, quoique
tous les historiens qui l'avaient précédé lui donnent le titre de duc de Lorraine [(21)] {foot}
[0372D] Mart. ibid. t. III, p. 282..
[0373A] Une des premières occasions où Godefroi signala son courage [(22)] {foot}
[0373D] Will. Tyr. ib. n. 7. fut un combat singulier qu'on le contraignit de soutenir contre un autre
jeune seigneur du pays, son parent. Ils étaient en désaccord au sujet d'une terre considérable, et il fallut terminer
le différend par cette voie meurtrière, ce qui n'était alors que trop ordinaire, surtout parmi la noblesse. Le jour
venu pour l'action, les deux champions entrèrent en lice en présence de Henri, roi de Germanie et de toute sa
cour. Après plusieurs passes Godefroi porta sur le bouclier de son adversaire un si rude coup, que l'épée se brisa
dans sa main. Les spectateurs, voyant que la partie n'était plus égale, voulurent faire cesser le combat. Mais tous
deux s'y refusèrent. Godefroi, se servant alors comme [0373B] il put du tronçon d'épée qui lui restait, en frappe
si rudement son adversaire à la tempe gauche, qu'il le renverse demi-mort et le désarme aussitôt; mais se voyant
maître de la vie de son ennemi, au lieu de la lui ôter, il pria les seigneurs présents de l'engager à accepter un
accommodement honorable. La générosité et la valeur que Godefroi fit paraître en cette rencontre lui acquirent
une gloire immortelle.
[(23)] {foot}
[0373D] Malm. ib.; Wil. Tyr. ib. n. 8. Il entra ensuite dans les armées du roi Henri, depuis
empereur, et servit ce prince avec beaucoup de bravoure et de succès. Il assista à la bataille qui se donna en Saxe
en 1080, et personne ne fut jugé plus digne que Godefroi de porter l'aigle impériale. [(24)] {foot}
3

