[0379D] Il s'est glissé une faute dans le P. Maimbourg, où on lit huitième pour dix-huitième.
Orderic Vital [0380D] (l. X, p. 777,) en fait une plus considérable en donnant à Godefroi trois ans de règne., fut
pleurée de tous les chrétiens, et même de plusieurs des infidèles parmi les Turcs, les Arabes et les Sarrasins. On
enterra son corps avec la pompe convenable dans l'église du Saint-Sépulcre, qui devint depuis le lieu de la
sépulture des rois ses successeurs.
Foucher, clerc de Chartres, chapelain, et historien de Baudouin, frère de Godefroi, à qui il
succéda, fit un épitaphe pour orner le tombeau de ce pieux roi. Mais elle est d'une si grande platitude, qu'elle ne
mérite pas d'être rapportée. On en trouve une autre commune aux deux frères, entre les oeuvres de Philippe, abbé
de Bonne-Espérance en Hainaut. Mais en voici une troisième qui nous paraît originale, et qui vaut mieux que les
deux autres.
[0380B] EPITAPHE.
Mirificum sidus, dux hic recubat Godefridus: Aegypti terror, Arabum fuga, Persidis horror. Rex
licet electus, rex noluit intitulari, Nec diademari, sed sub Christo famulari: Cujus erat cura Sion reddere sua jura,
Catholiceque sequi sacra dogmata juris et aequi: Totum schisma seu [teri] circa se jusque fovere Sic et cum
superis potuit diadema mereri: Militiae speculum, populi vigor, anchora cleri.
Cette épitaphe, jointe à tout ce qui vient d'être dit de Godefroi dans l'histoire de sa vie, suffit pour
le faire connaître tel qu'il a été. Il réunissait éminemment en sa personne toutes les vertus chrétiennes, [0380C]
civiles et militaires, sans mélange d'aucun défaut. Nous ajouterons qu'il avait la taille au-des-sus de la moyenne,
la mine et le port majestueux, et une force extraordinaire. Il vécut sans contracter d'alliance, et mourut sans
enfants. Aucun des écrivains du temps, ou de ceux qui les ont suivis de près, ne nous a appris l'âge auquel
mourut cet incomparable héros. Le P. Maimbourg est le seul que nous connaissions entre les modernes qui l'ait
fixé à quarante ans. [(53*)] {foot}
[0380D] Mir. Cod. don. p. 230. Boll. ib. p. 141, not. Il est certain qu'il ne mourut pas vieux,
puisque sa mère vivait encore en 1098, et même qu'elle ne mourut qu'en 1113. Suivant cette supputation, il serait
né en 1060 ou 1061. On dit qu'il vînt au monde avec la figure d'une épée, empreinte sur la partie exterieure
[0380D] du bras droit, depuis l'épaule jusqu'au poignet [(54)] {foot}
[0380D] Andr. Bib. Belg. p. 291..
Guillaume de Tyr, en finissant son éloge, assure qu'il mourut dans la pénitence, et lui donne le
titre de confesseur de Jésus-Christ. Molanus, Fisen et les successeurs de Bollandus en font quelque mention.
Plusieurs monastères, entre autres les abbayes de S.-Hubert, d'Afflighem, de Gorze, et le pricuré de S.-Dagobert
de Stenai, l'honorent comme leur [0381A] bienfaiteur [(55)] {foot}
[0381D] Mart. am. Coll., t. IV, p. 996. Anec. t. I, p. 261, 262. Mit. Cod. don., p. 224; Spic. t. X, p.
[0382D] 605.. Les églises de Liége et de Verdun sont en droit de le regarder en la même qualité, à raison des
grands biens qu'il leur a faits. Nous finirons ce que nous avons à dire sur la personne de ce héros chrétien par le
beau portrait que M. l'abbé de Choisy en fait en peu de mots [(56)] {foot}
[0382D] Journ. des savants. 1712, p. 119.. «Jamais l'antiquité fabuleuse, dit cet historien si poli,
ne s'est imaginé un héros aussi parfait en toutes choses que la vérité de l'histoire nous représente Godefroi de
Bouillon. Sa naissance était illustre; mais ce fut son mérite qui l'éleva au-dessus des autres, et l'on peut dire de lui
que sa grandeur fut l'ouvrage de sa vertu.» Horstius et Picard, l'un et l'autre éditeurs de S. Bernard, donnent à
notre héros pour femme Mathilde, fondatrice de l'abbaye de S. Satur. [0381B] Mais il est constant, par la suite de
son histoire, qu'il ne contracta jamais d'alliance. De sorte que ces écrivains pourraient fort bien l'avoir confondu
en ceci avec Godefroi le Bossu, son oncle maternel.

§ II.— Ses écrits.
Quant aux écrits de Godefroi, l'on ne doit pas s'attendre qu'ils soient en grand nombre ni de longue
haleine. Il y en a toutefois suffisamment pour lui mériter le titre d'écrivain.
8

