b. Qui prídie, Símili modo, manibus iunctis;
c. verba Domini, manu dextera, si opportunum videtur, ad panem et ad calicem extensa;
ad ostensionem autem hostiam et calicem aspicientes ac postea profunde se
inclinantes;
d. Unde et mémores et Supra quae, manibus extensis;
e. Súpplices, inclinati et manibus iunctis usque ad verba ex hac altáris participatióne, ac
deinde erecti et se signantes ad verba omni benedictióne caelésti et grátia repleámur.
223. Meménto defunctorum et Nobis quoque peccatóribus uni alterive e concelebrantibus
committi convenit, qui solus ea, manibus extensis, et elata voce profert.
224. Ad verba Nobis quoque peccatóribus omnes concelebrantes pectus sibi percutiunt.
225. Per quem haec ómnia a solo celebrante principali dicitur.
Prex eucharistica II
226. In Prece eucharistica II Vere Sanctus a solo celebrante principali, extensis manibus,
profertur.
227. Ab Haec ergo dona usque ad Et súpplices omnes concelebrantes omnia simul proferunt,
hoc modo:
a. Haec ergo dona, manibus ad oblata extensis;
b. Qui cum passióni et Símili modo, manibus iunctis;
c. verba Domini, manu dextera, si opportunum videtur, ad panem et ad calicem extensa;
ad ostensionem autem hostiam et calicem aspicientes ac postea profunde se
inclinantes;
d. Mémores ígitur atque Et súpplices, manibus extensis.
228. Intercessiones pro vivis: Recordáre, Dómine, et pro defunctis: Meménto étiam fratrum
nostrórum, uni alterive e concelebrantibus committi convenit, qui solus eas, manibus extensis,
profert.
Prex eucharistica III
229. In Prece eucharistica III Vere Sanctus a solo celebrante principali, extensis manibus,
profertur.
230. A Súpplices ergo te, Dómine, usque ad Réspice, quáesumus, omnes concelebrantes
omnia simul proferunt hoc modo:
a. Súpplices ergo te, Dómine, manibus ad oblata extensis;
b. Ipse enim in qua nocte tradebátur et Símili modo, manibus iunctis;
c. verba Domini, manu dextera, si opportunum videtur, ad panem et ad calicem extensa;
ad ostensionem autem hostiam et calicem aspicientes ac postea profunde se
inclinantes;
d. Mémores ígitur et Réspice, quáesumus, manibus extensis.
37

