et remply de piété et justice, comme venant de la main de Dieu, cela nous est indifférent. Nous n’affectons la
nation, mais la religion.
[5] Institutio Christiana, IV, 20, 31.
[6] Hodie inter omnes fere constat, vocabulum francogallicum «huguenot» versionem vocabuli helvetici
«Eidgenosse» esse, cfr. Le nouveau petit Robert sub voce.
[7] Sic legitur nomen latinizatum in numismate.
[8] «chose qui tournerait à perpétuel regret, serait contre notre naturel et non convenable à notre âge».
[9] catholiquement et sans scandales
[10] places de sûreté
[11] La paix de Monsieur, «Monsieur» erat titulus fratris minoris natu regis in sermone aulico.
[12] Felice Perretti; 1585 – 1590.
[13] Niccolò Sfondrato, 1590 – 1591
[14] «provisoirement et en attendant la pacification générale»
[15] Ippolito Aldobrandini, 1592 - 1605
[16] «Édit de Nantes en faveur de ceux de la réligion prétendue réformée»
[17] «Édit et Déclaration du Roi sur les précédents édits de pacification»
[18] «perpétuel et irrévocable»
[19] Premièrement, que la mémoire de toutes choses passées d’une part et d’autre, depuis le commencement du
mois de mars 1585 jusqu’à notre avènement à la couronne et durant les autres troubles précédents et à leur
occasion, demeurera atteinte et assoupie, comme de chose non advenue.
Et ne sera loisible ni permis à nos procureurs généraux, ni autres personnes quelconques, publicques ni privées,
en quelque temps, ni pour quelque occasion que ce soit, en faire mention, procès ou poursuite en aucunes cours
ou juridictions que ce soit.
[20] Défendons à tous nos sujets, de quelque état et qualité qu’ils soient, d’en renouveler la mémoire, s’attaque,
ressentir, injurier, ni provoquer l’un l’autre par reproche de ce qui s’est passé, pour quelque cause et préxtexte
que ce soit, en disputer, contester, quereller ni s’outrager ou s’offenser de fait ou de parole, mais se contenir et
vivre paisiblement ensemble comme frères, amis et concitoyens, sur peine aux contrevenants d’être punis
comme infracteurs de paix et perturbateurs du repos public.
[21] Nous défendons à tous prêcheurs lecteurs et autres qui parlent en public, user d’aucunes paroles, discours et
propos tendant à exciter le peuple à sédition. Ains leur avons enjoint et enjoignons de se contenir et comporter
modestement et de ne rien dire qui ne soit à l’instruction et édification des auditeurs et à maintenir le repos et
tranquillité par nous établie en notredit royaume sur les peines portées par nos précédents édits. Enjoignant très
expressément à nos procureurs généraux et leurs substituts d’informer d’office contre ceux qui y
contreviendront, à peine d’en répondre en leurs propres et privés noms, et de privation de leurs offices.
[22] Ordonnons que la religion catholique, apostolique et romaine sera remise et rétablie en tous les lieux et
endroits de cestui notre royaume et pays de notre obéissance où l’exercice d’icelle a été intermis pour y être
paisiblement et librement exercé sans aucun trouble ou empêchement.
Défendant très expressément à toutes personnes, de quelque état, qualité ou condition qu’elles soient, sur les
peines que dessus, de ne troubler, molester ni inquiéter les ecclésiastiques en la célébration du divin service,
jouissance et perception des dîmes, fruits et revenus de leurs bénéfices, et tous autres droits et devoirs qui leur
appartiennent;
et que tous ceux qui, durant les troubles, se sont emparés des églises, maisons, biens et revenus appartenant
auxdits ecclésiastiques et qui les détiennent et occupent, leur en délaissent l’entière possession et paisible
jouissance, en tels droits, libertés et sûretés qu’ils avaient auparavent qu’ils en fussent déssaisis;
défendant aussi très expressément à ceux de ladite religion prétendue réformée de faire prêches ni aucun exercice
de ladite religion ès églises, maisons et habitations desdits ecclésiastiques.
[23] Instrumentum Pacis Osnabrugensis, Art. V § 1.
[24] Et pour ne laisser aucune occasion de troubles et différends entre nos sujets, avons permis et permettons à
ceux de ladite religion prétendue réformée vivre et demeurer par toutes les villes et lieux de cestui notre royaume
et pays de notre obéissance, sans être enquis, vexés, molestés ni astreints à faire chose pour le fait de religion
contre leur conscience, ni pour raison d’icelle être recherchés dans les maisons et lieux où ils voudront habiter,
en se comportant au reste selon qu’il est contenu en notre présent Édit.

11

