1 DE CATECHIZANDIS RUDIBUS

Occasio libri.
1. 1. Petisti me, frater Deogratias, ut aliquid ad te de catechizandis rudibus, quod tibi usui esset,
scriberem. Dixisti enim, quod saepe apud Carthaginem, ubi diaconus es, ad te adducuntur qui fide
christiana primitus imbuendi sunt, eo quod existimeris habere catechizandi uberem facultatem, et
doctrina fidei et suavitate sermonis: te autem pene semper angustias pati, idipsum quod credendo
christiani sumus, quo pacto commode intimandum sit; unde exordienda, quo usque sit perducenda
narratio; utrum exhortationem aliquam terminata narratione adhibere debeamus, an praecepta
sola, quibus observandis cui loquimur noverit christianam vitam professionemque retineri. Saepe
autem tibi accidisse confessus atque conquestus es, ut in sermone longo et tepido tibi ipse
vilesceres essesque fastidio, nedum illi quem loquendo imbuebas, et ceteris qui audientes aderant:
eaque te necessitate fuisse compulsum, ut ea me quam tibi debeo caritate compelleres, ne
gravarer inter occupationes meas tibi de hac re aliquid scribere.
1. 2. Ego vero non ea tantum quam familiariter tibi, sed etiam quam matri Ecclesiae universaliter
debeo, caritate ac servitute compellor, si quid per operam meam, quam Domini nostri largitate
possum exhibere, idem eos Dominus quos mihi fratres fecit, adiuvari iubet, nullo modo recusare,
sed potius prompta et devota voluntate suscipere. Quanto enim cupio latius erogari pecuniam
dominicam 1, tanto magis me oportet, si quam dispensatores conservos meos difficultatem in
erogando sentire cognosco 2, agere quantum in me est, ut facile atque expedite possint, quod
impigre ac studiose volunt.

Notationes liminares.
2. 3. Sed quod ad tuam proprie considerationem pertinet, nolim te moveri ex eo quod saepe tibi
abiectum sermonem fastidiosumque habere visus es. Fieri enim potest, ut ei quem instruebas, non
ita sit visum, sed quia tu aliquid melius audiri desiderabas, eo tibi quod dicebas videretur indignum
auribus aliorum. Nam et mihi prope semper sermo meus displicet. Melioris enim avidus sum, quo
saepe fruor interius, antequam eum explicare verbis sonantibus coepero: quod ubi minus quam
mihi motus est evaluero, contristor linguam meam cordi meo non potuisse sufficere. Totum enim
quod intelligo, volo ut qui me audit intelligat; et sentio me non ita loqui, ut hoc efficiam: maxime
quia ille intellectus quasi rapida coruscatione perfundit animum, illa autem locutio tarda et longa
est, longeque dissimilis, et dum ista volvitur, iam se ille in secreta sua condidit; tamen, quia
vestigia quaedam miro modo impressit memoriae, perdurant illa cum syllabarum morulis; atque ex
eisdem vestigiis sonantia signa peragimus, quae lingua dicitur vel Latina, vel Graeca, vel Hebraea,
vel alia quaelibet, sive cogitentur haec signa sive etiam voce proferantur; cum illa vestigia nec
Latina, nec Graeca vel Hebraea, nec cuiusque alterius gentis sint propria, sed ita efficiantur in
animo, ut vultus in corpore. Aliter enim Latine ira dicitur, aliter Graece, aliter atque aliter aliarum
diversitate linguarum: non autem Latinus aut Graecus est vultus irati. Non itaque omnes gentes
intellegant, cum quisque dicit: iratus sum, sed Latini tantum; at si affectus excandescentis animi
exeat in faciem vultumque faciat, omnes sentiunt qui intuentur iratum. Sed neque ita licet educere
et quasi exporrigere in sensum audientium per sonum vocis illa vestigia, quae imprimit intellectus
memoriae, sicut apertus et manifestus est vultus: illa enim sunt intus in animo, iste foris in corpore.
Quapropter coniiciendum est, quantum distet sonus oris nostri ab illo ictu intellegentiae, quando ne
ipsi quidem impressioni memoriae similis est. Nos autem plerumque in auditoris utilitatem
vehementer ardentes ita loqui volumus, quemadmodum tunc intellegimus, cum per ipsam
intentionem loqui non possumus; et quia non succedit angimur et velut frustra operam insumamus,
taedio marcescimus, atque ex ipso taedio languidior fit idem sermo et hebetior quam erat, unde
perduxit ad taedium.
2. 4. Sed mihi saepe indicat eorum studium qui me audire cupiunt, non ita esse frigidum eloquium
meum, ut videtur mihi; et eos inde aliquid utile capere, ex eorum delectatione cognosco,
mecumque ago sedulo, ut huic exhibendo ministerio non desim, in quo illos video bene accipere
quod exhibetur. Sic et tu, eo ipso quod ad te saepius adducuntur qui fide imbuendi sunt, debes
intelligere non ita displicere aliis sermonem tuum ut displicet tibi, nec infructuosum te debes
putare, quod ea quae cernis non explicas ita ut cupis; quando forte ut cupis nec cernere valeas.
Quis enim in hac vita nisi in aenigmate et per speculum 3 videt? Nec ipse amor tantus est, ut carnis
disrupta caligine penetret in aeternum serenum, unde utcumque fulgent etiam ista quae transeunt.

1

