deputemus. Et occultum quidem nobis est, quando veniat animo quem iam corpore praesentem
videmus; sed tamen sic cum eo debemus agere, ut fiat in illo haec voluntas, etiamsi non est: nihil
enim deperit, quando, si est, utique tali nostra actione firmatur, quamvis quo tempore, vel qua hora
coeperit, ignoremus. Utile est sane, ut praemoneamur antea, si fieri potest, ab his qui eum norunt,
in quo statu animi sit, vel quibus causis commotus ad suscipiendam religionem venerit. Quodsi
defuerit alius a quo id noverimus, etiam ipse interrogandus est, ut ex eo quod responderit ducamus
sermonis exordium. Sed si ficto pectore accessit, humana commoda cupiens vel incommoda
fugiens, utique mentiturus est: tamen ex eo ipso quod mentitur capiendum est principium, non ut
refellatur eius mendacium, quasi tibi certum sit, sed ut si dixerit eo proposito se venisse, (quod
vere approbandum est, sive ille verum sive falsum dicat,) tale tamen propositum quali se venisse
respondit approbantes atque laudantes, faciamus eum delectari esse se talem, qualem videri cupit.
Si autem aliud dixerit quam oportet esse in animo eius, qui christiana fide imbuendus est blandius
et lenius reprehendendo tamquam rudem et ignarum, et christianae doctrinae finem verissimum
demonstrando atque laudando breviter et graviter, ne aut tempora futurae narrationis occupes aut
eam non prius collocato animo audeas imponere, facias eum velle quod aut per errorem aut per
simulationem nondum volebat.

Divinae admonitiones et Scripturarum oracula certiora.
6. 10. Quod si forte se divinitus admonitum vel territum esse responderit, ut fieret christianus,
laetissimum nobis exordiendi aditum praebet, quanta Deo sit cura pro nobis. Sane ab huiusmodi
miraculorum sive somniorum ad Scripturarum solidiorem viam et oracula certiora transferenda est
eius intentio, ut et illa admonitio quam misericorditer ei praerogata sit, noverit, antequam Scripturis
sanctis inhaereret. Et utique demonstrandum est ei, quod ipse Dominus non eum admoneret aut
compelleret fieri christianum et incorporari Ecclesiae, seu talibus signis aut revelationibus erudiret,
nisi iam praeparatum iter in Scripturis sanctis, ubi non quaereret visibilia miracula, sed invisibilia
sperare consuesceret, neque dormiens, sed vigilans moneretur, eum securius et tutius carpere
voluisset. Inde iam exordienda narratio est, ab eo quod fecit Deus omnia bona valde 32, et
perducenda, ut diximus, usque ad praesentia tempora Ecclesiae, ita ut singularum rerum atque
gestorum quae narramus causae rationesque reddantur, quibus ea referamus ad illum finem
dilectionis 33, unde neque agentis aliquid neque loquentis oculus avertendus est. Si enim fictas
poetarum fabulas et ad voluptatem excogitatas animorum, quorum cibus nugae sunt, tamen boni
qui habentur atque appellantur grammatici, ad aliquam utilitatem referre conantur, quamquam et
ipsam vanam et avidam saginae saecularis: quanto nos decet esse cautiores, ne illa quae vera
narramus, sine suarum causarum redditione digesta, aut inani suavitate aut etiam perniciosa
cupiditate credantur. Non tamen sic asseramus has causas, ut relicto narrationis tractu cor nostrum
et lingua in nodos difficilioris disputationis excurrat, sed ipsa veritas adhibita rationis quasi aurum
sit gemmarum ordinem ligans, non tamen ornamenti seriem ulla immoderatione perturbans.

De modo praecipiendi et exhortandi.
7. 11. Narratione finita spes resurrectionis intimanda est, et pro capacitate ac viribus audientis,
proque ipsius temporis modulo, adversus vanas irrisiones infidelium de corporis resurrectione
tractandum et futuri ultimi iudicii bonitate in bonos, severitate in malos, veritate in omnes;
commemoratisque cum detestatione et horrore poenis impiorum, regnum iustorum atque fidelium
et superna illa civitas eiusque gaudium cum desiderio praedicandum est. Tum vero instruenda et
animanda est infirmitas hominis adversus tentationes et scandala, sive foris sive in ipsa intus
Ecclesia: foris adversus gentiles vel Iudaeos vel haereticos, intus autem adversus areae dominicae
paleam 34. Non ut contra singula perversorum genera disputetur omnesque illorum pravae
opiniones propositis quaestionibus refellantur: sed pro tempore brevi demonstrandum est, ita esse
praedictum, et quae sit utilitas tentationum erudiendis fidelibus, et quae medicina in exemplo
patientiae Dei, qui statuit usque in finem ista permittere 35. Cum vero adversus eos instruitur,
quorum perversae turbae corporaliter implent ecclesias, simul etiam praecepta breviter et decenter
commemorentur christianae atque honestae conversationis ne ab ebriosis, avaris, fraudatoribus,
aleatoribus, adulteris, fornicatoribus, spectaculorum amatoribus, remediorum sacrilegorum
alligatoribus, praecantatoribus, mathematicis, vel quarumlibet artium vanarum et malarum
divinatoribus, atque huiusmodi ceteris ita facile seducatur et impunitum sibi fore arbitretur, quia
videt multos qui christiani appellantur, haec amare et agere et defendere et suadere et persuadere.
Quis enim finis praestitutus sit in tali vita perseverantibus, et quam sint in ipsa Ecclesia tolerandi,
ex qua in fine separandi sunt, divinorum Librorum testimoniis edocendum est. Praenuntiandum est
etiam inventurum eum in Ecclesia multos christianos bonos, verissimos cives caelestis Ierusalem 36,
si esse ipse coeperit. Ad extremum ne spes eius in homine ponatur 37, sedulo monendus est: quia
neque facile ab homine iudicari potest quis homo sit iustus, et si facile posset, non ideo nobis
proponi exempla iustorum, ut ab eis iustificemur, sed ut eos imitantes ab eorum iustificatore nos

4

