esset ab eodem populo Iudaeorum, de cuius genere secundum carnem veniebat 285; et sic est
factum. Praedictum est, quod resurrecturus esset 286: resurrexit, et secundum ipsa praedicta
Prophetarum adscendit in caelum 287, et discipulis suis Spiritum Sanctum misit 288. Praedictum est
non solum a Prophetis, sed etiam ab ipso Domino Iesu Christo, quod Ecclesia eius per universum
orbem terrarum esset futura 289, per sanctorum martyria passionesque disseminata; et tunc
praedictum, quando adhuc nomen eius et latebat gentes, et ubi notum erat irridebatur: et tamen in
virtutibus miraculorum eius, sive quae per se ipse, sive quae per servos suos fecit, dum
annuntiantur haec et creduntur, iam videmus, quod praedictum est esse completum, regesque
ipsos terrae, qui antea persequebantur christianos, iam Christi nomini subiugatos 290. Praedictum
est etiam, quod schismata et haereses ex eius Ecclesia essent exiturae 291, et sub eius nomine per
loca ubi possent, suam, non Christi, gloriam quaesiturae 292; et ista completa sunt.

Prophetiae quae restant ventura sunt.
27. 54. Numquid ergo illa quae restant non sunt ventura? Manifestum est, quia sicut ista praedicta
venerunt, sic etiam illa ventura sunt, quaecumque iustorum, tribulationes adhuc restant: et iudicii
dies, qui separabit omnes impios a iustis in resurrectione mortuorum; et non solum eos qui sunt
extra Ecclesiam, sed etiam ipsius Ecclesiae paleas, quas oportet ut usque ad novissimam
ventilationem patientissime sufferat, ad ignem debitum segregabit 293. Qui autem irrident
resurrectionem putantes quod caro ista quia putrescit 294, resurgere non potest, ad poenas in ea
resurrecturi sunt: et ostendet eis Deus, quia qui potuit haec corpora facere antequam essent,
potest ea in momento restituere sicut erant 295. Omnes autem fideles regnaturi cum Christo, ita
resurgent in eodem corpore, ut etiam commutari mereantur ad incorruptionem angelicam: ut fiant
aequales angelis Dei, sicut Dominus ipse promisit 296, et laudent eum sine aliquo defectu et sine
aliquo fastidio semper viventes in illo et de illo, cum tali gaudio et beatitudine, qualis nec dici nec
cogitari ab homine potest.

Cavendae tentationes a malis etiam in Ecclesia repertis. Societas cum bonis. Spes omnis
in Deo.
27. 55. Tu itaque credens ista, cave tentationes (quia diabolus quaerit, qui secum pereant 297): ut
non solum per eos qui extra Ecclesiam sunt, sive pagani, sive Iudaei, sive haeretici, non te hostis
ille seducat, sed etiam quos in ipsa Ecclesia catholica videris male viventes, aut immoderatis
voluptatibus ventris et gutturis, aut impudicos, aut vanis curiositatibus vel illicitis deditos, sive
spectaculorum, sive remediorum aut divinationum diabolicarum, sive in pompa et typho avaritiae
atque superbiae, sive in aliqua vita quam lex damnat et punit, non eos imiteris: sed potius
coniungaris bonis, quos inventurus es facile, si et tu talis fueris; ut simul colatis et diligatis Deum
gratis: quia totum praemium nostrum ipse erit, ut in illa aeterna vita bonitate eius et pulchritudine
perfruamur. Sed amandus est, non sicut aliquid quod videtur oculis, sed sicut amatur sapientia, et
veritas et sanctitas et iustitia et caritas, et si quid aliud tale dicitur: non quemadmodum sunt ista in
hominibus, sed quemwadmodum sunt in ipso fonte incorruptibilis et incommutabilis sapientiae.
Quoscumque ergo videris haec amare, illis coniungere, ut per Christum 298 qui homo factus est, ut
esset mediator Dei et hominum 299, reconcilieris Deo. Homines autem perversos, etiamsi intrent
parietes Ecclesiae, non eos arbitreris intraturos in regnum caelorum: quia suo tempore
separabuntur, si se in melius non commutaverint. Homines ergo bonos imitare, malos tolera, omnes
ama: quoniam nescis, quid eras futurus sit, qui hodie malus est. Nec eorum ames iniustitiam, sed
ipsos ideo ama, ut apprehendant iustitiam: quia non solum dilectio Dei nobis praecepta est, sed
etiam dilectio proximi, in quibus duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae 300. Quam non
implet, nisi qui donum acceperit Spiritum Sanctum 301, Patri et Filio utique aequalem: quia ipsa
Trinitas Deus est: in quo Deo spes omnis ponenda est. In homine non est ponenda 302,
qualiscumque ille fuerit. Aliud est enim ille a quo iustificamur, aliud illi cum quibus iustificamur. Non
solum autem per cupiditates diabolus tentat, sed etiam per terrores insultationum et dolorum et
ipsius mortis. Quidquid autem homo passus fuerit pro nomine Christi, et pro spe vitae aeternae, et
permanens toleraverit, maior ei merces dabitur: quia si cesserit diabolo cum illo damnabitur. Sed
opera misericordiae cum pia humilitate impetrant a Domino, ut non permittat servos suos tentari
plus quam possunt sustinere 303.
1 - Cf. Mt 25, 14ss.
2 - Cf. 1 Cor 4, 2; 1 Pt 4, 10.
3 - Cf. 1 Cor 13, 12.

20

