discordia furere senserint, eo magis amant et delectantur, et incitatis favent et faventes incitant,
plus adversus se ipsos insanientes ipsi spectatores alter pro altero, quam illi quorum insaniam
insani provocant, et insaniendo spectare desiderant. Quomodo ergo sanitatem pacis tenere animus
potest, qui discordiis et certaminibus pascitur? Qualis enim cibus sumitur, talis valetudo
consequitur. Postremo quamvis insana gaudia non sint gaudia, tamen qualiacumque sint, et
quantumlibet delectet iactantia divitiarum, et tumor honorum, et vorago popinarum, et bella
theatrorum, et immunditia fornicationum 74, et prurigo thermarum, aufert omnia ista una febricula,
et adhuc viventibus totam falsam beatitudinem subtrahit: remanet inanis et saucia conscientia
Deum sensura iudicem, quem noluit habere custodem; et inventum asperum Dominum, quem
dulcem patrem quaerere et amare contemsit. Tu autem quia veram requiem 75 quae post hanc
vitam christianis promittitur, quaeris, etiam hic eam inter amarissimas vitae huius molestias
suavem iucundamque gustabis, si eius qui eam promisit, praecepta dilexeris. Cito enim senties
dulciores esse iustitiae fructus 76 quam iniquitatis, et verius atque iucundius gaudere hominem de
bona conscientia 77 inter molestias, quam de mala inter delicias: quia non sic venisti coniungi
Ecclesiae Dei, ut ex ea temporalem aliquam utilitatem requiras.

Sunt qui volunt esse christiani, ut requirant ex Ecclesia temporalem aliquam utilitatem.
17. 26. Sunt enim qui propterea volunt esse christiani, ut aut promereantur homines a quibus
temporalia commoda exspectant, aut quia offendere nolunt quos timent. Sed isti reprobi sunt: et si
ad tempus eos portat Ecclesia, sicut area usque ad tempus ventilationis paleam sustinet; si non se
correxerint et propter futuram sempiternamque requiem christiani esse coeperint, in fine
separabuntur 78. Nec sibi blandiantur quod in area possunt esse cum frumento Dei: quia in horreo
cum illo non erunt, sed igni debito destinantur 79. Sunt etiam alii meliore quidem spe, sed tamen
non minore periculo, qui iam Deum timent et non irrident christianum nomen, nec simulato corde
intrant Ecclesiam Dei, sed in ista vita exspectant felicitatem, ut feliciores sint in rebus terrenis
quam illi qui non colunt Deum: ideoque cum viderint quosdam sceleratos et impios ista saeculari
prosperitate pollere et excellere, se autem vel minus habere ista vel amittere, perturbantur,
tamquam sine causa Deum colant, et facile a fide deficiunt.

Sunt qui volunt esse christiani propter beatitudinem sempiternam et perpetuam requiem,
quae post hanc vitam sanctis futura promittitur; vere ipsi christiani sunt.
17. 27. Qui autem propter beatitudinem sempiternam et perpetuam requiem 80 quae post hanc
vitam sanctis futura promittitur, vult fieri christianus, ut non eat in ignem aeternum cum diabolo,
sed in regnum aeternum intret cum Christo 81, vere ipse christianus est; cautus in omni tentatione,
ne prosperis rebus corrumpatur, et ne frangatur adversis, et in abundantia bonorum terrenorum
modestus et temperans, et in tribulationibus fortis et patiens 82. Qui etiam proficiendo perveniat ad
talem animum, ut plus amet Deum quam timeat gehennam: ut etiamsi dicat illi Deus: Utere deliciis
carnalibus sempiternis, et quantum potes pecca, nec morieris, nec in gehennam mitteris, sed
mecum tantummodo non eris; exhorrescat et omnino non peccet, non iam ut in illud quod timebat,
non incidat, sed ne illum quem sic amat, offendat: in quo uno est requies, quam oculus non vidit,
nec auris audivit 83, nec in cor hominis adscendit, quam praeparavit Deus diligentibus eum 84.

Requies Dei et sanctorum eius septima aetate.
17. 28. De qua re significat Scriptura, et non tacet quod ab initio mundi ex quo fecit Deus caelum
et terram et omnia quae in eis sunt, sex diebus operatus est, et septimo die requievit 85. Poterat
enim omnipotens et uno momento temporis omnia facere. Non autem laboraverat, ut requiesceret,
quando: Dixit, et facta sunt: mandavit, et creata sunt 86; sed ut significaret, quia post sex aetates
mundi huius, septima aetate tamquam septimo die requieturus est in sanctis suis 87: quia ipsi in illo
requiescent post omnia bona opera, in quibus ei servierunt, quae ipse in illis operatur qui vocat et
praecipit et delicta praeterita dimittit 88 et iustificat eum qui prius erat impius 89. Sicut autem cum
illi ex dono eius bene operantur, recte dicitur ipse operari: sic, cum in illo requiescunt, recte dicitur
ipse requiescere. Nam quod ad ipsum adtinet, pausationem non quaerit, quia laborem non sentit.
Fecit autem omnia per Verbum suum 90: et Verbum eius ipse Christus, in quo requiescunt angeli et
omnes caelestes mundissimi spiritus in sancto silentio. Homo autem peccato lapsus perdidit
requiem, quam habebat in eius divinitate, et recepit eam in eius humanitate: ideoque opportuno
tempore, quo ipse sciebat oportere fieri, homo factus et de femina natus est 91. A carne quippe
contaminari non poterat, ipse carnem potius mundaturus. Ipsum antiqui sancti venturum in
revelatione Spiritus cognoverunt et prophetaverunt 92: et sic salvi facti sunt credendo, quia veniret,
sicut nos salvi efficimur credendo, quia venit: ut diligeremus Deum, qui sic nos dilexit, ut unicum

11

