rationem, in quibus ea fecerunt; et in his mereantur aut commutationem caelestis incorruptionis 252
pro meritis pietatis, aut corruptibilem corporis conditionem pro meritis iniquitatis, non quae morte
solvatur, sed quae materiam sempiternis doloribus praebeat 253.

Sempiterna vita sanctorum.
25. 47. Fuge ergo per immobilem fidem et mores bonos, fuge frater illa tormenta, ubi nec tortores
deficiunt, nec torti moriuntur; quibus sine fine mors est, non posse in cruciatibus mori 254. Et
exardesce amore atque desiderio sempiternae vitae sanctorum, ubi nec operosa erit actio, nec
requies desidiosa: laus erit Dei sine fastidio, sine defectu: nullum in animo taedium, nullus labor in
corpore; nulla indigentia, nec tua cui subveniri desideres, nec proximi cui subvenire festines.
Omnes deliciae Deus erit et satietas sanctae civitatis in illo et de illo sapienter beateque viventis.
Efficiemur enim, sicut ab illo promissum speramus et exspectamus, aequales angelis Dei 255, et cum
eis pariter illa Trinitate perfruemur iam per speciem, in qua nunc per fidem ambulamus 256.
Credimus enim quod non videmus 257, ut ipsis meritis fidei etiam videre quod credimus, et inhaerere
mereamur: ut aequalitatem Patris et Filii et Spiritus Sancti, et ipsius Trinitatis unitatem, quomodo
sint haec tria unus Deus, non iam verbis fidei et strepentibus syllabis personemus, sed
contemplatione purissima et ardentissima in illo silentio sorbeamus.

Exhortatio.
25. 48. Haec tene fixa in corde tuo, et invoca Deum cui credis, ut tueatur te adversus tentationes
diaboli: et esto cautus, ne tibi aliunde hostis ille subrepat, qui ad solatium malevolentissimum
damnationis suae, cum quibus damnetur inquirit. Non enim per eos solos qui christianum nomen
oderunt, et dolent eo nomine occupatum esse orbem terrarum, et adhuc simulacris et
daemoniorum curiositatibus servire desiderant, audet ille tentare christianos: sed etiam per eos
quos paulo ante commemoravimus, de unitate Ecclesiae, velut putata vite, praecisos, qui haeretici
vel schismatici dicuntur, conatur etiam id quidem interdum. Sed tamen id etiam aliquando conatur
et per Iudaeos tentare, atque seducere. Sed maxime cavendum est, ne per homines qui sunt in ipsa
catholica Ecclesia, quos velut paleam usque ad tempus ventilationis suae sustinet, unusquisque
tentetur et decipiatur 258. Propterea enim Deus patiens est 259 in illos, ut et suorum electorum fidem
atque prudentiam per illorum perversitatem exercendo confirmet; et quia de numero eorum multi
proficiunt, et ad placendum Deo miserati animas suas magno impetu convertuntur. Non enim
omnes sibi per patientiam Dei thesaurizant iram in die irae iusti iudicii eius 260: sed multos eadem
omnipotentis patientia perducit ad saluberrimum paenitentiae dolorem 261. Quod donec fiat,
exercetur per eos illorum qui iam rectam viam tenent non solum tolerantia, sed etiam misericordia.
Multos ergo visurus es ebriosos, avaros, fraudatores, aleatores, adulteros, fornicatores, remedia
sacrilega sibi alligantes, praecantatoribus et mathematicis vel quarumlibet impiarum artium
divinatoribus deditos. Animadversurus etiam quod illae turbae impleant Ecclesias per dies festos
christianorum, quae implent et theatra per dies sollemnes paganorum; et haec videndo ad
imitandum tentaberis. Et quid dicam, videbis, quod etiam nunc iam utique nosti: non enim nescis
multos qui appellantur christiani, haec omnia mala operari, quae breviter commemoravi. Et
aliquanto fortasse graviora facere homines non ignoras, quos nosti appellari christianos. Sed si hoc
animo venisti, ut quasi securus talia facias, multum erras; nec tibi proderit nomen Christi, cum
coeperit ille severissime iudicare, qui prius dignatus est misericordissime subvenire. Praedixit enim
ista, et ait in Evangelio: Non omnis, qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum,
sed is, qui facit voluntaten Patris mei. Multi dicent mihi in illa die: Domine, Domine, in nomine tuo
manducavimus et bibimus 262. Omnibus ergo qui in talibus operibus perseverant, damnatio finis est
263
. Cum ergo videris multos non solum haec facere, sed etiam defendere atque suadere, tene te ad
legem Dei, et non sequaris praevaricatores eius. Non enim secundum illorum sensum, sed
secundum illius veritatem iudicaberis.

Spes ponenda in Deo, non in homine.
25. 49. Coniungere bonis, quos vides amare tecum regem tuum. Multos enim tales inventurus es, si
et tu talis esse coeperis. Nam si in spectaculis cum illis esse cupiebas et eis inhaerere, qui tecum
vel aurigam, vel venatorem, vel aliquem histrionem simul amabant: quanto magis te delectare
debet eorum coniunctio qui tecum amant Deum, de quo numquam erubescet amator eius, quia non
solum ipse non potest vinci, sed etiam dilectores suos reddet invictos. Nec tamen etiam in ipsis
bonis, qui te vel praecedunt vel tibi comitantur ad Deum, spem tuam collocare debes, quia nec in te
ipso debes, quantumcumque profeceris, sed in illo 264 qui eos et te iustificando tales facit. Securus
es enim de Deo, quia non mutatur 265: de homine autem nemo prudenter securus est 266. Sed si illos

18

