transeat homo. Et si vicos usitatissimos cum benefica hilaritate transimus, quando alicui forte qui
errando laboraverat, demonstramus viam, quanto alacrius et cum gaudio maiore in doctrina
salutari 55, etiam illa quae propter nos retexere non opus est, perambulare debemus, cum animam
miserandam et erroribus saeculi fatigatam per itinera pacis, ipso qui nobis eam praestitit iubente,
deducimus?

Facit autem loquenti taedium auditor immobilis.
13. 18. Sed re vera multum est perdurare in loquendo, usque ad terminum praestitutum, cum
moveri non videmus audientem: quod sive non audeat, religionis timore constrictus, voce aut aliquo
motu corporis significare approbationem suam, sive humana verecundia reprimatur; sive dicta non
intellegat, sive contemnat: quando quidem nobis non cernentibus animum eius incertum est, omnia
sermone tentanda sunt, quae ad eum excitandum et tamquam de latebris eruendum possint
valere. Nam et timor nimius atque impediens declarationem iudicii eius blanda exhortatione
pellendus est, et insinuando fraternam societatem verecundia temperanda, et interrogatione
quaerendum utrum intelligat, et danda fiducia, ut si quid ei contradicendum videtur, libere proferat.
Quaerendum etiam de illo, utrum haec aliquando iam audierit, et fortassis eum tamquam nota et
pervulgata non moveant; et agendum pro eius responsione, ut aut planius et enodatius loquamur,
aut opinionem contrariam refellamus, aut ea quae illi nota sunt non explicemus latius, sed breviter
complicemus, eligamusque aliqua ex his quae mystice dicta sunt in sanctis Libris, et maxime in ipsa
narratione, quae aperiendo et revelando noster sermo dulcescat. Quodsi nimis tardus est et ab
omni tali suavitate absurdus et aversus, misericorditer sufferendus est, breviterque decursis
ceteris, ea quae maxime necessaria sunt, de unitate catholicae, de tentationibus, de christiana
conversatione propter futurum iudicium terribiliter inculcanda sunt, magisque pro illo ad Deum
quam illi de Deo multa dicenda.

Si quis primo libenter audiebat, postea vel audiendo vel stando fatigatus, offerenda illi
sessio et dicendum inopinatum aliquid et extraordinarium.
13. 19. Saepe etiam fit, ut, qui primo libenter audiebat, vel audiendo vel stando fatigatus, non iam
laudans, sed oscitans labia diducat, et se abire velle etiam invitus ostendat. Quod ubi senserimus,
aut renovare oportet eius animum, dicendo aliquid honesta hilaritate conditum et aptum rei quae
agitur, vel aliquid valde mirandum et stupendum, vel etiam dolendum atque plangendum; et magis
de ipso, ut propria cura punctus evigilet, quod tamen non offendat eius verecundiam asperitate
aliqua, sed potius familiaritate conciliet: aut oblata sessione succurrere; quamquam sine
dubitatione melius fiat, ubi decenter fieri potest, ut a principio sedens audiat, longeque consultius
in quibusdam Ecclesiis transmarinis non solum antistites sedentes loquuntur ad populum, sed ipsi
etiam populo sedilia subiacent, ne quisquam infirmior stando lassatus a saluberrima intentione
avertatur, aut etiam cogatur abscedere. Et tamen multum interest, si se quisquam de magna
multitudine subtrahat ad reparandas vires, qui iam sacramentorum societate devinctus est; et si ille
discedat (quod plerumque inevitabiliter urgetur, ne interiore defectu victus etiam cadat), qui primis
sacramentis imbuendus est: et pudore enim non dicit cur eat, et imbecillitate stare non sinitur.
Expertus haec dico: nam fecit hoc quidam, cum eum catechizarem, homo rusticanus, unde
magnopere praecavendum esse didici. Quis enim ferat arrogantiam nostram, cum viros fratres
nostros, vel etiam quod maiore sollicitudine curandum est, ut sint fratres nostri, coram nobis sedere
non facimus: et ipsum Dominum nostrum, cui assistunt angeli 56, sedens mulier audiebat? Sane si
aut brevis sermo futurus est, aut consessui locus aptus non est, stantes audiant: sed cum multi
audiunt, et non tunc initiandi. Nam cum unus, aut duo, aut pauci, qui propterea venerunt, ut
christiani fiant, periculose loquimur stantibus. Tamen si iam sic coepimus, saltem animadverso
auditoris taedio, et offerenda sessio est, immo vero prorsus urgendus ut sedeat, et dicendum
aliquid quo renovetur, quo etiam cura, si qua forte irruens eum avocare coeperat, fugiat ex animo.
Cum enim causae incertae sint, cur iam tacitus recuset audire, iam sedenti aliquid adversus
incidentes cogitationes saecularium negotiorum dicatur, aut hilari, ut dixi, aut tristi modo: ut si
ipsae sunt quae mentem occupaverant, cedant quasi nominatim accusatae; si autem ipsae non
sunt, et audiendo fatigatus est, cum de illis tamquam ipsae sint (quando quidem ignoramus),
inopinatum aliquid et extraordinarium, eo modo quo dixi, loquimur, a taedio renovatur intentio. Sed
et breve sit, maxime quia extra ordinem inseritur, ne morbum fastidii cui subvenire volumus, etiam
augeat ipsa medicina: et acceleranda sunt cetera, et promittendus atque exhibendus finis
propinquior.

Cum avertimur ab aliqua re quam desideramus agere, iam conturbati accedimus ad
negotium.

8

