primum, in quo carnalis populus agens veterem hominem 177, exceptis paucis intelligentibus
Patriarchis et Prophetis et nonnullis latentibus sanctis, carnaliter vivens carnalia praemia
desiderabat a Domino Deo, et in figura spiritalium bonorum accipiebat: omnia ergo bona terrena
contemsit homo factus Dominus Christus ut contemnenda monstraret; et omnia terrena mala
sustinuit, quae sustinenda praecipiebat: ut neque in illis quaereretur felicitas, neque in istis
infelicitas timeretur. Natus enim de matre, quae quamvis a viro intacta conceperit semperque
intacta permanserit 178, virgo concipiens, virgo pariens, virgo moriens, tamen fabro desponsata erat
179
, omnem typhum carnalis nobilitatis exstinxit. Natus etiam in civitate Bethleem 180, quae inter
omnes Iudaeae civitates ita erat exigua, ut hodieque villa appelletur, noluit quemquam de
cuiusquam terrenae civitatis sublimitate gloriari. Pauper etiam factus est 181 cuius sunt omnia et per
quem creata sunt omnia 182: ne quisquam, cum in eum crederet, de terrenis divitiis auderet extolli.
Noluit rex ab hominibus fieri 183, quia humilitatis ostendebat viam miseris, quos ab eo superbia
separaverat: quamvis sempiternum eius regnum universa creatura testetur 184. Esurivit 185 qui
omnes pascit, sitivit 186 per quem creatur omnis potus, et qui spiritaliter panis est esurientium
fonsque sitientium 187: ab itinere terrestri fatigatus est 188, qui se ipsum nobis viam fecit in caelum
189
: velut obmutuit et obsurduit coram conviciantibus 190, per quem mutus locutus est 191 et surdus
audivit 192: vinctus est 193, qui de infirmitatum vinculis solvit 194: flagellatus est 195, qui omnium
dolorum flagella de hominum corporibus expulit: crucifixus est 196, qui cruciatus nostros finivit:
mortuus est 197, qui mortuos suscitavit 198. Sed et resurrexit 199 numquam moriturus 200, ne ab illo
quisquam sic disceret mortem contemnere, quasi numquam futurus.

Ascensio Domini. Pentecostes. Nova lex.
23. 41. Inde confirmatis discipulis, conversatus cum eis quadraginta diebus 201, eisdem
spectantibus adscendit in caelum 202; et completis a resurrectione quinquaginta diebus 203 misit eis
Spiritum Sanctum (promiserat 204 enim), per quem diffusa caritate in cordibus 205 eorum, non solum
sine onere 206, sed etiam cum iucunditate legem possent implere 207. Quae data est Iudaeis in
decem praeceptis, quod appellant decalogum 208. Quae rursus ad duo rediguntur, ut diligamus
Deum ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente; et diligamus proximum sicut nos ipsos 209. Nam
in his duobus praeceptis totam Legem Prophetasque pendere, ipse Dominus et dixit in Evangelio 210
et suo manifestavit exemplo. Nam et populus Israel ex die quo primum pascha in imagine
celebrarunt 211, ovem occidentes et manducantes, cuius sanguine postes eorum ad salutis tutelam
signati sunt 212; ex ipso ergo die quinquagesimus dies impletus est 213, et legem acceperunt
scriptam digito Dei 214, quo nomine iam diximus significari Spiritum Sanctum: sicut post Domini
passionem et resurrectionem, quod est verum pascha 215, quinquagesimo die ipse Spiritus Sanctus
discipulis missus est 216: non iam lapideis tabulis corda dura significans 217; sed cum essent unum in
locum congregati in ipsa Ierusalem, factus est subito de caelo sonus, quasi ferretur flatus
vehemens, et visae sunt illis linguae divisae quasi ignis, et coeperunt linguis loqui, ita ut omnes, qui
ad illos venerant, suam linguam quisque cognosceret (ad illam enim civitatem ex omni terra
conveniebant ludaei, quacumque dispersi erant, et diversas linguas gentium diversarum didicerant
218
): deinde cum tota fiducia Christum praedicantes, in eius nomine multa signa faciebant 219, ita ut
quendam mortuum transeunte Petro umbra eius tetigerit, et resurrexerit 220.

De conversatione primorum fidelium. Conversio Iudaeorum.
23. 42. Sed cum viderent Iudaei tanta signa fieri in eius nomine, quem partim per invidiam 221,
partim per errorem crucifixerunt 222, alii irritati sunt ad persequendos praedicatores eius apostolos
223
, alii vero id ipsum amplius admirantes, quod in eius nomine, quem veluti a se oppressum et
victum riserant, tanta miracula fierent, paenitendo conversi crediderunt in eum millia Iudaeorum
224
. Non erant iam illi temporalia beneficia terrenumque regnum desiderantes a Deo, nec
promissum regem Christum carnaliter exspectantes: sed immortaliter intelligentes et diligentes
eum qui pro ipsis ab ipsis tanta mortaliter pertulit, et eis usque ad sui sanguinis effusionem peccata
donavit, et immortalitatem a se sperandam et desiderandam exemplo suae resurrectionis ostendit.
Itaque iam veteris hominis terrena desideria mortificantes 225, et spiritalis vitae novitate flagrantes,
sicut praeceperat in Evangelio Dominus 226, vendebant omnia quae habebant et pretia rerum
suarum ante pedes Apostolorum ponebant, ut ipsi distribuerent unicuique, sicut cuique opus erat
227
; viventesque in christiana dilectione concorditer, non dicebant aliquid suum 228, sed erant illis
omnia communia, et anima et cor unum in Deum 229. Deinde etiam ipsi a Iudaeis carnalibus civibus
carnis suae persecutionem passi atque dispersi sunt 230, ut latius Christus eorum dispersione
praedicaretur, et imitarentur etiam ipsi patientiam Domini sui: quia, qui eos mansuetus passus
fuerat, mansuefactos pro se pati iubebat.

16

