malle debeant veriores quam disertiores audire sermones, sicut malle debent prudentiores quam
formosiores habere amicos. Noverint etiam non esse vocem ad aures Dei nisi animi affectum: ita
enim non irridebunt, si aliquos antistites et ministros Ecclesiae forte animadverterint vel cum
barbarismis et soloecismis Deum invocare, vel eadem verba quae pronuntiant non intellegere
perturbateque distinguere. Non quia ista minime corrigenda sunt (ut populus ad id quod plane
intellegit, dicat amen), sed tamen pie toleranda sunt ab eis qui didicerint, ut sono in foro sic voto in
Ecclesia benedici. ltaque forensis illa nonnumquam forte bona dictio, numquam tamen benedictio
dici potest. De sacramento autem quod accepturi sunt, sufficit prudentioribus audire quid res illa
significet; cum tardioribus autem aliquanto pluribus verbis et similitudinibus agendum est, ne
contemnant quod vident.

De modo hilaritatis comparandae. De causis animi taedii apud loquentem et de remediis.
10. 14. Hic tu fortasse exemplum aliquod sermonis desideras, ut ipso tibi opere ostendam,
quomodo facienda sint ista quae monui. Quod quidem faciam, quantum Domino adiuvante potuero:
sed prius de illa hilaritate comparanda, quod pollicitus sum dicere debeo. Iam enim de ipsis
praeceptis explicandi sermonis, in catechizando eo qui sic venit ut christianus fiat, quantum satis
visum est, quod promiseram exsolvi. Indebitum quippe est, ut etiam ipse faciam in hoc volumine,
quod fieri oportere praecipio. Si ergo fecero, ad cumulum valebit: cumulus autem quo pacto a me
superfundi potest, antequam mensuram debiti explevero? Neque enim te maxime conqueri audivi,
nisi quod tibi sermo tuus vilis abiectusque videretur, cum aliquem christiano nomine imbueres. Hoc
autem scio, non tam rerum quae dicendae sunt, quibus te satis novi paratum et instructum, neque
ipsius locutionis inopia, sed animi taedio fieri: vel illa causa quam dixi, quia magis nos delectat et
tenet quod in silentio mente cernimus, nec inde volumus avocari ad verborum longe disparem
strepitum; vel quia etiam cum sermo iucundus est, magis nos libet audire aut legere quae melius
dicta sunt et quae sine nostra cura et sollicitudine promuntur, quam ad alienum sensum repentina
verba coaptare incerto exitu, sive utrum occurrant pro sententia, sive utrum accipiantur utiliter; vel
quia illa quae rudibus insinuantur, eo quod nobis notissima sunt et provectui nostro iam non
necessaria, piget ad ea saepissime redire, nec in eis tam usitatis et tanquam infantilibus cum aliqua
voluptate iam grandiusculus animus graditur. Facit enim loquenti taedium auditor immobilis; non
quia humanae laudis nos esse avidos decet, sed quia ea quae ministramus Dei sunt; et quanto
magis diligimus eos quibus loquimur, tanto magis eis cupimus, ut placeant quae ad eorum
porriguntur salutem: quod si non succedit, contristamur et in ipso cursu debilitamur et frangimur,
quasi frustra operam conteramus. Nonnumquam etiam, cum avertimur ab aliqua re, quam
desideramus agere, et cuius actio aut delectabat nos aut magis nobis necessaria videbatur, et
cogimur aut iussu eius quem offendere nolumus, aut aliquorum inevitabili instantia catechizare
aliquem, iam conturbati accedimus ad negotium, cui magna tranquillitate opus est, dolentes, quod
neque ordinem actionum nobis conceditur tenere quem volumus, nec sufficere omnibus possumus;
atque ita ex ipsa tristitia sermo procedens minus gratus est, quia de ariditate maestitiae minus
exuberat. Aliquando item ex aliquo scandalo maeror pectus obsedit, et tunc nobis dicitur: Veni,
loquere huic, christianus vult fieri. Dicitur enim ab ignorantibus, quid nos clausum intus exurat
quibus si affectum nostrum aperire non oportet, suscipimus ingratis quod volunt: et profecto
languidus et insuavis ille sermo erit per venam cordis aestuantem fumantemque traiectus. Tot
igitur ex causis, quaelibet earum serenitatem nostrae mentis obnubilet, secundum Deum sunt
quaerenda remedia, quibus relaxetur illa contractio, et fervore spiritus exsultemus et iucundemur in
tranquillitate boni operis. Hilarem enim datorem diligit Deus 41.

Exemplum Christi.
10. 15. Si enim causa illa contristat, quod intellectum nostrum auditor non capit, a cuius cacumine
quodam modo descendentes cogimur in syllabarum longe infra distantium tarditate demorari, et
curam gerimus quemadmodum longis et perplexis anfractibus procedat ex ore carnis quod
celerrimo haustu mentis imbibitur, et quia multum dissimiliter exit, taedet loqui, et libet tacere:
cogitemus quid nobis praerogatum sit ab illo qui demonstravit nobis exemplum, ut sequamur
vestigia eius 42. Quantumvis enim differat articulata vox nostra ab intellegentiae nostrae vivacitate,
longe differentior est mortalitas carnis ab aequalitate Dei. Et tamen cum in eadem forma esset,
semetipsum exinanivit formam servi accipiens etc. usque ad mortem crucis 43. Quam ob causam,
nisi quia factus est infirmis infirmus, ut infirmos lucrifaceret 44? Audi eius imitatorem alibi etiam
dicentem: Sive enim mente excessimus, Deo: sive temperantes sumus, vobis. Caritas enim Christi
compellit nos iudicantes hoc, quia unus pro omnibus mortuus est 45. Quomodo enim paratus esset
impendi pro animabus eorum 46, si eum pigeret inclinari ad aures eorum? Hinc ergo factus est
parvulus in medio nostrum, tamquam nutrix fovens filios suos 47. Num enim delectat, nisi amor
invitet, decurtata et mutilata verba immurmurare? Et tamen optant homines habere infantes,
quibus id exhibeant: et suavius est matri minuta mansa inspuere parvulo filio quam ipsa mandere

6

