tamen Deus misericordissimus, et super impios homines patiens est, et praebet eis paenitentiae
atque correctionis locum 107.

Diluvium. De diluvii sacramento.
19. 32. Nam et quod omnes diluvio delevit, excepto uno iusto cum suis, quos in arca servari voluit
108
, noverat quidem, quod non se correcturi essent: verumtamen, cum per centum annos arca
fabricata est 109, praedicabatur utique eis ira Dei ventura super eos: et si converterentur ad Deum,
parceret eis; sicut pepercit postea Ninive civitati agenti paenitentiam, cum ei per prophetam
futurum interitum praenuntiasset 110. Hoc autem facit Deus, etiam illis quos novit in malitia
perseveraturos dans paenitendi spatium, ut nostram patientiam exerceat et informet exemplo suo:
quo noverimus, quantum nos oporteat tolerabiliter malos sustinere, cum ignoremus, quales postea
futuri sint, quando ille parcit et sinit eos vivere, quem nihil futurorum latet. Praenuntiabatur tamen
etiam diluvii sacramento, quo per lignum iusti liberati sunt 111, futura Ecclesia, quam rex eius et
Deus Christus mysterio suae crucis ab huius saeculi submersione suspendit. Neque enim Deus
ignorabat, quod etiam ex illis qui fuerant in arca servati, nascituri erant mali, qui faciem terrae
iniquitatibus iterum implerent: sed tamen et exemplum futuri iudicii dedit, et sanctorum
liberationem ligni mysterio praenuntiavit. Nam et post haec non cessavit repullulare malitia per
superbiam et libidines et illicitas impietates, cum homines, deserto Creatore suo, non solum ad
creaturam quam Deus condidit, lapsi sunt, ut pro Deo colerent quod fecit Deus 112: sed etiam ad
opera manuum hominum et ad fabrorum artificia curvaverunt animas suas, ubi de illis turpius
diabolus et daemonia triumpharent; quae se in talibus figmentis adorari venerarique laetantur, dum
errores suos humanis erroribus pascunt.

Patriarchae et Prophetae.
19. 33. Neque tunc sane defuerunt iusti, qui Deum pie quaererent, et superbiam diaboli vincerent,
cives illius sanctae civitatis, quos regis sui Christi ventura humilitas per Spiritum revelata sanavit.
Ex quibus Abraham pius et fidelis Dei servus electus est 113, cui demonstraretur sacramentum Filii
Dei 114, ut propter imitationem fidei omnes fideles omnium gentium, filii eius futuri dicerentur 115. Ex
illo natus est populus, a quo unus Deus verus coleretur 116, qui fecit caelum et terram 117; cum
ceterae gentes simulacris et daemoniis servirent. In eo plane populo multo evidentius futura
Ecclesia figurata est. Erat enim ibi multitudo carnalis, quae propter visibilia beneficia colebat Deum.
Erant ibi autem pauci futuram requiem cogitantes et caelestem patriam requirentes 118, quibus
prophetando revelabatur futura humilitas Dei, regis et Domini nostri Iesu Christi, ut per eam fidem
ab omni superbia et tumore sanarentur. Horum sanctorum 119 qui praecesserunt tempore
nativitatem Domini, non solum sermo, sed etiam vita et coniugia et filii et facta prophetia fuit huius
temporis, quo per fidem passionis Christi ex gentibus congregatur Ecclesia. Per illos sanctos
patriarchas et prophetas carnali populo Israel, qui postea etiam Iudaei appellati sunt, et visibilia
beneficia ministrabantur quae carnaliter a Domino desiderabant, et coercitiones poenarum
corporalium, quibus pro tempore terrerentur, sicut eorum duritiae congruebat. Et in his tamen
omnibus mysteria spiritalia significabantur, quae ad Christum et Ecclesiam pertinerent: cuius
Ecclesiae membra erant etiam illi sancti, quamvis in hac vita fuerint, antequam secundum carnem
Christus Dominus nasceretur. Ipse enim unigenitus Filius Dei 120, Verbum Patris, aequale et
coaeternum Patri, per quod facta sunt omnia 121, homo propter nos factus est, ut totius Ecclesiae
tamquam totius corporis caput esset 122. Sed velut totus homo dum nascitur, etiamsi manum in
nascendo praemittat, tamen universo corpori sub capite coniuncta atque compacta est 123,
quemadmodum etiam nonnulli in ipsis patriarchis ad huius ipsius rei signum manu praemissa nati
sunt 124: ita omnes sancti qui ante Domini nostri Iesu Christi nativitatem in terris fuerunt, quamvis
ante nati sunt, tamen universo corpori, cuius ille caput est 125, sub capite cohaeserunt.

Moyses ex Aegypto populum Dei per mare Rubrum educit. Signa Christi futuri.
20. 34. Populus ergo ille delatus in Aegyptum 126, servivit regi durissimo, et gravissimis laboribus
eruditus quaesivit liberatorem Deum: et missus est eis unus de ipso populo, sanctus Dei servus
Moyses 127, qui in virtute Dei magnis miraculis terrens tunc impiam gentem Aegyptiorum, eduxit
inde populum Dei per mare rubrum 128; ubi discedens aqua viam praebuit transeuntibus: Aegyptii
autem, cum eos persequerentur, redeuntibus in se fluctibus demersi exstincti sunt. Ita
quemadmodum per diluvium aquis terra purgata est a nequitia peccatorum, qui tunc in illa
inundatione deleti sunt, et iusti evaserunt per lignum 129: sic ex Aegypto exiens populus Dei, per
aquas iter invenit, quibus ipsorum hostes consumpti sunt. Nec ibi defuit ligni sacramentum. Nam

13

