4. 7. Quae autem maior causa est adventus Domini, nisi ut ostenderet Deus dilectionem suam in
nobis, commendans eam vehementer: quia cum adhuc inimici essemus, Christus pro nobis mortuus
est 21. Hoc autem ideo, quia finis praecepti 22 et plenitudo legis caritas est 23, ut et nos invicem
diligamus 24, et quemadmodum ille pro nobis animam suam posuit, sic et nos pro fratribus animam
ponamus 25, et ipsum Deum, quoniam prior dilexit nos, et Filio suo unico non pepercit, sed pro nobis
omnibus tradidit eum 26, si amare pigebat, saltem nunc redamare non pigeat. Nulla est enim maior
ad amorem invitatio quam praevenire amando; et nimis durus est animus, qui dilectionem si
nolebat impendere, nolit rependere. Quodsi in ipsis flagitiosis et sordidis amoribus videmus, nihil
aliud eos agere qui amari vicissim volunt, nisi ut documentis quibus valent aperiant et ostendant
quantum ament, eamque imaginem iustitiae praetendere affectant, ut vicem sibi reddi quodam
modo flagitent ab eis animis, quos illecebrare moliuntur, ipsique ardentius aestuant, cum iam
moveri eodem igne etiam illas mentes quas appetunt sentiunt; si ergo et animus qui torpebat, cum
se amari senserit excitatur, et qui iam fervebat, cum se redamari didicerit, magis accenditur:
manifestum est nullam esse maiorem causam, qua vel inchoetur vel augeatur amor, quam cum
amari se agnoscit qui nondum amat aut redamari se vel posse sperat, vel iam probat, qui prior
amat. Et si hoc etiam in turpibus amoribus, quanto purius in amicitia? Quid enim aliud cavimus in
offensione amicitiae, nisi ne amicus arbitretur quod eum vel non diligimus, vel minus diligimus
quam ipse nos diligit? Quod si crediderit, frigidior erit in eo amore quo invicem homines mutua
familiaritate perfruuntur; et si non ita est infirmus, ut haec illum offensio faciat ab omni dilectione
frigescere, in ea se tenet, qua non ut fruatur, sed ut consulat diligit. Operae pretium est autem
animadvertere, quomodo, quamquam et superiores velint se ab inferioribus diligi eorumque in se
studioso delectentur obsequio, et quanto magis id senserint, tanto magis eos diligant, tamen
quanto amore exardescat inferior, cum a superiore se diligi senserit. Ibi enim gratior amor est, ubi
non aestuat indigentiae siccitate, sed ubertate beneficentiae profluit. Ille namque amor ex miseria
est, iste ex misericordia. Iam vero si etiam se amari posse a superiore desperabat inferior,
ineffabiliter commovebitur in amorem, si ultro ille fuerit dignatus ostendere, quantum diligat eum,
qui nequaquam sibi tantum bonum promittere auderet. Quid autem superius Deo iudicante, et quid
desperatius homine peccante? qui se tanto magis tuendum et subiugandum superbis potestatibus
addixerat quae beatificare non possunt, quanto magis desperaverat posse sui curam geri ab ea
potestate, quae non malitia sublimis esse vult, sed bonitate sublimis est.

Omnis scriptura divina Christum narrat et dilectionem monet.
4. 8. Si ergo maxime propterea Christus advenit, ut cognosceret homo quantum eum diligat Deus,
et ideo cognosceret, ut in eius dilectionem a quo prior dilectus est 27 inardesceret, proximumque illo
iubente et demonstrante diligeret, qui non proximum, sed longe peregrinantem diligendo factus est
proximus; omnisque Scriptura divina quae ante scripta est, ad praenuntiandum adventum Domini
scripta est 28, et quidquid postea mandatum est litteris et divina auctoritate firmatum, Christum
narrat et dilectionem monet: manifestum est, non tantum totam Legem et Prophetas 29 in illis
duobus pendere praeceptis dilectionis Dei et proximi, quae adhuc sola Scriptura sancta erat, cum
hoc Dominus diceret, sed etiam quaecumque posterius salubriter consecrata sunt memoriaeque
mandata divinarum volumina Litterarum. Quapropter in Veteri Testamento est occultatio Novi, in
Novo Testamento est manifestatio Veteris. Secundum illam occultationem carnaliter intelligentes
carnales 30, et tunc et nunc, poenali timore subiugati sunt. Secundum hanc autem manifestationem
spiritales, et tunc quibus pie pulsantibus etiam occulta patuerunt, et nunc qui non superbe
quaerunt, ne etiam aperta claudantur, spiritaliter intelligentes donata caritate liberati sunt. Quia
ergo caritati nihil adversius quam invidentia, mater autem invidentiae superbia est: idem Dominus
Iesus Christus, Deus homo, et divinae in nos dilectionis indicium est et humanae apud nos
humilitatis exemplum, ut magnus tumor noster maiore contraria medicina sanaretur. Magna est
enim miseria superbus homo, sed maior misericordia humilis Deus. Hac ergo dilectione tibi
tamquam fine proposito, quo referas omnia quae dicis, quidquid narras ita narra, ut ille cui loqueris
audiendo credat, credendo speret, sperando amet 31.

Intentio hominis et misericordia Dei: quomodo ducendum sit sermonis exordium.
5. 9. De ipsa etiam severitate Dei, qua corda mortalium saluberrimo terrore quatiuntur, caritas
aedificanda est, ut ab eo quem timet amari se gaudens, eum redamare audeat eiusque in se
dilectioni, etiamsi impune posset, tamen displicere vereatur. Rarissime quippe accidit, immo vero
numquam, ut quisquam veniat volens fieri christianus, qui non sit aliquo Dei timore perculsus. Si
enim aliquod commodum spectando ab hominibus, quibus se aliter placiturum non putat, aut
aliquod ab hominibus incommodum devitando quorum offensionem aut inimicitias reformidat, vult
fieri christianus: non fieri vult potius quam fingere. Fides enim non res est salutantis corporis, sed
credentis animi. Sed plane saepe adest misericordia Dei per ministerium catechizantis, ut sermone
commotus iam fieri velit, quod decreverat fingere; quod cum velle coeperit, tunc eum venisse

3

