dictantis, cum lector futurus cogitatur; et aliam loquentis, cum praesens auditor adtenditur: et in eo
ipso aliam in secreto monentis, dum nullus alius qui de nobis iudicet praesto est; aliam palam
docentis aliquid, cum dissimiliter opinantium circumstat auditus: et in hoc genere aliam, cum
docetur unus, ceteri autem tamquam iudicantes aut adtestantes quae sibi nota sunt, audiunt; aliam
cum omnes communiter quid ad eos proferamus exspectant: et rursus in hoc ipso aliam, cum quasi
privatim consedetur, ut sermocinatio conseratur; aliam, cum populus tacens unum de loco
superiore dicturum suspensus intuetur: multumque interest, et cum ita dicimus, utrum pauci adsint
an multi; docti an indocti an ex utroque genere mixti, urbani an rustici an hi et illi simul; an populus
ex omni hominum genere temperatus sit. Fieri enim non potest, nisi aliter atque aliter afficiant
locuturum atque dicturum, et ut sermo qui profertur, affectionis animi a quo profertur, quemdam
quasi vultum gerat, et pro eadem diversitate diverse afficiat auditores, cum et ipsi se ipsos diverse
afficiant invicem praesentia sua. Sed quia de rudibus imbuendis nunc agimus, de me ipso tibi testis
sum, aliter atque aliter me moveri, cum ante me catechizandum video eruditum, inertem, civem,
peregrinum, divitem, pauperem, privatum, honoratum, in potestate aliqua constitutum, illius aut
illius gentis hominem, illius aut illius aetatis aut sexus, ex illa aut illa secta, ex illo aut illo vulgari
errore venientem: ac pro diversitate motus mei sermo ipse et procedit et progreditur et finitur. Et
quia cum eadem omnibus debeatur caritas, non eadem est omnibus adhibenda medicina: ipsa item
caritas alios parturit 67, cum aliis infirmatur 68; alios curat aedificare 69, alios contremiscit offendere;
ad alios se inclinat, ad alios erigit; aliis blanda, aliis severa, nulli inimica, omnibus mater. Et qui non
expertus est eadem caritate quod dico, cum videt nos, quia facultas aliqua nobis donata delectat
laudabiliter innotescere in ore multitudinis, inde nos beatos putat: Deus autem, in cuius
conspectum intrat gemitus compeditorum 70, videat humilitatem nostram et laborem nostrum, et
dimittat omnia peccata nostra 71. Quamobrem si quid tibi in nobis placuit, ut aliquam
observationem sermonis tui a nobis audire quaereres, melius videndo et audiendo nos cum haec
agimus, quam legendo cum haec dictamus, edisceres.

De rudibus urbanis imbuendis. Initium sermonis: de vera requie et felicitate in hac vita.
16. 24. Sed tamen faciamus aliquem venisse ad nos, qui vult esse christianus, et de genere quidem
idiotarum, non tamen rusticanorum, sed urbanorum, quales apud Carthaginem plures experiri te
necesse est: interrogatum etiam, utrum propter vitae praesentis aliquod commodum an propter
requiem, quae post hanc vitam speratur, christianus esse desiderat, propter futuram requiem
respondisse: tali fortasse a nobis instrueretur alloquio. Deo gratias, frater: valde tibi gratulor et
gaudeo de te, quod in tantis et tam periculosis huius saeculi tempestatibus de aliqua vera et certa
securitate cogitasti. Nam et in hac vita homines magnis laboribus requiem quaerunt et securitatem,
sed pravis cupiditatibus non inveniunt. Volunt enim requiescere in rebus inquietis et non
permanentibus: et quia illae tempore subtrahuntur et transeunt, timoribus et doloribus eos agitant,
nec quietos esse permittunt. Sive enim in divitiis velit homo requiescere, magis superbus efficitur
quam securus. An non videmus, quam multi eas subito perdiderint, multi etiam propter illas
perierint, aut cum eas habere cupiunt, aut cum eis oppressis a cupidioribus auferuntur? Quae si
etiam per totam vitam cum homine permanerent et non desererent dilectorem suum, ipse illas sua
morte desereret. Quanta est enim vita hominis, etiamsi senescat 72? Aut cum sibi homines optant
senectutem, quid aliud optant nisi longam infirmitatem? Sic et honores huius saeculi, quid sunt nisi
typhus et inanitas et ruinae periculum? Quia sic Scriptura sancta dicit: Omnis caro foenum, et
claritas hominis ut flos foeni. Foenum aruit, flos decidit: verbum autem Domini manet in aeternum
73
. Ideo qui veram requiem et veram felicitatem desiderat, debet tollere spem suam de rebus
mortalibus et praetereuntibus, et eam collocare in verbo Domini, ut haerens ei quod manet in
aeternum, etiam ipse cum illo maneat in aeternum.

Sanitas pacis et gaudium non est in voluptatibus et in insania spectaculorum.
16. 25. Sunt etiam homines, qui nec divites quaerunt esse nec ad vanas honorum pompas ambiunt
pervenire, sed gaudere et requiescere volunt in popinis et in fornicationibus et in theatris atque
spectaculis nugacitatis, quae in magnis civitatibus gratis habent. Sed sic etiam ipsi aut consumunt
per luxuriam paupertatem suam, aut ab egestate postea in furta et effracturas et aliquando etiam
in latrocinia prosiliunt, et subito multis et magnis timoribus implentur; et qui in popina paulo ante
cantabant, iam planctus carceris somniant. Studiis autem spectaculorum fiunt daemonibus similes
clamoribus suis incitando homines, ut se invicem caedant, secumque habeant contentiosa
certamina qui se non laeserunt, dum placere insano populo cupiunt: quos si animadverterint esse
concordes, tunc eos oderunt et persequuntur, et tamquam collusores ut fustibus verberentur
exclamant, et hanc iniquitatem facere etiam vindicem iniquitatum iudicem cogunt; si autem
horrendas adversus invicem inimicitias eos exercere cognoverint, (sive sintae qui appellantur, sive
scenici et thymelici, sive aurigae, sive venatores, quos miseros non solum homines cum hominibus,
sed etiam homines cum bestiis in certamen pugnamque committunt), quo maiore adversus invicem

10

