qui nondum iusti sunt, amare debemus, ut sint: quanto ardentius qui iam sunt, amandi sunt. Sed
aliud est diligere hominem, aliud spem ponere in homine; tantumque interest, ut illud Deus iubeat,
hoc prohibeat 267. Si autem aliquas vel insultationes vel tribulationes pro nomine Christi passus 268
non defeceris a fidei nec a bona via deviaveris, maiorem mercedem accepturus es: qui autem in his
diabolo cesserint, etiam minorem perdunt. Sed humilis esto Deo, ut non te permittat tentari ultra
vires 269 tuas.

Initiatio rudis.
26. 50. His dictis interrogandus est, an haec credat, atque observare desideret. Quod cum
responderit, sollemniter utique signandus est et Ecclesiae more tractandus. De sacramento sane
quod accipit, cum ei bene commendatum fuerit, signacula quidem rerum divinarum esse visibilia,
sed res ipsas invisibiles in eis honorari; nec sic habendam esse illam speciem benedictione
sanctificatam, quemadmodum habetur in usu quolibet: dicendum etiam quid significet et sermo ille
quem audivit, quid in illo condiat, cuius illa res similitudinem gerit. Deinde monendus est ex hac
occasione, ut si quid etiam in Scripturis audiat, quod carnaliter sonet etiamsi non intelligit, credat
tamen spiritale aliquid significari, quod ad sanctos mores futuramque vitam pertineat. Hoc autem
ita breviter discit, ut quidquid audierit ex Libris canonicis, quod ad dilectionem aeternitatis et
veritatis et sanctitatis, et ad dilectionem proximi referre non possit, figurate dictum vel gestum
esse credat; atque ita conetur intelligere, ut ad illam geminam referat dilectionem 270. Ita sane ut
proximum non carnaliter intellegat, sed omnem qui cum eo in illa sancta civitate potest esse, sive
iam, sive nondum appareat: et ut de nullius hominis correctione desperet, quem patientia Dei videt
vivere, non ob aliud, sicut Apostolus, ait, nisi ut adducatur ad paenitentiam 271.

Sermonis brevioris exemplum.
26. 51. Si longus tibi videtur iste sermo, quo tamquam praesentem rudem hominem instruxi, licet
ea tibi dicere brevius, longiorem tamen esse debere non puto: quamquam multum interest, quid
res ipsa cum agitur moneat, et quid auditorum praesentia non solum ferre, sed etiam desiderare se
ostendat. Cum autem celeritate opus est, vide quam facile explicari tota res possit. Fac rursus
adesse aliquem qui velit esse christianus: ergo et interrogatum, illud quod superior respondisse:
quia et si non hoc respondet, hoc eum respondere debuisse dicendum est. Deinde hoc modo cetera
contexenda.

Historia salutis ab Adam usque ad Christum.
26. 52. Vere, frater, illa magna et vera beatitudo est, quae in futuro saeculo sanctis promittitur.
Omnia vero visibilia transeunt, et omnis huius saeculi pompa et deliciae et curiositas interibunt 272,
et secum ad interitum trahunt amatores suos. A quo interitu, hoc est, poenis sempiternis Deus
misericors volens homines liberare, si sibi ipsi non sint inimici, et non resistant misericordiae
Creatoris sui, misit unigenitum Filium suum 273, hoc est, Verbum suum aequale sibi 274, per quod
condidit omnia 275. Et manens quidem in sua divinitate, et non recedens a Patre, nec in aliquo
mutatus, assumendo tamen hominem 276, et in carne mortali hominibus apparendo venit ad
homines 277: ut, quemadmodum per unum hominem qui primus factus est, id est Adam, mors
intravit in genus humanum 278, quia consensit mulieri suae seductae a diabolo, ut praeceptum Dei
transgrederentur 279; sic per unum hominem, qui etiam Deus est Dei Filium, Iesum Christum, deletis
omnibus peccatis praeteritis, credentes in eum omnes in aeternam vitam ingrederentur 280.

Multae prophetiae completae sunt.
27. 53. Omnia enim quae nunc vides in Ecclesia Dei et sub Christi nomine per totum orbem
terrarum geri, ante saecula iam praedicta sunt, et sicut ea legimus, ita et videmus; et inde
aedificamur in fidem 281. Factum est aliquando diluvium per totam terram, ut peccatores delerentur
282
: et tamen illi qui evaserunt in arca, sacramentum futurae Ecclesiae demonstrabant, quae nunc
in fluctibus saeculi natat, et per lignum crucis Christi a submersione liberatur. Praedictum est
Abrahae fideli servo Dei, uni homini, quod de illo esset populus nasciturus 283, qui coleret unum
Deum inter ceteras gentes quae idola colebant: et omnia quae illi populo ventura praedicta sunt,
sic evenerunt, ut praedicta sunt. Prophetatus est in illo populo etiam Christus rex omnium
sanctorum et Deus venturus ex semine ipsius Abrahae secundum carnem, quam assumsit, ut
omnes etiam filii essent Abrahae qui fidem eius imitarentur 284; et sic est factum: natus est Christus
de Maria Virgine, quae ex illo genere fuit. Praedictum est per prophetas, quod in cruce passurus

19

