Sed quia boni proficiunt de die in diem 4 ad videndum diem sine volumine caeli et sine noctis
incursu, quem oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis adscendit 5: nulla maior causa
est, cur nobis in imbuendis rudibus noster sermo vilescat, nisi quia libet inusitate cernere et taedet
usitate proloqui. Et re quidem vera multo gratius audimur, cum et nos eodem opere delectamur:
afficitur enim filum locutionis nostrae ipso nostro gaudio, et exit facilius atque acceptius.
Quapropter non arduum est negotium, ea quae credenda insinuantur praecipere, unde et quo
usque narranda sint; nec quomodo sit varianda narratio, ut aliquando brevior, aliquando longior,
semper tamen plena atque perfecta sit; et quando breviore, et quando longiore sit utendum: sed
quibus modis faciendum sit, ut gaudens quisque catechizet (tanto enim suavior erit, quanto magis
id potuerit), ea cura maxima est. Et praeceptum quidem rei huius in promptu est. Si enim in
pecunia corporali, quanto magis in spiritali hilarem datorem diligit Deus 6? Sed haec hilaritas ad
horam ut adsit, eius est misericordiae qui ista praecepit. Itaque prius de modo narrationis quod te
velle cognovi, tum de praecipiendo atque cohortando, postea de hac hilaritate comparanda, quae
Deus suggesserit, disseremus.

De modo narrationis.
3. 5. Narratio plena est, cum quisque primo catechizatur ab eo quod scriptum est: In principio fecit
Deus caelum et terram 7, usque ad praesentia tempora Ecclesiae. Non tamen propterea debemus
totum Pentateuchum, totosque Iudicum et Regnorum et Esdrae libros, totumque Evangelium et
Actus Apostolorum, vel, si ad verbum edidicimus, memoriter reddere, vel nostris verbis omnia quae
his voluminibus continentur narrando evolvere et explicare; quod nec tempus capit, nec ulla
necessitas postulat: sed cuncta summatim generatimque complecti, ita ut eligantur quaedam
mirabiliora, quae suavius audiuntur atque in ipsis articulis constituta sunt, et ea tamquam in
involucris ostendere statimque a conspectu abripere non oportet, sed aliquantum immorando quasi
resolvere atque expandere, et inspicienda atque miranda offerre animis auditorum: cetera vero
celeri percursione inserendo contexere. Ita et illa quae maxime commendari volumus aliorum
submissione magis eminent; nec ad ea fatigatus pervenit quem narrando volumus excitare, nec
illius memoria confunditur quem docendo debemus instruere.

Praecepti finis caritas. In sanctis Scripturis adventus Domini commendatus et futura
ecclesia praesignata.
3. 6. In omnibus sane non tantum nos oportet intueri praecepti finem, quod est caritas de corde
puro et conscientia bona et fide non ficta 8, quo ea quae loquimur cuncta referamus: sed etiam illius
quem loquendo instruimus, ad id movendus atque illuc dirigendus adspectus est. Neque enim ob
aliud ante adventum Domini scripta sunt omnia quae in sanctis Scripturis legimus, nisi ut illius
commendaretur adventus et futura praesignaretur Ecclesia, id est, populus Dei per omnes gentes,
quod est corpus eius 9; adiunctis atque annumeratis omnibus sanctis, qui etiam ante adventum eius
in hoc saeculo vixerunt, ita eum credentes venturum esse, sicut nos venisse. Sicut enim Iacob
manum prius dum nasceretur emisit ex utero, qua etiam pedem praenascentis fratris tenebat,
deinde utique secutum est caput, tum demum necessario membra cetera 10 (sed tamen caput non
tantum ea membra quae secuta sunt, sed etiam ipsam manum quae in nascendo praecessit,
dignitate ac potestate praecedit, et quamvis non tempore apparendi, tamen naturae ordine prius
est): ita et Dominus Iesus Christus, etsi antequam appareret in carne et quodam modo ex utero
secreti sui ad hominum oculos mediator Dei et hominum homo procederet, qui est super omnes 11
Deus benedictus in saecula 12, praemisit in sanctis Patriarchis et Prophetis quamdam partem
corporis sui, qua velut manu se nasciturum esse praenuntians, etiam populum superbe
praecedentem, vinculis Legis tamquam digitis quinque supplantaret: (quia et per quinque
temporum articulos praenuntiari venturus prophetarique non destitit; et huic rei consonans per
quem lex data est 13, libros quinque conscripsit; et superbi carnaliter sentientes 14 et suam iustitiam
volentes constituere 15, non aperta manu Christi repleti sunt benedictione, sed constricta atque
conclusa retenti sunt: itaque illis obligati sunt pedes et ceciderunt 16, nos autem surreximus et
erecti sumus): quamvis ergo, ut dixi, praemiserit Dominus Christus quamdam partem sui corporis in
sanctis, qui eum nascendi tempore praeierunt: tamen ipse est caput corporis Ecclesiae 17, illique
omnes eidem corpori cuius ille caput est cohaeserunt, credendo in eum quem praenuntiabant. Non
enim praecurrendo divulsi sunt, sed adiuncti potius obsequendo. Nam etsi manus a capite praemitti
potest, connexio tamen eius sub capite est. Quapropter omnia quae ante scripta sunt, ut nos
doceremur scripta sunt 18, et figurae nostrae fuerunt; et in figura contingebant in eis: scripta sunt
autem propter nos 19, in quos finis saeculorum obvenit 20.

Maior causa adventus Domini est dilectio Dei in homines.
2

