quoque iustificari sciamus. Hinc enim fiet quod maxime commendandum est, ut cum ille qui nos
audit, immo per nos audit Deum, moribus et scientia proficere coeperit et viam Christi alacriter
ingredi, nec nobis id audeat assignare nec sibi; sed et seipsum et nos et quoscumque alios diligit
amicos, in illo et propter illum, diligat qui eum dilexit inimicum, ut iustificans faceret amicum 38. Hic
iam non te puto praeceptore indigere, ut cum occupata sunt tempora, vel tua, vel eorum qui te
audiunt, breviter agas; cum autem largiora, largius eloquaris; hoc enim nullo admonente ipsa
necessitas praecipit.

Si quisquam catechizandus venerit liberalibus doctrinis excultus.
8. 12. Sed illud plane non praetereundum est, ut si ad te quisquam catechizandus venerit
liberalibus doctrinis excultus, qui iam decreverit esse christianus, et ideo venerit ut fiat,
difficillimum omnino est, ut non multa nostrarum Scripturarum litterarumque cognoverit, quibus
iam instructus ad sacramentorum participationem tantummodo venerit. Tales enim non eadem
hora qua christiani fiunt, sed ante solent omnia diligenter inquirere, et motus animi sui, cum quibus
possunt, communicare atque discutere. Cum his itaque breviter agendum est, et non odiose
inculcando quae norunt, sed modeste perstringendo, ita ut dicamus nos credere, quod iam noverint
illud atque illud; atque hoc modo cursim enumerare omnia quae rudibus indoctisque inculcanda
sunt, ut etsi quid novit eruditus iste, non tamquam a doctore audiat, et si quid adhuc ignorat, dum
ea commemoramus quae illum nosse iam credimus, discat. Nec ipse sane inutiliter interrogatur,
quibus rebus motus sit, ut velit esse christianus: ut si libris ei persuasum videris, sive canonicis sive
utilium tractatorum, de his aliquid in principio loquaris, collaudans eos pro diversitate meritorum
canonicae auctoritatis et exponentium sollertissimae diligentiae, maximeque commendans in
Scripturis canonicis admirandae altitudinis saluberrimam humilitatem, in illis autem pro sua
cuiusque facultate aptum superbioribus et per hoc infirmioribus animis stilum sonantioris et quasi
tornatioris eloquii. Sane etiam exprimendum de illo est, ut indicet quem maxime legerit, et quibus
libris familiarius inhaeserit, unde illi persuasum est, ut sociari vellet Ecclesiae. Quod cum dixerit,
tum si nobis noti sunt illi libri, aut ecclesiastica fama saltem accepimus a catholico aliquo
memorabili viro esse conscriptos, laeti approbemus. Si autem in alicuius haeretici volumina incurrit
et nesciens forte quod vera fides improbat, tenuit animo et catholicum esse arbitratur: sedulo
edocendus est, praelata auctoritate universalis Ecclesiae aliorumque doctissimorum hominum et
disputationibus et scriptionibus in eius veritate florentium. Quamquam et illi qui catholici ex hac
vita emigrarunt et aliquid litterarum christianarum posteris reliquerunt, in quibusdam locis
opusculorum suorum, vel non intellecti, vel sicuti est humana infirmitas, minus valentes acie mentis
abditiora penetrare, et veri similitudine aberrantes a veritate, praesumtoribus et audacibus fuerunt
occasioni ad aliquam haeresim moliendam atque gignendam. Quod mirum non est, cum de ipsis
canonicis Litteris, ubi omnia sanissime dicta sunt, non quidem aliter accipiendo quaedam quam vel
scriptor sensit, vel seipsa veritas habet, (nam si hoc solum esset, quis non humanae infirmitati ad
corrigendum paratae libenter ignosceret?) sed id quod perverse ac pravi opinati sunt, animositate
acerrima et pervicaci arrogantia defensitantes, multi multa perniciosa dogmata concisa
communionis unitate pepererunt. Haec omnia cum illo qui ad societatem populi christiani, non
idiota, ut aiunt, sed doctorum libris expolitus atque excultus accedit, modesta collatione tractanda
sunt: tantum assumta praecipiendi auctoritate (ut caveat praesumptionis errores) quantum eius
humilitas quae illum adduxit, iam sentitur admittere. Cetera vero secundum regulas doctrinae
salutaris 39, sive de fide, quaecumque narranda vel disserenda sunt, sive de moribus, sive de
tentationibus, eo modo percurrendo quo dixi, ad illam supereminentiorem viam 40 omnia referenda
sunt.

De grammaticis oratoribusque.
9. 13. Sunt item quidam de scholis usitatissimis grammaticorum oratorumque venientes, quos
neque inter idiotas numerare audeas, neque inter illos doctissimos, quorum mens magnarum rerum
est exercitata quaestionibus. His ergo qui loquendi arte ceteris hominibus excellere videntur, cum
veniunt, ut christiani fiant, hoc amplius quam illis illitteratis impertire debemus, quod sedulo
monendi sunt, ut humilitate induti christiana discant non contemnere, quos cognoverint morum
vitia quam verborum amplius devitare, et cordi casto linguam exercitatam nec conferre audeant
quam etiam praeferre consueverant. Maxime autem isti docendi sunt Scripturas audire divinas, ne
sordeat eis solidum eloquium, quia non est inflatum, neque arbitrentur carnalibus integumentis
involuta atque operta dicta vel facta hominum, quae in illis libris leguntur, non evolvenda atque
aperienda ut intelligantur, sed sic accipienda ut litterae sonant; deque ipsa utilitate secreti, unde
etiam mysteria vocantur, quid valeant aenigmatum latebrae ad amorem veritatis acuendum,
discutiendumque fastidii torporem, ipsa experientia probandum est talibus, cum aliquid eis quod in
promtu positum non ita movebat, enodatione allegoriae alicuius eruitur. His enim maxime utile est
nosse, ita esse praeponendas verbis sententias, ut praeponitur animus corpori. Ex quo fit, ut ita

5

