Filium suum mitteret 93, qui humilitate nostrae mortalitatis indutus 94 et a peccatoribus et pro
peccatoribus moreretur. Iam enim olim ab ineuntibus saeculis mysterii huius altitudo praefigurari
praenuntiarique non cessat.

De creatione mundi et hominis.
18. 29. Quoniam Deus omnipotens, et bonus et iustus et misericors 95, qui fecit omnia bona 96, sive
magna sive parva, sive summa sive infima; sive quae videntur, sicuti sunt caelum et terra et mare,
et in caelo sol et luna, et cetera sidera, in terra autem et mari arbores et frutices et animalia suae
cuiusque naturae, et omnia corpora vel caelestia vel terrestria: sive quae non videntur, sicuti sunt
spiritus quibus corpora vegetantur et vivificantur; fecit et hominem ad imaginem suam: ut
quemadmodum ipse per omnipotentiam suam praeest universae creaturae, sic homo per
intellegentiam, qua etiam Creatorem suum cognoscit et colit, praeesset omnibus terrenis
animalibus. Fecit illi etiam adiutorium feminam 97: non ad carnalem concupiscentiam, quando
quidem nec corruptibilia corpora tunc habebant, antequam eos mortalitas invaderet poena peccati,
sed ut haberet et vir gloriam de femina, cum ei praeiret ad Deum, seque illi praeberet imitandum in
sanctitate atque pietate; sicut ipse esset gloria Dei 98, cum eius sapientiam sequeretur.

De paradiso et de hominis lapsu.
18. 30. Itaque constituit eos in quodam loco perpetuae beatitudinis, quem appellat Scriptura
paradisum 99; praeceptumque illis dedit, quod si non transgrederentur, in illa semper immortalitatis
beatitudine permanerent: si autem transgrederentur, supplicia mortalitatis expenderent.
Praesciebat autem Deus eos transgressuros: sed tamen, quia conditor est et effector omnis boni,
magis eos fecit, quando fecit et bestias, ut impleret terram bonis terrenis. Et utique melior est
homo etiam peccator quam bestia. Et praeceptum quod non erant servaturi, magis dedit, ut essent
inexcusabiles 100, cum in eos vindicare coepisset. Quidquid enim homo fecerit, laudabilem in suis
factis invenit Deum 101: si recte egerit, laudabilem invenit per iustitiam praemiorum; si peccaverit,
laudabilem invenit per iustitiam suppliciorum; si peccata confessus ad recte vivendum redierit,
laudabilem invenit per misericordiam indulgentiarum. Cur ergo non faceret Deus hominem,
quamvis eum peccaturum praenosceret, cum et stantem coronaret, et cadentem ordinaret et
surgentem adiuvaret, semper et ubique ipse gloriosus bonitate, iustitia, clementia? maxime quia et
illud praesciebat, de propagine mortalitatis eius futuros sanctos, qui non sibi quaererent 102, sed
Creatori suo gloriam darent, et eum colendo ab omni corruptione liberati, cum angelis sanctis
semper vivere et beate vivere mererentur? Qui enim hominibus dedit liberum arbitrium, ut non
servili necessitate, sed ingenua voluntate Deum colerent, dedit etiam angelis: et ideo nec angelus,
qui cum spiritibus aliis satellitibus suis superbiendo deseruit oboedientiam Dei et diabolus factus
est, aliquid nocuit Deo, sed sibi. Novit enim Deus ordinare deserentes se animas, et ex earum iusta
miseria inferiores partes creaturae suae convenientissimis et congruentissimis legibus admirandae
dispensationis ornare. Itaque nec diabolus aliquid Deo nocuit, quia vel ipse lapsus est, vel hominem
seduxit ad mortem 103; nec ipse homo in aliquo minuit veritatem aut potestatem aut beatitatem
Conditoris sui, quia coniugi suae seductae a diabolo, ad id quod Deus prohibuerat, propria voluntate
consensit. Iustissimis enim Dei legibus omnes damnati sunt, Deo glorioso per aequitatem vindictae,
ipsi ignominiosi per turpitudinem poenae: ut et homo a suo Creatore aversus victus diabolo
subderetur, et diabolus homini ad Creatorem suum converso vincendus proponeretur; ut
quicumque diabolo usque in finem consentirent, cum illo irent in aeterna supplicia, quicumque
autem humiliarent se Deo et per eius gratiam diabolum vincerent aeterna praemia mererentur 104.

Duae civitates.
19. 31. Neque hoc nos movere debet, quia multi diabolo consentiunt, et pauci Deum sequuntur:
quia et frumentum in comparatione palearum valde pauciorem habet numerum. Sed sicut novit
agricola quid faciat de ingenti acervo paleae 105, sic nihil est Deo multitudo peccatorum, qui novit
quid de illis agat, ut administratio regni eius ex nulla parte turbetur atque turpetur. Nec ideo
putandus est vicisse diabolus, quia secum plures, cum quibus a paucis vinceretur, adtraxit. Duae
itaque civitates, una iniquorum, altera sanctorum, ab initio generis humani usque in finem saeculi
perducuntur, nunc permixtae corporibus, sed voluntatibus separatae, in die iudicii vero etiam
corpore separandae. Omnes enim homines amantes superbiam et temporalem dominationem cum
vano typho et pompa arrogantiae, omnesque spiritus qui talia diligunt, et gloriam suam subiectione
hominum quaerunt, simul una societate devincti sunt; et si saepe adversum se pro his rebus
dimicant, pari tamen pondere cupiditatis in eamdem profunditatem praecipitantur, et sibi morum et
meritorum similitudine coniunguntur. Et rursus omnes homines et omnes spiritus humiliter Dei
gloriam quaerentes, non suam 106, et eum pietate sectantes, ad unam pertinent societatem. Et

12

