sublimioribus Potestatibus subdita sit 153: et ut reddantur omnibus omnia, cui tributum tributum, cui
vectigal vectigal 154; et cetera quae salvo Dei nostri cultu constitutionis humanae principibus
reddimus: quando et ipse Dominus, ut nobis huius sanae doctrinae praeberet exemplum 155, pro
capite hominis quo erat indutus, tributum solvere 156 non dedignatus est. Iubentur autem etiam
servi christiani et boni fideles dominis suis temporalibus aequanimiter fideliterque servire 157: quos
iudicaturi sunt, si usque in finem iniquos invenerint, aut cum quibus aequaliter regnaturi sunt, si et
illi ad verum Deum conversi fuerint. Omnibus tamen praecipitur servire humanis potestatibus atque
terrenis, quo usque post tempus praefinitum, quod significant septuaginta anni, ab istius saeculi
confusione tamquam de captivitate Babyloniae, sicut Ierusalem liberetur Ecclesia. Ex cuius
captivitatis occasione ipsi etiam terreni reges desertis idolis, pro quibus persequebantur
christianos, unum verum Deum et Christum Dominum cognoverunt et colunt, pro quibus apostolus
Paulus iubet orari, etiam cum persequerentur Ecclesiam. Sic enim dicit: Obsecro itaque primum
fieri deprecationes, orationes, interpellationes, gratiarum actiones pro regibus, pro omnibus
hominibus, et omnibus, qui in sublimitate sunt, ut securam et tranquillam vitam agamus cum omni
pietate et caritate 158. Itaque per ipsos data pax est Ecclesiae, quamvis temporalis, tranquillitas
temporalis ad aedificandas spiritaliter domos et plantandos hortos et vineas 159. Nam et ecce te
modo per istum sermonem aedificamus atque plantamus. Et hoc fit per totum orbem terrarum cum
pace regum christianorum, sicut idem dicit Apostolus: Dei agricultura, Dei aedificatio estis 160.

Pax et libertas reddita Iudaeis post septuaginta annos: praefiguratio adventus Domini.
21. 38. Et post annos quidem septuaginta, quos mystice prophetaverat Ieremias 161, ut finem
temporum praefiguraret, tamen ut ipsa figura integraretur, facta est in Ierusalem restitutio
aedificationis templi Dei 162; sed quia totum figurate agebatur, non erat firma pax ac libertas reddita
Iudaeis. ltaque postea a Romanis victi sunt, et tributarii facti. Ex illo sane tempore ex quo terram
promissionis acceperunt, et reges habere coeperunt, ne in aliquo regum suorum completum esse
arbitrarentur, quod eis liberator Christus promittebatur, apertius per multas prophetias prophetatus
est Christus non solum ab ipso David in libro Psalmorum, sed etiam a ceteris et magnis et sanctis
prophetis, usque ad tempus captivitatis in Babyloniam: et in ipsa captivitate fuerunt prophetae, qui
venturum Dominum Iesum Christum liberatorem omnium prophetarent. Et postea quam templum
transactis septuaginta annis restitutum est, tantas pressuras et calamitates a regibus gentium
Iudaei perpessi sunt, ut intelligerent nondum venisse liberatorem, quem non spiritaliter liberaturum
intellegebant, sed pro liberatione carnali desiderabant.

De quinque primis aetatibus saeculi. De sexta aetate.
22. 39. Peractis ergo quinque aetatibus saeculi, quarum prima est ab initio generis humani, id est,
ab Adam, qui primus homo factus est, usque ad Noe, qui fecit arcam in diluvio 163, inde secunda est
usque ad Abraham, qui pater electus est omnium quidem gentium 164, quae fidem ipsius imitarentur
165
; sed tamen ex propagine carnis suae futuri populi Iudaeorum: qui ante christianam fidem
gentium unus inter omnes omnium terrarum populos unum verum Deum coluit, ex quo populo
salvator Christus secundum carnem veniret. Isti enim articuli duarum aetatum eminent in veteribus
Libris: reliquarum autem trium Evangelio etiam declarantur, cum carnalis origo Domini Iesu Christi
commemoratur 166. Nam tertia est ab Abraham usque ad David regem: quarta a David usque ad
illam captivitatem, qua populus Dei in Babyloniam transmigravit 167: quinta ab illa transmigratione
usque ad adventum Domini nostri Iesu Christi; ex cuius adventu sexta aetas agitur: ut iam spiritalis
gratia, quae paucis tunc Patriarchis et Prophetis nota erat, manifestaretur omnibus gentibus: ne
quisquam Deum nisi gratis coleret, non visibilia praemia servitutis suae et praesentis vitae
felicitatem, sed solam vitam aeternam, in qua ipso Deo frueretur, ab illo desiderans; ut hac sexta
aetate mens humana renovetur ad imaginem Dei 168, sicut sexta die homo factus est ad imaginem
Dei 169. Tunc enim et lex impletur 170, dum non cupiditate rerum temporalium, sed caritate illius qui
praecepit, fiunt quaecumque praecepit. Quis autem non redamare affectet iustissimum et
misericordissimum Deum, qui prior sic amavit iniustissimos et superbissimos homines, ut propter
eos mitteret unicum Filium 171, per quem fecit omnia 172, qui non sui mutatione, sed hominis
assumptione 173 homo factus 174, non solum cum eis vivere, sed etiam pro eis et ab eis posset
occidi?

De Evangelii manifestatione. Iesus Christus Dominus: vita mors resurrectio.
22. 40. Itaque novum testamentum hereditatis sempiternae 175 manifestans, in quo renovatus
homo per gratiam Dei ageret novam vitam 176, hoc est vitam spiritalem; ut vetus ostenderet

15

