14. 20. Si autem confregit animum tuum alterius actionis, cui tamquam magis necessariae iam
suspensus eras, omissio, et propterea tristis insuaviter catechizas: cogitare debes (excepto quod
scimus misericorditer nobis agendum esse quidquid cum hominibus agimus, et ex officio
sincerissimae caritatis; hoc ergo excepto), incertum esse quid utilius agamus, et quid opportunius
aut intermittamus, aut omnino omittamus. Quia enim merita hominum pro quibus agimus, qualia
sint apud Deum non novimus, quid eis ad tempus expediat aut nulla aut tenuissima et incertissima
coniectum suspicamur potius quam comprehendimus. Quapropter res quidem agendas pro nostro
captu ordinare debemus: quas eo modo quo statuimus, si peragere potuerimus, non ideo
gaudeamus quia nobis, sed quia Deo sic eas agi placuit; si autem aliqua inciderit necessitas, qua
noster ille ordo turbetur: flectamur facile, ne frangamur; ut quem Deus nostro praeposuit, ipse sit
noster. Aequius est enim, ut nos eius quam ut ille nostram voluntatem sequatur. Quia et ordo
agendarum rerum, quem nostro arbitrio tenere volumus, ille utique approbandus est, ubi potiora
praecedunt. Cur ergo nos dolemus homines a Domino Deo tanto potiore praecedi, ut eo ipso quo
nostrum amamus ordinem, inordinati esse cupiamus? Nemo enim melius ordinat quid agat, nisi qui
paratior est non agere quod divina potestate prohibetur, quam cupidior agere quod humana
cogitatione meditatur. Quia multae cogitationes sunt in corde viri, consilium autem Domini manet
in aeternum 57.

Animus loquentis ex aliquo scandalo perturbatus non valet edere serenum iucundumque
sermonem.
14. 21. Si vero ex aliquo scandalo perturbatus animus non valet edere serenum iucundumque
sermonem, tantam esse caritatem oportet in eos pro quibus Christus mortuus est, volens eos pretio
sanguinis sui ab errorum saecularium morte redimere 58, ut hoc ipsum, quod nobis tristibus
nuntiatur, praesto esse aliquem, qui desideret fieri christianus, ad consolationem illius
resolutionemque tristitiae valere debeat, sicut solent lucrorum gaudia dolorem lenire damnorum.
Non enim scandalum nos contristat alicuius, nisi quem perire aut per quem perire infirmum vel
credimus vel videmus. Ille igitur, qui initiandus advenit, dum speratur posse proficere, dolorem
deficientis abstergat. Quia et si timor ille suggeritur, ne fiat proselytus filius gehennae 59, dum multi
tales versantur ante oculos, ex quibus oriuntur ea quibus urimur scandala, non ad retardandos nos
pertinere debet, sed magis ad excitandos et acuendos; quatenus quem imbuimus moneamus, ut
caveat imitationem eorum qui non ipsa veritate, sed solo nomine christiani sunt; nec eorum turba
commotus, aut sectari velit eos, aut Christum nolit sectari propter eos; et aut nolit esse in Ecclesia
Dei ubi illi sunt, aut talis ibi velit esse quales illi sunt. Et nescio quomodo in huiusmodi muniis
ardentior sermo est, cui fomitem subministrat praesens dolor: ut non solum pigriores non simus,
sed eo ipso dicamus accensius atque vehementius, quod securiores frigidius et lentius diceremus;
gaudeamusque nobis occasionem dari, ubi motus animi nostri sine fructificatione non transeat.

Interdum de aliquo erratu nostro vel peccato nos maestitudo comprehendit.
14. 22. Si autem de aliquo erratu nostro vel peccato nos maestitudo comprehendit, non tantum
meminerimus sacrificium Deo spiritum esse contribulatum 60, sed etiam illud: Quia sicut aqua
ignem, sic eleemosyna exstinguit peccatum 61. Et: Quia misericordiam, inquit, volo quam
sacrificium 62. Sicut ergo, si periclitaremur incendio, ad aquam utique curreremus, quo posset
exstingui, et gratularemur si quis eam de proximo offerret: ita si de nostro foeno aliqua peccati
flamma surrexit 63, et propterea conturbamur, data occasione misericordissimi operis, tamquam de
oblato fonte gaudeamus, ut inde illud quod exarserat opprimatur. Nisi forte tam stulti sumus, ut
alacrius arbitremur cum pane currendum, quo ventrem esurientis impleamus, quam cum verbo Dei,
quo mentem istud edentis instruamus 64. Huc accedit, quia si tantummodo prodesset hoc facere,
non facere autem nihil obesset: infeliciter in periculo salutis, non iam proximi, sed nostrae, oblatum
remedium sperneremus. Cum vero ex ore Domini tam minaciter sonet: Serve nequam et piger,
dares pecuniam meam nummulariis 65: quae tandem dementia est, quoniam peccatum nostrum nos
angit, ideo rursus velle peccare, non dando pecuniam dominicam volenti et petenti? His atque
huiusmodi cogitationibus et considerationibus depulsa caligine taediorum, ad catechizandum
aptatur intentio, ut suaviter imbibatur, quod impigre atque hilariter de caritatis ubertate prorumpit.
Haec enim non tam ego tibi, quam omnibus nobis dicit ipsa dilectio, quae diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 66.

Sermonis longioris exemplum. De occasionum diversitate. De diversitate audientium.
15. 23. Sed nunc etiam illud, quod priusquam promitterem non debebam, iam fortasse debitum
flagitas, ut aliquod sermonis exemplum, tamquam si ego aliquem catechizem, non me pigeat
explicare et intuendum tibi proponere. Quod priusquam faciam, volo cogites aliam esse intentionem

9

