virga percussit Moyses 130, ut illud miraculum fieret. Utrumque signum est sancti baptismi, per quod
fideles in novam vitam transeunt 131, peccata vero eorum tamquam inimici delentur atque
moriuntur. Apertius autem Christi passio in illo populo figurata est, cum iussi sunt ovem occidere et
manducare, et de sanguine eius postes suos signare, et hoc celebrare omni anno, et appellare
pascha Domini 132. Manifestissime quippe prophetia de Domino Iesu Christo dicit, quia tamquam
ovis ad immolandum ductus est 133. Cuius passionis et crucis signo in fronte hodie tamquam in
poste signandus es, omnesque christiani signantur.

Populus Israel legem digito Dei scriptam in tabulis lapideis accipit.
20. 35. Inde per desertum populus ille ductus est per quadraginta annos 134: accepit etiam Legem
digito Dei scriptam 135, quo nomine significatur Spiritus Sanctus, sicut in Evangelio manifestissime
declaratur 136. Neque enim Deus forma corporis definitus est, nec sic in illo membra et digiti
cogitandi sunt, quemadmodum videmus in nobis: sed quia per Spiritum Sanctum dona Dei sanctis
dividuntur, ut cum diversa possint, non tamen discedant a concordia caritatis 137, in digitis autem
maxime apparet quaedam divisio, nec tamen ab unitate praecisio, sive propterea, sive propter
aliam quamcumque causam Spiritus Sanctus appellatus est digitus Dei, non tamen, cum hoc
audimus, humani corporis forma cogitanda est. Accepit ergo ille populus legem digito Dei scriptam
in tabulis sane lapideis, ad significandam duritiam cordis 138 illorum, quod legem non erant
impleturi. Corporalia quippe dona desiderantes a Domino, magis carnali timore quam spiritali
caritate tenebantur: legem autem non implet nisi caritas 139. Ideo multis sacramentis visibilibus
onerati sunt, quo servili iugo premerentur 140, in observationibus ciborum et in sacrificiis animalium
et in aliis innumerabilibus: quae tamen signa erant rerum spiritalium ad Dominum Iesum Christum
et ad Ecclesiam pertinentium; quae tunc a paucis sanctis et intelligebantur ad fructum salutis et
observabantur ad congruentiam temporis, a multitudine vero carnalium tantummodo
observabantur, non intelligebantur.

Ierusalem, civitas terrena signum civitatis caelestis.
20. 36. Per multa itaque et varia signa rerum futurarum quas longum est omnes commemorare, et
eas nunc in Ecclesia videmus impleri, perductus est ille populus ad terram promissionis 141, ubi
temporaliter carnaliterque regnaret pro modo desiderii sui: quod tamen regnum terrenum regni
spiritalis imaginem gessit. Ibi Ierusalem condita est famosissima civitas Dei 142, serviens in signo
liberae civitatis, quae caelestis Ierusalem dicitur 143, quod verbum est hebraeum, et interpretatur
visio pacis. Cuius cives sunt omnes sanctificati homines qui fuerunt, et qui sunt, et qui futuri sunt;
et omnes sanctificati spiritus, etiam quicumque in excelsis caelorum partibus pia devotione
obtemperant Deo, nec imitantur impiam diaboli superbiam et angelorum eius. Huius civitatis rex
est Dominus Iesus Christus, Verbum Dei quo reguntur summi angeli, et Verbum hominem
assumens 144, ut eo regerentur et homines, qui simul omnes cum illo in aeterna pace regnabunt. Ad
huius regis praefigurationem in illo terreno regno populi Israel maxime eminuit rex David, de cuius
semine secundum carnem veniret 145 verissimus rex noster Dominus Iesus Christus, qui est super
omnia Deus benedictus in saecula 146. Multa in illa terra promissionis gesta sunt in figuram, venturi
Christi et Ecclesiae, quae in sanctis Libris paulatim discere poteris.

Captivitas Babylonica: figurate significat Ecclesiam Christi servituram fuisse sub regibus
huius saeculi.
21. 37. Post aliquot tamen generationes ostendit alium typum ad rem maxime pertinentem. Nam
captivata est illa civitas, et multa pars eius educta in Babyloniam 147. Sicut autem Ierusalem
significat civitatem societatemque sanctorum, sic Babylonia significat civitatem societatemque
iniquorum, quoniam dicitur interpretari confusio 148. De quibus duabus civitatibus, ab exordio
generis humani usque in finem saeculi permixte temporum varietate currentibus et ultimo iudicio
separandis, paulo ante iam diximus. Illa ergo captivitas Ierusalem civitatis, et ille populus in
Babyloniam ductus ad servitutem ire iubetur a Domino per Ieremiam illius temporis prophetam 149.
Et exstiterunt reges Babyloniae, sub quibus illi serviebant, qui ex eorum occasione commoti
quibusdam miraculis cognoscerent et colerent et coli iuberent unum verum Deum, qui condidit
universam creaturam 150. Iussi sunt autem et orare pro eis, a quibus captivi tenebantur, et in eorum
pace pacem sperare, ad gignendos filios et domos aedificandas et plantandos hortos et vineas. Post
septuaginta autem annos promittitur eis ab illa captivitate liberatio 151. Hoc autem totum figurate
significat Ecclesiam Christi in omnibus sanctis eius, qui sunt cives Ierusalem caelestis 152,
servituram fuisse sub regibus huius saeculi. Dicit enim et apostolica doctrina: Ut omnis anima

14

