ac devorare grandiora. Non ergo recedat de pectore etiam cogitatio gallinae illius, quae languidulis
plumis teneros fetus operit et susurrantes pullos confracta voce advocat 48; cuius blandas alas
refugientes superbi praeda fiunt alitibus. Si enim intellectus delectat in penetralibus sincerissimis,
hoc etiam intelligere delectet, quomodo caritas, quanto officiosius descendit in infima, tanto
robustius recurrit in intima per bonam conscientiam nihil quaerendi ab eis ad quos descendit,
praeter eorum sempiternam salutem.

Melius quae dicta sunt audire vel legere quam incerto exitu coaptare quae loquimur.
11. 16. Si autem magis appetimus ea quae iam parata sunt et melius dicta legere vel audire, et
ideo piget incerto exitu ad tempus coaptare quae loquimur: tantum a veritate rerum non aberret
animus, facile est, ut si in verbis auditorem aliquid offenderit, ex ipsa occasione discat, quam sit re
intellecta contemnendum, si minus integre, aut si minus proprie sonare potuit, quod ideo sonabat
ut res intelligeretur. Quodsi humanae infirmitatis intentio etiam ab ipsa rerum veritate aberraverit
(quamquam in catechizandis rudibus, ubi via tritissima tenenda est, difficile potest accidere), tamen
ne forte accidat, ut etiam hinc offendatur auditor, non aliunde nobis debet videri accidisse, nisi quia
Deus experiri nos voluit, utrum cum mentis placiditate corrigamur, ne in defensionem nostri erroris
maiore praecipitemur errore. Quodsi nemo nobis dixerit, nosque et illos qui audierunt omnino
latuerit, nullus dolor est, si non fiat iterum. Plerumque autem nos ipsi recolentes quae dixerimus,
reprehendimus aliquid, et ignoramus quomodo cum diceretur acceptum sit; magisque dolemus,
quando in nobis fervet caritas, si cum falsum esset, libenter acceptum est. Ideoque opportunitate
reperta, sicut nos ipsos in silentio reprehendimus, ita curandum est, ut etiam illi sensim corrigantur,
qui non Dei verbis, sed plane nostris in aliquam lapsi sunt falsitatem. Si vero aliqui livore vesano
caeci errasse nos gaudent, susurrones, detractores, Deo odibiles 49: praebeant nobis materiam
exercendae patientiae cum misericordia, quia et patientia Dei ad poenitentiam eos adducit. Quid
enim est detestabilius, et quod magis thesaurizet iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei 50,
quam de malo alterius mala diaboli similitudine atque imitatione laetari? Nonnumquam etiam, cum
recte omnia vereque dicantur, aut non intellectum aliquid, aut contra opinionem et consuetudinem
veteris erroris ipsa novitate asperum offendit et perturbat audientem. Quod si apparuerit
sanabilemque se praebet, auctoritatum rationumque copia sine ulla dilatione sanandus est. Si
autem taciturnitate occulta offensio est, Dei medicina opitulari potest. At si resiluerit et curari
recusaverit, consoletur nos dominicum illud exemplum, qui offensis hominibus ex verbo suo et
tamquam durum refugientibus, etiam his qui remanserant ait: Numquid et vos vultis ire? 51 Satis
enim fixum atque immobile debet corde retineri, Ierusalem captivam ab huius saeculi Babylonia
decursis temporibus liberari, nullumque ex illa esse periturum: quia qui perierit, non ex illa erat.
Firmum enim fundamentum Dei stat, habens signaculum hoc: novit Dominus qui sunt eius, et
recedat ab iniquitate omnis qui nominat nomen Domini 52. Ista cogitantes et invocantes Dominum in
cor nostrum, minus timebimus incertos exitus sermonis nostri propter incertos motus auditorum,
delectabitque nos etiam ipsa perpessio molestiarum pro misericordi opere, si non in eo nostram
gloriam requiramus 53. Tunc enim est vere opus bonum, cum a caritate iaculatur agentis intentio, et
tamquam ad locum suum rediens, rursus in caritate requiescit. Lectio vero, quae nos delectat, aut
aliqua auditio melioris eloquii, ut eam promendo sermoni nostro praeponere volentes, cum pigritia
vel taedio loquamur, alacriores nos suscipiet, iucundiorque praestabitur post laborem; et maiore
fiducia deprecabimur, ut loquatur nobis Deus quomodo volumus, si suscipiamus hilariter, ut
loquatur per nos quomodo possumus: ita fit, ut diligentibus Deum omnia concurrant in bono 54.

Piget ea quae nobis notissima sunt saepissime repetere.
12. 17. Iam vero si usitata et parvulis congruentia saepe repetere fastidimus: congruamus eis per
fraternum, paternum, maternumque amorem, et copulatis cordi eorum etiam nobis nova
videbuntur. Tantum enim valet animi compatientis affectus, ut cum illi afficiuntur nobis loquentibus,
et nos illis discentibus, habitemus in invicem; atque ita et illi quae audiunt quasi loquantur in nobis,
et nos in illis discamus quodam modo quae docemus. Nonne accidere hoc solet, cum loca quaedam
ampla et pulchra, vel urbium vel agrorum, quae iam nos saepe videndo sine aliqua voluptate
praeteribamus, ostendimus eis qui antea numquam viderant, ut nostra delectatio in eorum novitatis
delectatione renovetur? Et tanto magis, quanto sunt amiciores: quia per amoris vinculum in
quantum in illis sumus, in tantum et nobis nova fiunt quae vetera fuerunt. Sed si in rebus
contemplandis aliquantum proficimus, iam volumus eos quos diligimus laetari et stupere, cum
intuentur opera manuum hominum: sed volumus eos in ipsam artem consiliumve institutoris
adtollere, atque inde exsurgere in admirationem laudemque omnicreantis Dei, ubi amoris
fructuosissimus finis est. Quanto ergo magis delectari nos oportet, cum ipsum Deum iam discere
homines accedunt, propter quem discenda sunt quaecumque discenda sunt; et in eorum novitate
innovari, ut si frigidior est solito nostra praedicatio, insolita eorum auditione fervescat. Huc accedit
ad comparandam laetitiam, quod cogitamus et consideramus, de qua erroris morte in vitam fidei

7

