quem similiter non laborantem dijudicas, modicum quidem habeat de hac, quae ad modicum est utilis,
corporali videlicet exercitatione; amplius autem quam tu de illa, quae ad omnia valet, id est pietate? Quis,
quaeso, vestrum Regulam melius tenet? Annon melius qui melior? Quis vero melior, humilior an fatigatior?
Annon is qui a Domino didicit mitis esse et humilis corde (Matth. XI, 29), qui et cum Maria optimam partem
elegit, quae non auferetur ab eo? (Luc. X, 42.)
14. Quod si Regulam ab omnibus qui eam professi sunt, sic ad litteram tenendam censes, ut nullam
omnino dispensationem admitti patiaris, audacter 0907D dico, nec tu eam, nec ille tenetis. Nam etsi ille
quantum quidem pertinet ad observationes corporeas, in pluribus offendit, impossible est tamen te quoque
vel in uno non transgredi. Scis autem quia in uno offendit, omnium est reus. Sin vero concedas aliqua posse
mutari dispensatorie, procul dubio et tu illam tenes, et ille, quanquam dissimiliter: nam tu quidem districtius,
at ille fortasse discretius. Neque hoc dico, quia haec exteriora negligenda sint; aut qui se in illis non
exercuerit, mox ideo spiritualis efficiatur: cum potius spiritualia (quanquam meliora) nisi per ista, aut vix, aut
nullatenus vel acquirantur, vel obtineantur, sicut scriptum est, Non prius quod spirituale, sed quod animale;
deinde quod spirituale (I Cor. XV, 46). 0908A Sicut nec Jacob, nisi prius cognita Lia, desideratos Rachelis
amplexus meruit obtinere. Unde rursus in psalmo, Sumite psalmum, et date tympanum (Psal. LXXX, 3): quod
est dicere, Sumite spiritualia, sed prius date corporalia. Optimus autem ille, qui discrete et congrue et haec
operatur, et illa.
15. Jam vero epistola, ut epistola remaneat, finienda erat, quandoquidem et nostros (de quibus, pater,
conquestus estis, quod Ordini vestro detraherent) satis, quantum potui, stylo corripui; et me quoque ab
hujusmodi falsa suspicione purgavi, ut debui. Sed quoniam dum nostris minime parco, nonnullis de vestris
nimium, in quibus non decet, videor assentire; pauca quae et vobis displicere cognovi, et omnibus bonis
vitanda esse non dubito, necessarium 0908B reor subjungere: 534 quae quidem etsi fieri videntur in Ordine,
absit tamen ut sint de Ordine! Nullus quippe ordo quidpiam recipit inordinatum: quod vero inordinatum est,
ordo non est. Unde non adversum Ordinem, sed pro Ordine disputare putandus ero, si non Ordinem in
hominibus, sed hominum vitia reprehendo. Et quidem diligentibus Ordinem in hac re molestum me fore non
timeo: quinimo gratum procul dubio accepturi sunt, si persequimur quod et ipsi oderunt. Si quibus vero
displicuerit, ipsi se manifestant, quia Ordinem non diligunt, cujus utique corruptionem, id est vitia, damnari
nolunt. Ipsis itaque illud Gregorianum respondeo: «Melius est ut scandalum oriatur, quam veritas
relinquatur.» (Homil. 7 in Ezech.)
10

CAPUT VIII. Cluniacensium vitia, virtutum nomine palliata, perstringit.

0908C
16. Dicitur, et veraciter creditur, sanctos patres illam vitam instituisse; et ut in ea plures salvarentur, usque
ad infirmos Regulae temperasse rigorem, non Regulam destruxisse. Absit autem ut credam, tantas eos,
quantas video in plerisque monasteriis, vanitates ac superfluitates praecepisse, vel concessisse. Miror etenim
unde inter monachos tanta intemperantia in comessationibus et potationibus, in vestimentis et lectisterniis, et
equitaturis, et construendis aedificiis inolescere potuit: quatenus ubi haec studiosius, voluptuosius, atque
effusius fiunt, 0908D ibi ordo melius teneri dicatur, ibi major putetur religio. Ecce enim parcitas putatur
avaritia, sobrietas austeritas creditur, silentium tristitia reputatur. Econtra remissio discretio dicitur; effusio,
liberalitas; loquacitas, affabilitas; cachinnatio, jucunditas; mollities vestimentorum et equorum fastus,
honestas; lectorum superfluus cultus, munditia. Cumque haec alterutrum impendimus, charitas appellatur.
Ista charitas destruit charitatem, haec discretio discretionem confundit. Talis misericordia crudelitate plena
est, qua videlicet ita corpori servitur, ut anima juguletur. Quae etenim charitas est, carnem diligere, et
spiritum negligere? quaeve discretio totum dare corpori, et animae nihil? qualis vero misericordia, ancillam
reficere, et dominam interficere? Nemo 0909A pro hujusmodi misericordia speret se consequi
misericordiam, quae misericordibus promittitur in Evangelio, Veritatis ore dicentis, Beati misericordes
quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. V, 7): sed certissime potius poenam exspectet, quam tali,
ut ita dicam, impio misericordi sanctus Job magis prophetizando, quam affectando imprecatur, Non sit,
inquiens, in recordatione, sed conteratur quasi lignum infructuosum. Dignae plane retributionis causam mox
subinfert satis idoneam, dicens: Pavit enim sterilem, et quae non parit, et viduae non benefecit (Job XXIV,
20, 21).
17. Inordinata profecto atque irrationabilis misericordia est, sterilis et infructuosae carnis (quae juxta
Domini verbum non prodest quidquam , 0909B et secundum Apostolum regnum Dei non possidebit [I Cor.
XV, 50]) adimplendis invigilare desideriis, et de animae cura Sapientis saluberrimum non curare consilium,
admonentis atque dicentis: Miserere animae tuae placens Deo (Eccli. XXX, 24). Bona misericordia, misereri
animae tuae; nec potest non mereri misericordiam, qua fit ut placeas Deo. Alias autem non est misericordia,
sicut jam dixi, sed crudelitas; non est charitas, sed iniquitas; non discretio, sed confusio, sterilem quae non
parit pascere, id est, inutilis carnis concupiscentiis inservire; et viduae nil boni facere, animae videlicet
excolendis virtutibus nullam operam dare. Quae utique, licet Sponso interim sit viduata coelesti, sensus
7

