tamen de 0909C Spiritu sancto concipere et parere non desinit immortales; qui videlicet incorruptibilis
coelestisque haereditatis valeant esse capaces, sed si pium habeant studiosumque cultorem.
18. Sub hac tamen abusione jam fere ubique sic pro ordine tenentur, fere jam ita ab omnibus sine querela
535 atque irreprehensibiliter observantur; quanquam dissimiliter. Nonnulli quippe his omnibus tanquam non
utentes utuntur; et ideo aut cum nulla offensa, aut cum minima. Aliquanti quippe haec agunt ex simplicitate,
aliquanti ex charitate, aliquanti ex necessitate. Quidam namque simpliciter ista tenent, quoniam sic eis
praecipitur; parati aliter agere, si aliter praeciperetur. Quidam autem ne discorditer vivant ab eis cum quibus
habitant; sectantes 0909D in his, non suam libidinem, sed aliorum pacem. Alii vero, quia resistere non valent
multitudini contradicentium, qui haec utique tanquam pro Ordine libera voce defendunt; et quoties isti aliqua,
prout ratio dictat, restringere vel mutare incipiunt illi, mox tota eis auctoritate resistunt.
11

CAPUT IX. Eorumdem intemperantiam comparat cum antiquorum monachorum parcimonia.

19. Quis in principio, cum Ordo coepit monasticus, ad tantam crederet monachos inertiam devenire? O
quantum distamus ab his qui in diebus Antonii exstitere monachi! Siquidem illi cum se invicem per tempus
ex charitate reviserent, tanta ab invicem aviditate panem animarum percipiebant, ut corporis 0910A cibum
penitus obliti, diem plerumque totum jejunis ventribus, sed non mentibus transigerent. Et hic erat rectus ordo,
quando digniori parti prius inserviebatur: haec summa discretio, cum amplius sumebat quae major erat: haec
denique vera charitas, ubi animae, quarum charitate Christus mortuus est, tanta sollicitudine refocillabantur.
Nobis autem convenientibus in unum, ut verbis Apostoli utar, jam non est dominicam coenam manducare (I
Cor. XI, 20). Panem quippe coelestem nemo est qui requirat, nemo qui tribuat. Nihil de Scripturis, nihi! de
salute agitur animarum; sed nugae, et risus, et verba proferuntur in ventum. Inter prandendum quantum
fauces dapibus, tantum aures pascuntur rumoribus: quibus totus intentus, modum nescias in edendo.
0910B 20. Interim autem fercula ferculis apponuntur: et pro solis carnibus, a quibus abstinetur, grandia
piscium corpora duplicantur. Cumque prioribus fueris satiatus, si secundos attigeris, videberis tibi necdum
gustasse priores [al. pisces]. Tanta quippe accuratione et arte coquorum cuncta apparantur, quatenus quatuor
aut quinque ferculis devoratis, prima non impediant novissima, nec satietas minuat appetitum. Palatum
quippe, dum novellis seducitur condimentis, paulatim dissuescere cognita, et ad succos extraneos, veluti
adhuc jejunum, avide renovatur in desideria. Venter quidem, dum nescit [al. vescitur]. operatur, sed varietas
tollit fastidium. Quia enim puras, ut eas natura creavit, epulas fastidimus, dum 0910C aliae aliis multifarie
permiscentur, et spretis naturalibus, quos Deus indidit rebus, quibusdam adulterinis gula provocatur
saporibus; transitur nimirum meta necessitatis, sed necdum delectatio superatur. Quis enim dicere sufficit,
quot modis (ut caetera taceam) sola ova versantur et vexantur, quanto studio evertuntur, subvertuntur,
liquantur, durantur, diminuuntur; et nunc quidem frixa, nunc assa, nunc farsa, nunc mistim, nunc singillatim
apponuntur? Utquid autem haec omnia, nisi ut soli fastidio consulatur? Ipsa deinde qualitas rerum talis
deforis apparere curatur, ut non minus aspectus, quam gustus delectetur: et cum jam stomachus crebris
ructibus repletum se indicet, necdum tamen curiositas satiatur. Sed dum oculi coloribus, palatum saporibus
0910D illiciuntur, infelix stomachus, cui nec colores lucent, nec sapores demulcent, dum omnia suscipere
cogitur, oppressus magis obruitur quam reficitur.
21. Jam vero de aquae potu quid dicam, quando ne 536 ullo quidem pacto vinum aquatum admittitur?
Omnes nimirum, ex quo monachi sumus, infirmos stomachos habemus, et tam necessarium Apostoli de
utendo vino consilium merito non negligimus, modico tamen, quod ille praemisit (I Tim. V, 23), nescio cur
praetermisso. Et utinam vel solo, cum etiam purum est, contenti essemus! Pudet dicere, sed magis pudeat
actitari; et, si pudet audiri, non pudeat emendari. Videas uno in prandio ter, vel quater, semiplenum calicem
reportari: quatenus diversis vinis magis odoratis, quam potatis, nec tam 0911A haustis quam attactis, sagaci
probatione et celeri cognitione unum tandem e pluribus, quod fortius sit, eligatur. Quale est autem illud, quod
nonnulla monasteria ex more observare dicuntur, in magnis videlicet festis vina delibuta melle, pigmentorum
respersa pulveribus, in conventu bibere? Nunquid et hoc fieri dicemus propter infirmitatem stomachi? Ego
vero ad nihil aliud valere video, nisi ut vel amplius bibatur, vel delectabilius. Sed cum venae fuerint vino
ingurgitatae, toto in capite palpitantes, sic surgenti a mensa quid aliud libet, nisi dormire? Si autem ad
vigilias surgere indigestum cogis, non cantum, sed planctum potius extorquebis.
22. Cum vero ad lectum devenero, requisitus incommodum plango, non crapulae peccatum, sed 0911B
quod manducare non queo. Ridiculum vero (si tamen verum est) quod relatum est mihi a pluribus, qui hoc se
pro certo scire dicebant, reticendum esse non arbitror. Aiunt enim incolumes ac validos juvenes conventum
solere deserere, in domo se infirmorum, qui non sunt infirmi, collocare; carnium esu (qui vix aegrotis
duntaxat, et omnino debilibus ex Regulae discretione pro virium reparatione conceditur ) non quidem
corporis infirmantis ruinas reficere pro incommodo, sed carnis luxuriantis curam perficere in desiderio.
Rogo, quae est haec securitas, inter frendentium undique hostium fulgurantes hastas et circumvolantia
spicula, tauquam finito jam bello et triumphato adversario, projicere arma, et aut prandiis 0911C incubare
longioribus, aut nudum molli volutari in lectulo? Quid hoc ignaviae est, o boni milites? Sociis in sanguine et
caede versantibus, vos aut cibos diligitis delicatos, aut somnos capitis matutinos? Aliis, inquam, nocte et die
8

