jamjamque deliberantibus, nostrum eis dissuasorium consilium obviavit, ac ne suas desererent cathedras
effecit? Cur igitur Ordinem damnare putor, vel dicor, cui amices meos deservire suadeo, cui suos ad nos
venientes monachos reddo, de quo et mihi orationes tam sollicite requiro, tam devote suscipio.
5

529 CAPUT III. Varietatem religiosorum Ordinum nondeoere prae judicare vinculo charitatis.

0901B
5. An forte quia juxta alium Ordinem conversari videor, propterea suspectus hinc habeor? Sed eadem
ratione et vos nostro derogatis, quicunque aliter vivitis. Ergo et continentes, et conjuges invicem se damnare
putentur, quod suis quique legibus in Ecclesia conversentur. Monachi quoque ac regulares clerici sibi
invicem derogare dicantur, quia propriis ab invicem observantiis separantur. Sed et Noe, et Danielem, et Job
in uno se regno pati non posse suspicemur, ad quod utique non eos uno tramite justitiae cognovimus
pervenisse. Mariam denique et Martham necesse sit aut utramque, aut alteram Salvatori 0901C displicere, cui
nimirum tam dissimili studio devotionis contendunt ambae placere. Et hac ratione in tota Ecclesia (quae
utique tam pluribus, tamque dissimilibus variatur ordinibus, utpote regina quae in Psalmo legitur
circumamicta varietatibus ), nulla pax, nulla prorsus concordia esse putabitur. Quae etenim secura quies,
quis tutus in ea status invenietur, si unus quilibet homo unum quemlibet Ordinem eligens, alios aliter
viventes aut ipse aspernetur, aut se ab ipsis sperni suspicetur, praesertim cum tenere impossibile sit vel unum
hominem omnes Ordines, vel unum Ordinem omnes homines? Non sum tam hebes, ut non agnoscam
tunicam Joseph, non illius qui liberavit Aegyptum, sed qui salvavit mundum, et hoc non a fame corporis,
0901D sed a morte simul animae et corporis. Notissima quippe est, quia polymita, id est pulcherrima
varietate distincta; sed et sanguine apparet intincta, non quidem haedi, qui peccatum significat, sed agui, qui
designat innocentiam, hoc est suo ipsius, non alieno. Ipse est profecto Agnus mansuetissimus, qui coram non
quidem tondente, sed occidente se obmutuit; qui peccatum non fecit, sed abstulit peccata mundi. Miserunt
autem qui dicerent ad Jacob. Hanc invenimus; vide utrum tunica filii tui sit, an non (Gen. XXXVII, 32). Vide
et tu, Domine, utrum haec sit tunica 0902A dilecti Filii tui. Recognosce, omnipotens Pater, eam quam fecisti
Christo filio tuo polymitam, dando quidem quosdam apostolos, quosdam autem prophetas, alios vero
evangelistas, alios pastores et doctores, et caetera quae in ejus ornatu mirifico decenter apposuisti, ad
consummationem utique sanctorum, occurrentium in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis
Christi (Ephes. IV, 11 13). Dignare etiam, Deus, pretiosissimi purpuram sanguinis quo aspersa est,
recognoscere, et in purpura praeclarum insigne ac gloriosissimum indicium obedientiae. Quare ergo, inquit,
rubrum est vestimentum tuum? Torculur, ait, calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum (Isa. LXIII, 2,
3).
6. Itaque quandoquidem factus est obediens Patri 0902B usque ad torcular crucis, quod utique solus
calcavit: solum quippe brachium suum auxiliatum est ei, juxta illud in alio loco, Singulariter sum ego, donec
transeam (Psal. CXL, 10). Jam ergo exalta eum, Deus, et da ei nomen quod est super omne nomen, ut in
nomine Jesu omne genu flectatur coelestium, terrestrium et infernorum (Philipp. II, 9, 10). Ascendat in
altum, captivam ducat captivitatem, donet dona hominibus (Ephes. IV, 8). Quae dona? Relinquat videlicet
sponsae suae Ecclesiae pignus haereditatis, ipsam tunicam suam: tunicam scilicet polymitam, eamdemque
inconsutilem, et desuper contextam per totum; sed polymitam ob multorum Ordinum, qui in ea sunt,
multimodam distinctionem: inconsutilem 0902C vero propter indissolubilis charitatis individuam unitatem.
Quis me, inquit, separabit a charitate Christi? (Rom. VIII, 35.) Audi quomodo polymitam: Divisiones, ait,
gratiarum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones operationum sunt, idem vero Dominus. Deinde diversis
enomeratis charismatibus, tanquam variis tunicae coloribus, quibus constet eam esse polymitam, ut ostendat
etiam esse inconsutilem, et desuper contextam per totum, adjungit: Haec autem operatur 530 unus atque
idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. XII, 4, 5). Charitas quippe diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. V, 5). Non ergo dividatur, sed totam et integram haereditario
jure sortiatur Ecclesia, quia et de illa scriptum est: Astitit regina 0902D a dextris tuis in vestitu deaurato,
circumdata varietate (Psal. XLIV, 10). Itaque diversi diversa accipientes dona, alius quidem sic, alius vero
sic; sive Cluniacenses, sive Cistercienses, sive clerici regulares, sive etiam laici fideles, omnis denique Ordo,
omnis lingua, omnis sexus, omnis aetas, omnis conditio, in omni loco, per omne tempus, a primo homine
usque ad novissimum. Nam et propter hoc talaris dicta est, quod ad finem usque pertingat, dicente propheta,
Non est qui se abscondat a calore ejus (Psal. XVIII, 7): nimirum congruens ei cui et 0903A facta est, qui,
perhibente videlicet alia Scriptura, et ipse attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter
(Sap. VIII, 1).
6

CAPUT IV. Se caeteros omnes Ordines charitate, unum professione tenere.

7. Omnes ergo concurramus pariter in unam tunicam, et ex omnibus constet una. Ex omnibus, inquam,
una. Nam etsi ex pluribus et diversis, una est tamen columba mea, formosa mea, perfecta mea (Cantic. VI,
8). Alioquin nec ego solus, nec tu sine me, nec ille sine utroque: sed simul omnes sumus illa una, si tamen
solliciti sumus servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Non, inquam, tantum Ordo 0903B noster, aut solus
4

