0893
S. BERNARDI ABBATIS
Apologia Ad Guillelmum
SANCTI-THEODERICI ABBATEM.

0893
1

ADMONITIO IN OPUSCULUM V.

524 1. Nihil est quod majorem Bernardo invidiam conflaverit, quam liber iste, editus in monachos
Cluniacenses. Ea enim erat per id tempus ipsorum existimatio, ut orbis quasi censuram aggredi videretur,
qui illos arguere tentaret; ea propagatio et multitudo, ut is agmen adversariorum in se concitaret. Et sunt
etiam nunc nonnulli, qui Bernardi hac in parte zelum quasi nimium accusent: non satis attendentes,
Doctorem sanctum a Deo ita comparatum et institutum fuisse, ut Ecclesiae maculas abstergeret, et monastici
ordinis integritatem splendoremque restitueret, bellum indicendo vitiis, quae ejus puritatem suo tempore
deformabant. Nunc ergo scire interest, quo titulo, quove anno Bernardus hoc opus ediderit: an quae in
Cluniacensibus carpit, re ipsa vitia sint, an tolerabiles ritus: et siquidem vitia sunt, vera an supposita.
2. Quod ad titulum pertinet, Epistolam vocat Bernardus in sequenti libro, n. 15: «Jam vero Epistola, ut
epistola remaneat, finienda erat,» etc. At vero in fine libri Opusculum vocat, ubi de Ogerio, qui a Bernardo
discedere nolebat «absque recenti Opusculo.» Gaufridus in libro tertio de Bernardi Vita, capite octavo,
Apologeticum appellat: «Si fervens contra suorum, vel aliorum vitia zelus, legatur is, quem Apologeticum
vocat.» Certe apologiae nomine ulitur Vir sanctus in epistola decima octava ubi scripta sua Petro cardinali
recensens, «Necnon et Apologiam,» inquit, «ad quemdam amicum nostrum, ubi aliqua disserui de
Cluniacensibus et nostris id est Cisterciensibus observantiis.» Vulgatum proinde Apologiae titulum
retinebimus ab ipso etiam auctore consecratum.
3. Ex eadem epistola decima octava, quae sub annum 1127 scripta est, conditae Apologiae tempus
intelligitur. Et sane librum hunc unum ex primis Bernardi opusculis, et quidem tertium fuisse constat ex
enumeratione Petro cardinali facta, in qua duo tantum ante Apologiam memorat, nempe librum de
Humilitate, et Homilias in laudibus Virginis matris in Missus est, quibus apologiam continenter subjicit cum
paucis epistolis. Itaque Apologia composita est sub annum 1125, id est sub initia regiminis Petri
Venerabilis, qui Hugoni secundo succesit anno 1122, anno dimidio post Pontium, sub quo magnopere laxata
fuerat Cluniacensis Ordinis disciplina regularis. Non mirum itaque, si Bernardus aliqua reprehensione
digna notavit, eaque in scripta redegit rogatu Guillelmi Sancti-Theoderici abbatis, qui ex Ordine
Cluniacensi censebatur. Nam cum Nigrorum monachorum coenobia fere omnia ritus Cluniacenses
sectarentur: exorta semel Cisterciensium congregatione, quae alios mores habebat, ea Cluniacensis Ordinis
(tametsi ei aggregata non erant) dicebantur, ut vel ex sequente Apologia patet, in qua Guillelmum alloquens.
«Ordinem vestrum» dicit nn. 1 et 30, et in eodem n. 30 monasterium Sancti Nicolai dioecesis Laudunensis
eidem Ordini attribuit. Hanc ergo Apologiam 0895 Bernardus scribit rogatus a Guillelmo Cluniacensi
homine; scribit, inquam, eo tempore, quo solutior erat Cluniacensium religio: sed ita libellum componit, ut
primum, et quidem durius, arguat suos, id est Cistercienses, qui severioris vitae specie Cluniacensium
institutis detrahebant, sicque sanctiores religionis leges violabant. Ut ergo alteros alteris conciliaret
sanctissimus Doctor, quid in utrisque reprehendendum sibi videbatur in hoc libro sincere exponit; ratus, «se
non adversus Ordinem, sed pro Ordine disputare, si non Ordinem in hominibus, sed hominum vitia
reprehenderet,» ex n. 15.
525 4. Neque dubitandum est ea vera esse quae in Cluniacensibus notavit Bernardus, quem de his
accurate edoctum fuisse, atque adeo ab omni falsi criminis suspicione immunem esse nemo non concedere
debet. Verum dictorum ejus veritatem probant Statuta Petri Venerabilis abbatis Cluniacensis, qui coacto
apud Cluniacum capitulo generali, pleraque ejusmodi vitia emendare conatus est, ut manifeste probant ejus
Statuta, quae suis locis in notulas referemus. De hoc capitulo agit ad annum 1132 Ordericus Vitalis, qui et
ipse praesens interfuit: ita enim habet in libro decimo tertio, pag. 896: «Petrus Cluniacensis abbas
veredarios et epistolas per omnes Cellas suas tune direxit, et omnes Cellarum Priores de Anglia et Italia,
regnisque aliis accersiit, jubens ut dominico Quadragesimae tertio Cluniaci adessent, ut praecepta
monasticae conversationis austeriora, quam hactenus tenuerant, audirent. Illi nimirum archimandritae suis
jussis obsecundaverunt, ac ad statutum terminum ducenti Priores Cluniacum convenerunt. In illa die mille
ducenti et duodecim fratres ibi adfuerunt . . . Ille vero» Petrus «auxit jejunia, abstulit colloquia, et infirmi
corporis quaedam subsidia, quae illis moderata patrum hactenus permiserat reverendorum clementia.
Fratres autem assueti magistro semper obedire, contra religiosum morem nolentes ei resistere, aspera
1

