0899A Quomodo namque silenter audire possum vestram hujuscemodi de nobis querimoniam, qua scilicet
miserrimi hominum, in pannis et semicinctiis, de cavernis, ut ait ille (Hebr. XI, 38), dicimur judicare
mundum; quodque inter caetera intolerabilius est, etiam gloriosissimo Ordini vestro derogare, sanctis qui in
eo laudabiliter vivunt, impudenter detrahere, et de umbra nostrae ignobilitatis, mundi luminaribus insultare?
Itane sub vestimentis ovium, non quidem lupi rapaces, sed pulices mordaces, imo tineae demolientes;
bonorum vitam, quia palam non audemus, in occulto corrodimus; nec saltem clamorem invectionis, sed
susurrium detractionis emittimus? Si hoc ita est, utquid sine causa mortificamur tota die, aestimati sumus
sicut oves 0899B occisionis? (Psal. XLIII, 22.) Si ita, inquam, pharisaica jactantia caeteros homines, et (quod
superbius est) nobis meliores despicimus, quid nobis prodest tanta in nostro victu parcitas et asperitas, in
vestitu notabilis illa vilitas ac diversitas, in opere manuum quotidiana desudatio, in jejuniis et vigiliis jugis
exercitatio, totius denique vitae nostrae singularis quaedam atque austerio conversatior? nisi forte omnia
opera nostra facimus, ut videamur [al. videantur] ab hominibus, Sed dicit Christus: Amen dico vobis,
receperunt mercedem suam (Matth. VI, 5). Nonne si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus,
miserabiliores sumus omnibus hominibus? (I Cor. XV, 19.) An vero non in hac vita tantum in Christo
speramus, si de Christi servitio temporalem 0899C tantum gloriam quaerimus?
2. Miser ergo homuncio qui tanto labore et industria studeo non esse, vel potius videri sicut caeteri
hominum; minus tamen accepturus, imo gravius cruciandus, quam quilibet hominum. Siccine ergo non
inveniebatur nobis via, ut ita dicam, utcunque tolerabilior ad infernum? Si ita necesse erat, ut illo
descenderemus; cur saltem illam, qua multi incedunt, viam scilicet latam, quae ducit ad mortem, non
elegimus, quatenus vel de gaudio, et non de luctu, ad luctum transiremus? O quam felicius est illis, quorum
non est respectus morti eorum, et firmamentum in plaga eorum, qui in labore hominum non sunt, et cum
hominibus non flagellantur! qui 0899D etsi peccatores, ac pro gaudiis temporalibus, perpetuis cruciatibus
addicti, saltem abundantes in saeculo obtinuerunt divitias (Psal. LXXII, 4, 5, 12). Vae portantibus crucem,
non sicut Salvator suam, sed sicut ille Cyrenaeus, alienam (Matth. XXVII, 32). Vae Citharoedis
citharizantibus, non ut illi de Apocalypsi, in citharis suis (Apoc. XIV, 2), sed vere, ut hypocritae in alicnis.
Vae semel, et vae iterum pauperibus superbis. Vae, inquam, semel, et vae iterum, portantibus crucem Christi,
et non sequentibus Christum: qui nimirum cujus passionibus participant, humilitatem sectari negligunt.
3. Duplici quippe contritione conteruntur qui 528 hujusmodi sunt, quando et hic pro temporali gloria
temporaliter se affligunt, et in futuro pro interna superbia 0900A ad aeterna supplicia pertrahuntur. Laborant
cum Christo, sed cum Christo non regnant: sequuntur Christum in paupertate sua, sed in gloria non
consequuntur: de torrente in via bibunt, sed non exaltabunt caput in patria: lugent nunc, sed tunc non
consolabuntur. Et merito: quid enim facit superbia sub pannis humilitatis Jesu? nunquid non habet quo se
palliet humana malitia, nisi unde involuta est infantia Salvatoris? Et quomodo intra praesepium Domini
simulatrix arrogantia se coarctat, ac pro vagitibus innocentiae, malum inibi detractionis immurmurat? Annon
illi superbissimi de Psalmo, quorum prodiit ex adipe iniquitas eorum, multo tutius operti sunt iniquitate et
impietate sua (Psal. LXXII, 6, 5), quam nos latemus sub sanctitate aliena? Quis enim magis 0900B impius,
an profitens impietatem, an mentiens sanctitatem? Nonne is qui etiam mendacium addens, geminat
impietatem? Et quid dicam? Vereor ne forte et ego suspectus habear, non quidem vobis, pater, non vobis, cui
utique notum me novi, quantum in hac caligine homo homini innotescero potest; et specialiter de hac re scio
vos non ignorare quid sentiam. Sed propter illos, qui me nec ita ut vos cognoverunt, nec sicut vobis hinc
loqui soleo, loquentem audierunt, scribo vobis (quod et frequenter audistis), ut quoniam ego per singulos ire,
et singulis satisfacere nequeo, ex me habeatis, unde quod de me certissime scitis; eis pro me verissime
persuadeatis. Neque enim timec omnium oculis scribere, quidquid de hac re vobis in aure locutus 0900C
sum.
4

CAPUT II. Purgat se S. Bernardus, et Ordinem Cluniacensium commendat

4. Quis unquam me adversus Ordinem illum vel coram audivit disputantem, vel clam susurrantem? Quem
unquam de Ordine illo nisi cum gaudio vidi, nisi cum honore suscepi, nisi cum reverentia allocutus, nisi cum
humilitate adhortatus sum? Dixi, et dico: Modus quidem vitae est sanctus, honestus, castitate decorus,
discretione praecipuus, a patribus institutus, a Spiritu sancto praeordinatus, animabus 0900D salvandis non
mediocriter idoneus. Egone vel damno, vel despicio, quem sic praedico? Memini me aliquando in aliquibus
ejusdem Ordinis monasteriis hospitio susceptum fuisse: reddat Dominus servis suis humanitatem, quam
infirmanti mihi ultra etiam quam necesse fuit, exhibuerunt; et honorem, quo me plus quoque quam dignus
fui, dignati sunt. Ipsorum me commmendavi orationibus, interfui collationibus: saepe et de Scripturis, et
salute animarum habui sermonem cum multis, et publice in capitulis, et privatim in cameris. Quem unquam
vel clam, vel palam aut ab illo Ordine dissuadere, aut ad nostrum ut veniret persuadere tentavi? An non
potius multos cupientes venire repressi, venientes et pulsantes repuli? Annon fratrem Nicolaum 0901A ad
Sanctum-Nicolaum, et vobis duos de vestris, vobis teste, remisi? Sed et duobus quibusdam ejusdem Ordinis
abbatibus, quorum ne nomina prodam, ipsi eos optime nostis, et nihilominus quam amica mihi familiaritate
jungantur, scitis: numquid non tamen ad alium Ordinem (quod et vos non latuit) migrare desiderantibus,
3

