namque duritia cordis eorum dulcedine mollietur; tunc dulces habebis fauces, gaudensque cantabis: [0693D]
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine, super mel et favum ori meo (Psal. CXVIII)! Sed non poteris
sentire hanc dulcedinem, nisi cum summa vigilantia ac sapientia cantaveris. Fauces enim, inquit, escam
gustabunt, sensus autem verba discernit. Sicut enim ex carnalibus escis alitur caro, ita et divinis eloquiis interior
homo pascitur ac nutritur. Sed in his omnibus vigiliis sanctis indiges, fili. Hae sunt namque vigiliae inutiles, per
quas laeditur et deperit anima, cum vigilaverit quis circa cogitationes turpissimas, vel ad gerendum contrarium
aliquid, vel ad perpetrandum facinus. Sed tu talibus insiste vigiliis, ut possis effici sanctus. In omnibus actibus et
moribus tuis convenit te vigilare, [0694A] ne quando oppressus somno placere hominibus gestias. Praeterquam
Domino soli ne studeas placere alteri. In omne opus quod cogitas facere cogita Dominum primum; et si
secundum Dominum est quod cogitas diligenter examina; et si est rectum coram Deo, perfice illud, si vero
adversum fuerit repertum, amputa illud ab anima tua. Quotidie actus tuos discute curiosius; et si te peccatis
obnoxium senseris, ad poenitentiam cito confuge. Nolo ut protrahas peccatum tuum de die in diem; sed si quid
cogitaveris male, in Deo poenitentiam age, et velociter de corde tuo seca illud. Ne velis dicere: Non est grande
hoc facinus quod cogitavi tantummodo, quia in conspectu Domini manifesta et aperta sunt omnia. Ne ut spinas
ac tribulos in te crescere sinas cogitationes [0694B] malas, neque tanquam minima negligas ea: Qui enim spernit
minima, paulatim defluet. Noli spernere morsum serpentis, ne venenum ejus conspergatur in cor tuum. Abscinde
virgulta spinarum de agro cordis tui, ne defigant in te altas radices. Scito quod cor tuum ager est Domini, excole
eum coelestibus disciplinis, et non sinas in agro Domini zizania seminari. Si igitur taliter vigilaveris, facile
poteris ascendere ad perfectionem.

CAPUT XIII. De jejunio.
Ad vigilandum autem multum jejunium proderit. Sicut enim miles plurimo onere praegravatus
praepeditur, ita monachus ad vigilias cum escarum largitate [0694C] torpescit. Non enim possumus vigilare cum
fuerit dapibus venter noster onustus; sed oppressi somno vigiliarium fructus amittimus, et maximum
detrimentum animae nostrae acquirimus. Vigiliis ergo copula jejunium; ut cunctis animae virtutibus florere
possis, et caro tua subjecta sit animae tuae, et ancilla tua famuletur dominae suae. Ne praebeas vires corpori tuo;
ne bellum adversus spiritum exerceat; sed semper subjecta sit caro spiritui, et obtemperet jussis spiritus. Noli
incrassare ancillam, ne contemptui habeat dominam suam, sed ut in omnibus ejus obsequiis mancipetur. Sicut
enim equis sunt frena imposita, ita jejuniorum frena imponamus corpori nostro. Nam quemadmodum auriga, si
equorum frena laxaverit, rapidissimo cursu cum eo in praecipitia deferuntur, [0694D] ita et anima, si corpori suo
non imposuerit frenum, uterque ad inferni praecipitia devolvitur. Esto peritissimus auriga corpori tuo, ut per
tramitem rectum possis pergere. Escae enim plurimae non solum animam, sed et corpus nostrum plurimum
laedunt. Saepe enim per ciborum aviditatem stomachi franguntur vires; nec non abundantiam sanguinis et
cholerarum aegritudines plurimas per escarum largitatem perpetimur. Sicut enim ista sunt animae et corpori
contraria, ita etiam medelae sunt utriusque temperata jejunia. Quantum vero possumus mundi delicias et ciborum
opulentiam fugiamus, ne quando cruciati in flamma guttam aquae quaeramus, nec re frigerium consequamur.
[0695A]
CAPUT XIV. De crapula fugienda.
Fugiamus ebrietatem, ne in retia luxuriae incurramus. Vinum enim nobis Dominus ad laetitiam cordis,
non ad ebrietatem creavit; non quantum gula exigit, sed quantum naturae imbecillitas postulat. Et Apostolus
Timotheo modico praecipit uti vino; et hoc propter dolorem stomachi, et propter ejus frequentissimas infirmitates
(I Tim. V). Ne igitur nos quod ad medelam corporis nostri tributum est, ad perniciem deputemus. Plurimi
namque maximam per vinum debilitatem contraxerunt, nec potuerunt consequi pristinam firmitatem, qui primum
gulae non temperaverunt ardorem. Plerique per vinum homicidium perpetraverunt, nec ipsam mortem
recusaverunt. [0695B] Alii per vinum a daemonibus capti sunt, nec est aliud ebrietas quam manifestissimus
daemon. Ebriosus putat se boni aliquid agere cum per praecipitia devolutus fuerit. Per vinolentiam armatur os ad
maledicta et convicia proximorum, et immutatur mens, et lingua balbutit. Quaeso quid minus habetur quam
daemonium ebrietas? Hujusmodi enim vir cum se putat bibere, bibitur. Sicut enim piscis, cum avidis faucibus
properat ut glutiat escam, et repente hamum inter fauces reperit hostem: vel sicut aves cum per escam capiuntur
in retibus; ita ebriosus intra se vinum suscipit inimicum, quod intra eum morans impellit ad omne opus
foedissimum; et homo rationabilis ut irrationabile animal capitur. Tu autem in omnibus exhibe te sobrium, ut te
sobrietas [0695C] in omnibus castum exhibeat.

6

