non delectatur [0692A] in operibus eorum, et simulationem cordis eorum exsecratur ac respuit. Tu autem, fili,
licet exiguum de tuis laboribus porrigas, hoc gratum est et acceptum coram Domino. Non te velis jactare cum
porrigis eleemosynam indigenti; et illo cui feneras ne te arbitreris esse meliorem; sed in omnibus operibus tuis
humilia te coram Domino, quia non erit gratum Deo quidquid efficitur cum superbia; quod autem fit humiliter,
acceptum est ei.

CAPUT X. De studio humilitatis.
Fili, prae omnibus humilitati stude, quod est omni virtute sublimius, ut ad perfectionis fastigium possis
conscendere: cum justae institutiones non aliter nisi per humilitatem impleantur, et multorum [0692B] temporum
labores per superbiam in nihilum deputentur. Vir humilis Deo est similis, et in templo pectoris sui gestat eum.
Superbus autem cum sit Deo odibilis, diabolo similis est. Humilis vero licet in habitu videatur vilissimus,
gloriosus est in virtutibus. Superbus autem homo, etsi decorus videatur aspectu et clarus, sed tamen inutilem eum
manifestant opera ipsius, et per os, incessus et motus dignoscitur ejus superbia, et ex verbis ejus publicabitur
levitas ipsius. Cupit semper laudari ab hominibus, et virtutibus, quibus alienus est, se praedicare gestit. Non se
patitur cuiquam esse subjectum, sed semper primatum cupit, et ad majorem gradum se conatur immergere; et
quod ex meritis obtinere non potest, ambiendo festinat invadere; [0692C] ambulans semper tumens ut uter
vacuus et inanis. Et sicut navis absque gubernatore cum jactatur a fluctibus, ita et is levis circumfertur instabilis
inter omnes actus suos. Humilis e contrario respuit omnem honorem terrenum, et ultimum se esse judicat
omnibus hominibus. Nam etsi mediocris appareat in vultu, eminens apud Dominum intuetur. Cum
consummaverit omnia mandata Domini, nihil se fecisse testatur, et omnes virtutes animae suae celare festinat:
sed divulgat Dominus omnia opera ipsius, et profert in medium, et mirificat gesta ipsius, et exaltabit et clarum
faciet eum, et in tempore precum suarum quod postulat impetrabit.

CAPUT XI. De oratione. [0692D]
Et tu, fili, cum accesseris ad precandum Dominum, prosterne te humiliter in conspectu ejus. Ne
postules quidquam, quasi ex gratia meritorum tuorum: et si est tibi etiam conscientia boni operis aliqua, cela
illam, ut te silente multipliciter restituatur a Deo; et peccata tua cito produc in medium, ut deleat Dominus illa,
cum confessus fueris ea. Nec te velis justificare cum ad orandum accesseris, ne sicut Pharisaeus ab illo exeas
condemnatus. Memento publicani, vel qualiter pro se oraverit (Luc. XVIII), et aemulare eum, ut veniam
peccatorum tuorum invenias. Non clamore vocis orabis eum qui occultorum est cognitor, sed clamor cordis tui
pulset aures ejus. Ne longitudinem verborum protrahas [0693A] ante eum, quia non in multiloquio, sed ex mente
purissima placabitur Dominus. In tempore orationis omnem malitiam cordis projice abs te, et remitte si quid
habes adversus proximum tuum. Est denique quoddam genus serpentis, quod cum vadit ad bibendum aquam,
antequam accedat ad fontem evomit venenum: imitare ergo hujus serpentis astutiam, et omne venenum
amarissimum projice ab anima tua. Remitte conservo tuo centum denarios (Matth. XVIII), ut tibi dimittatur
debitum decem millium talentorum; et qualem cupis erga te esse Dominum, talis esto ipse erga conservum tuum.
Quodcunque opus inchoaveris, primo invoca Dominum, et ne desinas gratias agere cum perfeceris illud.

CAPUT XII. [0693B] De vigiliis.
Quaere Dominum et invenies eum, nec dimittas cum tenueris, ut copuletur mens tua in amorem ejus.
Hoc stude in vita tua, ut orationem puram offeras Deo. Cogitationes non conturbent cor tuum, nec in diversis
locis vel rebus rapiatur mens tua. Memento enim te, fili, sub Domini conspectibus stare, qui occulta cordis
prospicit, et abdita mentium novit. Vigilanter ergo assiste in conspectu Domini in tempore orationis vel
psalmorum. Non te opprimat somnus animae, et ne dissonans sit sensus et lingua, sed consonantia sint, et
utrorumque proferant verba. Sicut impossibile est servire duobus dominis, ita nec duplex oratio poterit ascendere
ad [0693C] Dominum. Ne tibi ullum tempus, fili, otiosum vel vacuum transeat; tam in diebus quam in noctibus
vigilare te convenit, ut imminentem tentationem facilius effugere possis. Si enim cogitationes sordidae
conturbaverint cor tuum, et si te coarctaverint quod est illicitum perpetrare, per orationes ac vigilias depellantur
ab anima tua. Oratio munimentum grave est animae. Per orationes purissimas omnia nobis quae sunt utilia
tribuuntur a Domino, et cuncta quae noxia sunt procul dubio effugantur. In tempore psalmodiae sapienter psalle,
fili, et spiritales cantus vigilanter cane coram Domino, ut virtutem psalmorum facilius possis advertere. Omnis
5

