CAPUT XV. De vitanda superbia.
Sed caveto hoc, fili, ne per ciborum abstinentiam mergaris in superbiam, et ne infleris adversus eos qui
jejunii tui mensuram non valent obtinere: ne quando videaris escis carnalibus abstinere, et vitiis pectus tuum
replere. Grandis namque est confusio animae quae cum sibi subjecerit carnem, ipsa sit subjecta vitiis. Quid
prodest ventrem ab escis resecare, et animam passionibus obruere! vel carnis amorem vincere, et in corde livoris
stimulos machinari! Verus enim continens tam a corporis quam animae se passionibus abstinet, quia in utriusque
substantiis homo constare videtur. Nulla est enim perfectio in [0695D] una parte esse sublimem, in alia esse
prostratum; in una parte fulgere, et in alia vitiorum caligine occupari. Qui enim castus cupit esse corpore, castus
debet perseverare et spiritu, quia nihil proderit castum esse corpore, et mente corruptum. Civitas si fuerit in una
parte munita, ex alia vero destructa, aditum ad se hosti praebebit. Et navis si fuerit forti compage solidata, et
unam in se habuerit tabulam perforatam, repleta aquarum fluctibus mergetur in profundum. Verus enim
continens cuncta quae vana sunt spernit, nec ullam gloriam sectatur humanam; furorem iracundiae reprimit,
exsecrationem despicit, potius sustinet detrimentum, quam dissolvat vinculum charitatis; non detrahit cito
proximo, nec [0696A] libenter audit detrahentem; cupit semper declinare a vitiis, et ad virtutes animae
semetipsum instigat.

CAPUT XVI. De lingua compensanda.
Talem te exibe, fili, cum volueris exercere jejunium, et cum te abstinueris, abstine et linguam tuam ab
illicitis verbis. Omnem blasphemiam longe fac a te, nec superflui sermones procedant de ore tuo, quia et pro
otiosis verbis in die judicii reddituri sumus Deo rationem. Nec ad maledicendum quempiam assuescas linguam
tuam, quae ad benedicendum et ad laudandum Dominum creata est. De quibus ignoras rebus in conventu noli
proferre sermonem; sed opportuna verba procedant a te cum opportunum [0696B] tempus inveneris, ut te
audientibus cunctis gratiam praebeant. Ab omni vaniloquio tempera linguam tuam; ne quando qui audiunt
horrescentes obturent aures suas, et sit tibi confusio coram omnibus. De quibus molestiam non pateris, noli
contendere acriter, nec insuescas consuetudini pessimae, quia mos qui longo usu fuerit confirmatus, non parvo
labore vitatur.

CAPUT XVII. De vano gaudio fugiendo.
Noli dissolutis labiis risum proferre: amentia namque est cum strepitu ridere, sed subridendo
tantummodo mentis laetitiam indica. Nec in modum parvuli jocari velis assidue, quia non convenit ei qui ad
perfectionem nititur jocari ut parvulus. Esto in [0696C] malitia parvulus, et vir perfectus in sensu. In quibusdam
te exhibe senem, et in quibusdam te exhibe parvulum. Parvuli namque est ludere, perfecti vero viri lugere; sed
praesens luctus laetitiam generat sempiternam; jocus autem remissiorem efficit animam, et negligentem erga Dei
praecepta, nec delicta sua potest ad memoriam revocare; sed obliviscens ea non se instigat ad poenitentiam, et ita
paulatim ab omnibus bonis privabitur. Nullum enim habebit accessum cordis compunctio, ubi fuerit
immoderatus risus ac jocus. Ubi vero fuerint lacrymae, ibi spiritalis ignis accenditur, qui secreta mentis illuminat
et vitia cuncta exurit. Tunc aviditate coelesti anima flagrans, Christi amori copulatur: et in terris degens de
coelestibus et supernis jugiter meditatur, calcat [0696D] saeculi voluptates, et ad praemia se futura extendit, nec
ulla saeculari cura ab amore eam segregat Christi; sed ut figura quaedam inter homines versari videtur, et tota
ejus conversatio de coelestibus intelligitur. Mors illi praesens tanquam vita ipsa est dulcis: cupit dissolvi, et esse
cum Christo (Phil. I), quem in carne vivens intra suum portaverat templum. Vide ergo quantum lucrum afferant
fletus et lacrymae, et quantam perniciem praebeat risus ac jocus. Qui enim ridere hic delectatur, postmodum
flebit amare; qui autem hic legere voluerit, gaudebit in posterum (Matth. V). Nam et Salvator noster beatos
appellat lugentes; et qui nunc laetantur, flere eos dicit in novissimo. Non te ergo delectet [0697A] puerilis jocus
vel risus, sed lectionum spiritualium cantus. Non te solvant in risum verba inania, sed proferant ex te gaudii
risum perfectorum virorum virtutes, ut ad eorum spectaculum vitam tuam moresque componas. Perfectus enim
ille dicitur, non qui in aetate, sed qui in sensu perfectus est; non enim tibi obest puerilis aetas, si fueris mente
perfectus; nec senilis tibi proderit aetas, si fueris puer sensibus. Nam et David cum puer esset, et perfectum cor
haberet in Domino, in regem electus est; et Saul cum senili aetate esset perfectus, quia in se malitiam perfectam
habuit, de culmine regali expulsus est. Vetustissimi jam erant presbyteri qui Susannam violare conati sunt, quos
Daniel adhuc parvulus detecto eorum scelere condemnavit: et Dominus [0697B] noster ingressus Hierosolymam
7

