0329-0379- Basilius Caesareae - Admonitio ad filium spiritualem
[0683D]
SANCTI BASILII CAESAREAE CAPPADOCIAE EPISCOPI ADMONITIO AD FILIUM
SPIRITUALEM.

PROOEMIUM.
Audi, fili, admonitionem Patris tui, et inclina aurem tuam ad verba mea, et accommoda mihi libenter
auditum tuum, et corde credulo cuncta quae [0685A] dicuntur ausculta. Cupio enim te instruere quae sit
spiritualis militia, et quibus modis regi tuo militare debeas. Intensissime ergo audiat sensus tuus, et animam tuam
nullus praegravet somnus; sed ad vigilandum excita eam, et ad studium intelligendi sermonem meum. Verba
enim ista sunt ex me, sed prolata ex divinis fontibus. Neque enim nova doctrina instruam te, sed ea quam didici a
patribus meis. Hanc enim si immiseris in cor tuum, in pace dirigentur itinera tua, nec approximabit ad te ullum
malum, sed procul abscedet a te omnis adversitas animae

CAPUT PRIMUM. De militia spirituali.
Si ergo cupis, fili, militare Deo, illi soli militabis. [0685B] Sicut enim qui militant regi terreno omnibus
jussis ejus obediunt, sic et qui militant regi coelesti, debent coelestia custodire praecepta. Miles terrenus
quocunque loco mittitur, paratus ac promptus est, neque se uxoris vel liberorum gratia excusare audebit; multo
magis miles Christi sine aliquo impedimento regis sui debet imperio obedire. Miles terrenus contra hostem
visibilem pergit ad bellum; tecum vero hostis invisibilis quotidie praeliando non desinit. Illi contra carnem et
sanguinem est dimicatio; tibi vero adversus spiritalia vitia in coelestibus eluctatio. Ille contra carnalem hostem
carnalibus armis utitur; tu vero contra spiritalem hostem spiritalibus armis indiges. Ille in praelio galeam ferream
gestat; sed tua galea Christus sit, qui est caput [0685C] tuum. Ille lorica, ne vulneretur, indutus est; sed pro lorica
sis fide Christi circumdatus. Ille contra adversarium suum mittit lanceam et sagittas; tu contra adversarium
divina eloquia jaculare, et percutiens eum verbis propheticis dicito: Dominus mihi adjutor est, et ego deridebo
inimicos meos (Psal. CXVII). Ille donec pugna geritur, arma a semetipso non projicit, ne ab adversario
vulneretur; ita et tu nunquam debes esse securus, quia tuus hostis hoste illius est astutior. Illius quidem hostis ad
tempus dimicat; tuus vero hostis, quandiu in stadio vitae hujus consistis, tecum pugnare non cessat. Illius arma
laboriosa et gravia sunt ad portandum; tua vero arma volentibus portare suavia ac levia sunt. Ille cum superaverit
adversarium, ad domum conjugis [0685D] ac liberorum revertetur; tu vero, hoste prostrato, in illud coeleste
regnum cum omnibus sanctis intrabis. Ille pro labore terreno terrenum accipit donarium; tu vero pro spiritali
labore coeleste recipies praemium. Coeleste enim donum exspectet monachus, qui terrenos actus a semetipso
projicit, ne implicet se negotiis saecularibus militans Deo. Difficile namque est servire duobus dominis; nec
potest quisquam serviens mammonae spiritalia arma portare, sed jugum Christi suave ac leve a semetipso repellit
ac projicit: et quidquid grave et onerosum est animae suae, hoc ei videtur suave ac leve. Istiusmodi vir a propriis
armis vulneratur, et cum diligit periculum, incidit ad mortem. Tu autem considera [0686A] cui regi te ad
militandum probasti; et quanto superius est rege terreno imperium coeleste, tanto praecellentior est gradus
excellentiae tuae terreno milite. Turrim excelsam construere cogitas, praepara ergo tibi sumptus ad structuram, ut
coeptum aedificium ad perfectum deducas; ne quando praetereuntibus venias in risum, et gratulentur de te
inimici tui. Haec turris non ex lapidibus construitur, sed ex virtutibus animae: nec auri, nec argenti indiget
sumptibus, sed conversatione fideli: nam terrenae opes plurimum ad aedificandum impediunt.

CAPUT II. De virtute animae.
Unus profectus sit tibi, fili, si domino uni servire [0686B] desideras, nec alicui in vita tua placere
coneris nisi illi soli; nec occupes in diversis rebus animum tuum; sed abscinde a te carnalem amorem, ne a te Dei
timorem excludat. Omne vitium expelle ab anima tua, ut virtutes animae conquirere possis. Audi igitur quae sit
virtus animae, et quam maximum ei conferat lucrum. Virtus animae est diligere Dominum, et odisse quae non
diligit Deus. Virtus animae est et patientiam sectari, et ab impatientia declinare. Virtus animae est castitatem tam
1

