proprium eum habeto in omnibus. Ne diligas fratrem tuum simulato corde, nec eum labiis osculans ex alia parte
insidias facias ei. Dolosus enim vir pacifica verba profert ex ore, et in abdito mentis supplantare proximum suum
meditatur. In his ergo operibus ad iracundiam provocatur Deus. Puritas enim quae placet in conspectu Domini,
respuit omne quidquid simulato corde efficitur.

CAPUT V. De studio pacis. [0688C]
Tu autem omnem simulationem longe fac a te, et ne cupias supplantare proximum tuum, neque
mordere aut laniare membrum tuum. Quod et si quandoque ut homo iratus fueris, ultra solis terminum non
producas iracundiam tuam; sed et reconciliare ad pacem, et deprime omnem furorem ab anima tua. Qui enim
amplectitur pacem in mentis suae hospitio, mansionem praeparat Christo; quia Christus pax est, et in pace
requiescere cupit; vir autem invidus omnibus modis exsecratur. Vir pacificus in tranquillitate est semper cor ejus;
invidus autem similis navi cum jactatur a fluctibus maris. Homo pacificus securam possidet mentem: invidus
autem in perturbatione est semper; qui autem sectatur pacem, tutus est semper undique ac munitus. [0688D]
Nam invidus ut lupus rapax insanit inaniter. Pacificus est ut vinea honesta abundans fructu copioso; invidi autem
opus indigentia ac miseria detinetur: et quantum pacificus gaudens in Domino delectatur, tantum invidus
tabescens ad nihilum redigitur. Ex abundantia laetitiae pacificus homo dignoscitur; ex vultu marcido et furore
pleno invidus demonstratur. Pacificus homo consortium angelorum merebitur: invidus homo particeps
daemoniorum efficietur: et sicut pax secreta mentis illuminat, ita invidia occulta cordis obcaecat. Pax enim
effugat et perturbat omnem discordiam, invidia autem iracundiam cumulat. A splendore autem pacis effugatur
omnis caligo; et ubi obsederit invidia, ibi obscuritas et exteriores [0689A] tenebrae. Sectare ergo, fili,
desiderabile nomen pacis, ut fructus pacis possis acquirere; et exsecrare invidiam, ne malorum fructibus
replearis. Rationabile namque animal creavit te Deus, ut possis discernere inter bonum et malum, ut quae sint
optima eligas, et inutilia respuas, omnia examines, quae sint bona teneas, ab omni specie mala abstineas.

CAPUT VI. De patientia.
Fili, patientiam arripe, quia maxima est virtus animae, ut velociter ad sublimitatem perfectionis possis
ascendere. Retributionem patientiae tuae ne quaeras ab homine, ut in futuro possis accipere ab aeterno Domino
aeternam retributionem. Patientia [0689B] grandis est medela animae, impatientia autem est pernicies cordis. Per
patientiam enim exspectatur futurorum bonorum spes; et quod non videtur, quasi quod videtur amplectitur.

CAPUT VII. De continentia et castitate.
Castum te in omnibus serva, fili, ut videas Dominum in gloria consistentem. Ab omni pollutione
mundum sit cor tuum, et ne des inimico aditum eundi ad te. Ab aspectu nefando averte oculos tuos, et ne
delecteris pulchrarum vultibus feminarum, ne per talem oblectationem ultima exsolvas supplicia. Memento cui
dedicasti membra tua, et ne commisceas illa meretricibus. Reflecte amorem ab amore mulieris, neque ab amore
Domini te amor excludat. [0689C] Noli minima contemnere, ne paulatim diffluas in malo. Non te simules
simpliciter accedere ad virginum domus, nec velis cum eis uti longis et otiosissimis fabulis, ne per plurimas
sermocinationes utrorumque mens polluatur. Noli, fili, graviter ferre sermones meos, nec stultum arbitreris
eloquium meum, sed crede mihi et gratanter accipe verba mea. Si ad feminarum domus importune accesserit
clericus vel monachus, et virgo patiatur hujusmodi introire ad se, statim immutant pristinam dignitatem, et quod
Domino polliciti sunt sua voluntate amittunt. Nec enim poterunt hujusmodi mansionem in se Domino praeparare,
sed desolabuntur ut lignum aridum: nunquid virginitatem Dominus extorquet invite? Hoc enim munus voluntarie
Christo offertur [0689D] in propria voluntate. Nec enim licitum est profanari aliquid quod Domino promissum.
Non peccabis, homo, si non voveris votum: si enim vovisti, jam ne facias moram reddere illud quod Dominus
quasi suum requirit illud a te; nec pollutione vult misceri membra tua, quae sibi jam dedicata sunt. Vide ergo ne
te seducat corporis pulchritudo, et decorem animae tuae amittas. Ne improbo oculo tuo intuearis speciem
mulieris, ne intret mors per fenestras tuas. Ne aperias aures tuas ad perficienda verba eorum, nec concupisces
nequitiam in anima tua. Mulieris carnem non velis tangere, ne per tactum ejus inflammetur cor tuum, et spiritu
tuo labaris in perditionem. Sicut enim fenum proximans igni [0690A] comburitur, ita qui tangit mulieris carnem
non evadit sine damno animae suae; et licet corpore castus evaserit, mente tamen et corde corruptus abscedit.
3

