CAPUT VIII. De saeculi amore fugiendo.
Dic mihi, quaeso, fili, quis sit profectus animae, amare carnis pulchritudinem? Nonne sicut fenum cum
a fervore aestatis percussum fuerit, arescit, et paulatim pristinum decorem amittit? Similis est etiam species
humanae naturae: succedente sibi senectute omnis decor pristinus deperit, et quos in amorem sui antea
concitabat, postmodum odio eorum afficietur. Nam cum intervenerit mors, tunc penitus omnis pulchritudo
delebitur; et tunc cognosces, [0690B] quia vanitas, quod ante inaniter diligebas. Cum videris totum corpus in
tumorem et fetorem esse conversum; nonne intuens maximo horrore concuteris? Nonne claudis nares tuas, non
sustinens fetorem durissimum? Ubi est postmodum omnis illa oblectatio? Require si est aliquod pristini decoris
vestigium. Ubi est suavitas luxuriae et conviviorum opulentia? Ubi sunt blandimentorum verba, quae corda
simplicia molliebant? Ubi sunt sermones dulces, qui amaritudinem amantibus infundebant? Ubi est immoderatus
risus et otiosus? Ubi est effrenata et inutilis omnis laetitia? Velut fluxus aquae transiens nusquam comparuerunt.
Hic est finis carnis pulchritudinis quam amabas: hic oblectationis terminus corporis. Reflecte igitur animum
tuum ab his [0690C] obscenis amoribus, et omnem amorem converte ad splendidissimam pulchritudinem
Christi, ut radii fulgoris ejus illustrent cor tuum, et omnis obscuritas caliginis expelletur a te. Haec pulchritudo
diligenda est, fili, quae laetitiam spiritalem amantibus consuevit infundere. Hic decor omnibus modis
amplectendus est, unde nobis serenitas tranquillitatis acquiritur. Devitemus perniciosas pulchritudines, ne
omnium malorum genera in nos irrogentur. Multi enim admirantes mulierum species, a veritatis via
naufragaverunt. Plerique ornamentis earum oblectati, perniciem animarum suarum perpessi sunt, et a perfectionis
fastigio in profundum inferni demersi sunt. Caveto ergo, fili, species per quas plurimos cernis periisse. Quaeso
ne bibas poculum, unde [0690D] multos perspicis interiisse: ne percipias cibum quem edi in aliorum perniciem
videris. Ne incedas iterum, quo naufragium perpessi sunt plurimi. Devita laqueos, per quos captos caeteros
senseris. Postula tibi a Domino cor prudens et pervigilem sensum, ut non ignores fraudes et astutias inimici et in
retia ejus non incidat pes tuus. Sapiens non corporis decorem desiderat, sed animae; insipiens homo speciem in
carnalibus ornamentis amplectitur. Sapiens vir comptam mulierem respuit, stultus vero concupiscens eam
miserabiliter supplantabitur. Vir prudens ab imprudente femina avertit oculos suos, luxuriosus autem vir intuens
eam solvetur ut cera a facie ignis. Tu autem cave omnibus modis [0691A] species perniciosas ac falsas
pulchritudines, quia deturpatur anima si earum decorem attendas. Christus non in corporis decore, sed in animae
delectatur. Illa ergo dilige, fili, in quibus delectatur Christus.

CAPUT IX. De avaritia fugienda.
Et ne pecuniarum cupiditati te subjicias, ab omn avaritia declina cor tuum, ut non condemneris sicut
adulter et idolorum cultor. Noli amare mammona, ne offendas eum cui membra tua et mentem pariter dedicasti.
Ne petas ea quae te avocant et separant a Domino. Noli diligere opes terrenas, ne amittas coelestes. Multi
cupientes aliena, et suis privati sunt. Alienatae sunt a nobis saeculi hujus facultates, [0691B] nostra autem
possessio regnum coelorum est. Noli appetere aliena, ne a tuis fias extraneus. Quotidianum victum sufficere tibi
contentus esto: quidquid superfluum est projice abs te tanquam propositi tui impedimentum. Ne cupias fieri
locuples, ne in tentationes incidas, et in laqueos diaboli. Caveto avaritiam, quia radix omnium malorum ab
Apostolo nominata est. Pecuniarum cupidus jam animam suam venalem habet: si enim invenerit tempus, pro
nihilo perpetrabit homicidium; et sicut qui effundit aquam super terram, ita est ei effundere sanguinem proximi
sui. Plerique per avaritiae ardorem in mortis periculum inciderunt. Propter avaritiam Achan cum suis omnibus
lapidatus est (I Reg. XV). Propter avaritiam Saul alienus a Domino effectus est, et ad [0691C] extremum de
culmine regali expulsus est, et ab inimicis suis peremptus. Et Achab propter avaritiam invasit vineam Naboth (III
Reg. XXI); et hujus rei gratia in praelio vulneratus defunctus est. Dominus noster et Salvator a corde
pharisaeorum volebat pecuniarum amorem excludere: sed quia illi erant cupidissimi, salutaria ejus monita
deridebant. Nam et illum divitem cum Dominus vocans ad regna coelorum facultates suas vendere praecepisset,
aviditas intrare non permisit (Matth. XV). Et Judae pectus avaritiae ardore exarsit, ut Dominum largitorem sibi
cunctorum bonorum in manus traderet impiorum (Matth. XXVI). Avarus enim vir inferno similis est. Infernus
igitur quantoscunque devoraverit, nunquam dicit satis est; sic etsi omnes thesauri [0691D] terrae confluxerint in
avarum, non satiabitur. Alienum te facito, fili, ab hoc vitio, et voluntariam paupertatem libenter assume. Noli
esse desidiosus et piger; sed labora manibus tuis, ut habeas unde tribuas indigenti. Secundum possibilitatem
tuam mediocriter porrige: tantum enim expetitur a te quantum tibi fuerit creditum. Nemo enim exigit a te quod
ipse minime possides. Eleemosyna cum iniquitate acquisita abominatio est coram Christo, sed acceptum est illi
quod fuerit fideliter acquisitum. Fili, non habet hanc artem misericordiae bonum. Sunt enim nonnulli qui,
diripientes aliena, praestare se eleemosynam simulant; et cum alios premant, aliis misereri se fingunt: sed Deus
4

