sequatur, ministrate uel tantulam uerisimilem occasionem secundum uos pronuntiandi. Saltim fingite aliquid,
eminiscimini quod respondeatis, qui uos ita rogarit.
(7) Et quoniam omnem conatum necesse est quaepiam causa praecedat, respondete qui Apuleium dicitis animum
Pudentillae magicis illectamentis ad[h]ortum, quid ex ea petierit, cur fecerit. (8) Formam eius uoluerat? Negatis.
Diuitias saltim concupierat? Negant tabulae dotis, negant tabulae donationis, negant tabulae testamenti, in quibus
non modo non cupide appetisse, uerum etiam dure reppulisse liberalitatem suae uxoris [h]ostenditur. (9) Quae
igitur alia causa est? Quid ommutuistis? Quid tacetis? Vbi illud libelli uestri atrox principium nomine priuigni
mei form[orm]atum: 'hunc ego, domine Maxime, reum apud te facere institui'? [103] (1) Quin igitur addis: 'reum
magistrum, reum uitricum, reum deprecatorem'? Sed quid deinde? 'Plurimorum maleficiorum et
manifestissimorum'. Cedo unum de plurimis, cedo dubium uel saltem obscurum de manifestissimis.
(2) Ceterum ad haec, quae obiecistis, numera an binis uerbis respondeam. 'Dentes sp<l>endidas': ignosce
munditiis. 'Specula inspicis': debet philosophus. 'Versus facis': licet fieri. 'Pisces exploras': Aristoteles docet.
'Lignum consecras': Plato suadet. (3) 'Vxorem ducis': leges iubent. 'Prior natu'st': solet fieri. 'Lucrum sectatu's':
dotalis accipe, donationem recordare, testamentum lege.
(4) Quae si omnia affatim retudi, si calumnias omnes refutaui, si me in omnibus non modo criminibus, uerum
etiam maledictis procul a culpa [philosophiae] tutus sum, si philosophiae honorem, qui mihi salute mea antiquior
est, nusquam minui, immo contra ubique si cum septem pennis eum tenui: (5) si haec, ut dico, ita sunt, possum
securus existimationem tuam reuereri quam potestatem uereri, quod minus graue et uerendum mihi arbitror a[c]
procons. damnari quam si a tam bono tamque emendato uiro improber.
Dixi.

Note on the text
The text in this edition is basically that of Helm (Teubner-ed., with Addenda et corrigenda (Add.). The following
list refers to all places where a different reading has been chosen. Changes in punctuation, lay-out, and division
into paragraphs are not specified; see Introduction E.1 (2). The subdivision of chapters is that of Vallette.
This edition / Helm
1,1 Cl. Cl(audi)
2,2 tacere tacere[m]
3,4 maledicta male dicta
4,8 omnium sollertissimo omnium.....sollertissimo
5,1 ualetudinis valetudinis
7,2 apertum immundum aperti immundum
7,7 humile est et humile et
9,3 tam similem tam <ueri>similem
9,14 (l.7) da das
9,14 (l.9) redde redde<s>
9,14 (l.11) animum animam
9,14 (l.11) dona et iam donaci, iam
10,4 et quidem e[t]quidem
12,3 praedita[m] quae sit praeditam [quae sit]
13,8 docear doceas
33

