pars in amore meo, uita, tibi remanet.
Ne metuas, nam me ignis et ignis torreat ut uult;
hasce duas flammas, dum potiar, patiar.
Hoc modo sim uobis, unus sibi quisque quod ipse est;
hoc mihi uos eritis, quod duo sunt oculi.
(13) Recitem nunc et alios, quos illi quasi intemperantissimos postremum legere:
(14) Florea serta, meum mel, et haec tibi carmina dono.
Carmina dono tibi, serta tuo genio,
carmina uti, Critia, lux haec optata canatur
quae bis septeno uere tibi remeat,
serta autem ut laeto tibi tempore tempora uernent,
aetatis florem floribus ut decores.
Tu mihi da contra pro uerno flore tuum uer,
ut nostra exuperes munera muneribus.
Pro implexis sertis complexum corpore redde,
proque rosis oris sauia purpurei.
Quod si animum inspires, dona et iam carmina nostra
cedent uicta tuo dulciloquo calamo.
[10] (1) Habes crimen meum, Maxime, quasi improbi comisatoris de sertis et canticis compositum.
(2) Hic illud etiam reprehendi animaduertisti, quod, cum aliis nominibus pueri uocentur, ego eos Charinum et
Critian appellitarim. (3) Eadem igitur opera accusent C. Catul<l>um, quod Lesbiam pro Clodia nominarit, et
Ticidam similiter, quod quae Metella erat Perillam scripserit, et Propertium, qui Cunthiam dicat, Hostiam
dissimulet, et Tibullum, quod ei sit Plania in animo, Delia in uersu. (4) Et quidem C. Lucilium, quanquam sit
iambicus, tamen improbarim, quod Gentium et Macedonem pueros directis nominibus carmine suo prostituerit.
(5) Quanto modestius tandem Mantuanus poeta, qui itidem ut ego puerum amici sui Pollionis bucolico ludicro
laudans et abstinens nominum sese quidem Corydonem, puerum uero Alexin uocat.
(6) Sed Aemilianus, uir ultra Virgilianos opiliones et busequas rusticanus, agrestis quidem semper et barbarus,
uerum longe austerior, ut putat, Serranis et Curiis et Fabriciis, negat id genus uersus Platonico philosopho
competere. (7) Etiamne, Aemiliane, si Platonis ipsius exemplo doceo factos? Cuius nulla carmina extant nisi
amoris elegia. Nam cetera omnia, credo quod tam lepida non erant, igni deussit. (8) Disce igitur uersus Platonis
philosophi in puerum Astera, si tamen tantus natu potes litteras discere:
(9) Item eiusdem Platonis in Alexin Phaedrumque pueros coniuncto carmine:
(10) Ne pluris commemorem, nouissimum uersum eius de Dione Syracusano si dixero, finem faciam:
[11] (1) Sed sumne ego ineptus, qui haec etiam in iudicio? An uos potius calumniosi, qui etiam haec in
accusatione, quasi ullum specimen morum sit uersibus ludere? (2) Catullum ita respondentem maliuolis non
legistis:
'Nam castum esse decet pium poetam
ipsum, uersiculos nihil necesse est'?
(3) Diuus Adrianus cum Voconi amici sui poetae tumulum uorsibus muneraretur, ita scripsit:
'Lasciuus uersu, mente pudicus eras,'
quod nunquam ita dixisset, si forent lepidiora carmina argumentum impudicitiae habenda. (4) Ipsius etiam diui
Adriani multa id genus legere me memini. Aude sis, Aemiliane, dicere male id fieri, quod imperator et censor
diuus Adrianus fecit et factum memoriae reliquit.
4

