Catena Aurea (latine) 3624

Pagina 112

MATTHAEUS 6,24
3624 (Mt 6,24 )
Chrysostomus super Matth. superius dixerat dominus, quod qui habet mentem spiritalem, ille potest
corpus suum servare sine peccato; qui autem non habet, non potest; cuius rationem subiungit, dicens nemo
potest duobus dominis servire.
Glossa. Vel aliter. Quia dictum est supra quod propter intentionem temporalium, bona mala fiunt; unde
posset aliquis dicere: ego faciam bona et propter temporalia et propter caelestia. Contra quod dominus ait
nemo potest duobus dominis servire.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. In anterioribus, avaritiae compressit tyrannidem per multa et magna;
sed adhuc alia apponit ampliora. Non enim in hoc solum nobis nocent divitiae quod latrones adversus nos
armant, et quod intellectum obtenebrant; sed etiam a servitute Dei nos expellunt. Et hoc probat a
communibus conceptionibus, dicens nemo potest duobus dominis servire; duos autem dicit qui contraria
iniungunt: concordia enim multos unum facit: quod ostenditur per hoc quod subdit aut enim unum odio
habebit. Ideo autem duo ponit, ut monstret facilem esse transmutationem ad melius. si enim dicas: servus
factus sum pecuniarum, amando scilicet eas, monstrat quod possibile est aliud venire; scilicet non
sustinendo servitutem, sed contemnendo.
Glossa. Vel duo tangere videtur servientium genera. Quidam enim serviunt liberaliter ex amore, quidam
serviliter ex timore. Si ergo aliquis ex amore serviat uni contrariorum dominorum, necesse est ut alterum
odio habeat; si vero ex timore serviat, necesse est ut dum unum sustinet, alterum contemnat. res autem
terrena, vel Deus, si in corde hominis dominetur, ad contraria ex utroque trahitur homo: nam Deus trahit ad
superiora sibi servientem, res vero terrena ad inferiora; et ideo quasi concludens subdit non potestis Deo
servire et mammonae.
Hieronymus. Mammona sermone syriaco divitiae nuncupantur. Audiat ergo hoc avarus, qui censetur
vocabulo christiano, non posse se simul divitiis Christoque servire. Et tamen non dixit: qui habet divitias;
sed: qui servit divitiis. qui enim divitiarum servus est, divitias custodit ut servus; qui autem servitutis excussit
iugum, distribuit eas ut dominus.
Glossa. Per mammonam etiam intelligitur diabolus, qui praeest divitiis; non quod possit eas dare, nisi
quando Deus permittit; sed quia per eas homines fallit.
Augustinus de serm. Dom. Qui enim servit mammonae, idest divitiis, illi utique servit qui rebus istis
terrenis merito suae perversitatis praepositus, princeps huius saeculi a domino dicitur. Vel aliter. qui sint
duo domini, ostendit cum dicitur non potestis Deo servire et mammonae, scilicet Deo et diabolo. Aut ergo
hunc odio habebit homo, et alterum diliget, idest Deum; aut alterum patietur, et alterum contemnet. Patitur
enim durum dominum quisquis servit mammonae: sua enim cupiditate implicatus subditur diabolo, et non
eum diligit. Sicut qui ancillae alienae coniunctus est propter concupiscentiam, duram patitur servitutem, etsi
non diligat eum cuius ancillam diligit. dixit autem alterum contemnet, non: odio habebit; nullus enim vera
conscientia Deum potest odisse. Contemnit autem, idest non timet eum, cum quasi de eius bonitate
securus est.

MATTHAEUS 6,25
3625 (Mt 6,25 )
Augustinus de serm. Dom. quia superius docuerat dominus, quod quisquis vult diligere Deum, et cavere
ne offendat, non se arbitretur duobus dominis posse servire, ne forte quamvis iam superflua non quaerantur
propter ipsa tamen necessaria cor duplicetur, et ad ea deflectenda torqueatur intentio, subiungit dicens ideo
dico vobis: ne solliciti sitis animae vestrae quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini.
Chrysostomus in Matth. non hoc dicit, quod anima cibo indigeat, incorporea est enim; sed secundum
communem locutus est consuetudinem: aliter enim non potest morari in corpore, nisi eo cibato.
Augustinus. vel animam in hoc loco pro animali vita positam noverimus.
Hieronymus. in nonnullis codicibus additum est neque quid bibatis. Ergo quod omnibus natura tribuit, et

