Catena Aurea (latine)

Pagina 758

Christus ut pastor te suo corpore vehit, quaerit ut mater ecclesia, recipit deus pater: prima misericordia,
secunda suffragatio, tertia reconciliatio.
Chrysostomus. est etiam inter parabolas supradictas ratio distinctionis secundum personas vel mentes
peccantium, ut pater filium recipiat poenitentem, qui arbitrii sui libertate utitur, ut cognoscat unde ceciderit;
pastor vero ovem errantem et non sapientem reverti requirat, et humeris suis referat, irrationabili animali
imprudentem hominem comparans, qui alieno dolo circumventus, erraverat sicut ovis. Praesens ergo
parabola proponitur cum dicitur ait autem: homo quidam habuit duos filios. Sunt qui dicant de duobus filiis
istis seniorem angelos esse, iuniorem vero hominem ponunt, qui in longinquam peregrinationem abierit,
quando in terram de caelis et paradiso cecidit: et aptant consequentia, respicientes ad casum vel statum
adae. sed hic sensus pius quidem videtur, nescio tamen si verus sit: quia iunior filius ad poenitentiam venit
sua sponte, recordatus praeteritae abundantiae patris sui; dominus autem veniens ad poenitentiam vocavit
humanum genus, dum sponte sua regredi, unde ceciderat, non cogitaret. deinde senior filius in reditu et
salute fratris sui tristatur; cum dominus dicat laetitiam esse apud angelos super uno peccatore poenitentiam
agente.
Cyrillus. quidam vero per seniorem filium dicunt significari israel secundum carnem; per alium vero qui
discessit a patre describitur multitudo gentium.
Augustinus de quaest. Evang.. Hic ergo homo habens duos filios, deus habens duos populos intelligitur,
tamquam duas stirpes generis humani: unam eorum qui permanserunt in unius dei cultu, alteram eorum qui
usque ad colendum idola deseruerunt deum. Ab ipso ergo exordio creaturae mortalium, maior filius ad
cultum unius dei pertinet, minor autem petit ut sibi pars substantiae quae eum tangeret, daretur a patre;
unde sequitur et dixit adolescentior ex illis patri: pater, da mihi portionem substantiae quae me contingit;
tamquam anima potestate sua delectata, id quod illi est vivere, intelligere, meminisse, vel ingenio alacri
excellere, petit, quae divina sunt munera. haec autem in potestate sua accepit per liberum arbitrium; unde
sequitur et divisit illis substantiam.
Theophylactus. hominis substantia rationalitas est, quam comitatur libertas arbitrii; et similiter
quaecumque dominus dedit nobis, pro substantia nostra putabitur, ut caelum, terra et universa creatura, lex
et prophetae.
Ambrosius. Vides autem, quod divinum patrimonium petentibus datur; nec putes culpa patris, quod
adolescentiori dedit: nulla dei regno infirma aetas, nec fides gravatur annis. Ipse certe se iudicavit idoneum
qui poposcit: atque utinam non recessisset a patre; impedimentum nescisset aetatis; sequitur enim et non
post multos dies, congregatis omnibus, adolescentior filius peregre profectus est in regionem longinquam.
Chrysostomus. minor filius in regionem longinquam profectus est, non localiter a Deo decedens, qui
ubique est, sed affectu: fugit enim deum peccator ut a longinquo stet.
Augustinus de verb. Dom.. quisquis enim ita vult esse similis Deo ut fortitudinem suam ad illum custodiat,
non ab illo recedat, ei cohaerendo, ut custodiat similitudinem et imaginem ad quam factus est. Porro si
perverse vult imitari deum, ut quomodo deus non habet a quo regatur, sic ipse velit sua potestate uti, ut
nullo regente vivat; quid restat nisi ut recedens ab eius calore torpescat, recedens a veritate vanescat?
Augustinus de quaest. Evang.. Quod autem non post multos dies dixit factum, ut congregatis omnibus
peregre proficisceretur in regionem longinquam, quae est oblivio dei; hoc est quia non multo post
institutionem humani generis placuit animae per liberum arbitrium ferre secum velut quamdam potentiam
naturae suae, et deserere eum a quo condita est, fidens de viribus suis; quas vires tanto consumit citius,
quanto eum deseruit a quo datae sunt; unde sequitur et ibi dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose.
luxuriosam vero vel prodigam vitam vocat amantem fundere atque spatiari pompis exterioribus, intus
inanescentem, cum ea quisque sequitur quae ad alia procedunt, et relinquit eum qui sibi est interior; unde
sequitur et postquam consummasset omnia, facta est fames magna in regione illa. Fames est indigentia
verbi veritatis. sequitur et ipse coepit egere.
Ambrosius. merito egere coepit qui thesauros sapientiae et scientiae dei, divitiarumque caelestium
altitudinem dereliquit. sequitur et abiit, et adhaesit uni civium regionis illius.
Augustinus. unus civium regionis illius aliquis aereus princeps est ad militiam diaboli pertinens, cuius villa
est modus potestatis ipsius; de qua sequitur et misit illum in villam suam, ut pasceret porcos. Porci sunt
immundi spiritus qui sub ipso erant.
Beda. porcos autem pascere est ea quibus immundi spiritus gaudent, operari. sequitur et cupiebat implere
ventrem suum de siliquis quas porci manducabant.

