Catena Aurea (latine)

Pagina 830

qua scilicet portantur cibaria. et quidem quando nec calceamenta, nec zonam habebant, nec baculum, nec
aes, nullius passi sunt penuriam; ut autem marsupium concessit eis, et peram, esurire videntur, et sitire, et
nuditatem pati; ac si eis diceret: hactenus cuncta vobis uberrime affluebant; nunc autem volo vos et inopiam
experiri: ideoque non addico necessitati pristinae legis, sed mando et loculum habere et peram. Poterat
autem et deus usque in finem eos in tanta constituere copia; sed noluit ob multas causas: primo quidem ut
nihil sibi tribuerent, sed recognoscerent totum emanasse divinitus; secundo ut moderari sibi sciant; tertio ne
maiora de se opinentur. Horum igitur causa permittens eos incurrere multa inopinatorum, relaxavit prioris
legis rigorem, ne gravis et intolerabilis fieret eis vita.
Beda. non enim eadem vivendi regula persecutionis qua pacis tempore discipulos informat. Missis quidem
discipulis ad praedicandum, ne quid tollerent in via, praecepit, ordinans scilicet ut qui evangelium nuntiat, de
evangelio vivat. Instante vero mortis articulo, et tota illa gente pastorem simul et gregem persequente,
congruam tempori regulam decernit, permittens ut tollant victui necessaria, donec, sopita insania
persecutorum, tempus evangelizandi redeat: ubi nobis quoque dat exemplum, iusta nonnunquam causa
instante, quaedam de nostri propositi rigore posse sine culpa intermitti.
Augustinus contra faustum. nulla ergo inconstantia praecipientis, sed ratione dispensantis, pro temporum
diversitate praecepta, vel consilia, vel permissa mutantur.
Ambrosius. Qui autem ferire prohibet, cur emere gladium iubet, nisi forte ut sit parata defensio, non ultio
necessaria, et videatur potuisse vindicari, sed noluisse? unde sequitur et qui non habet, scilicet sacculum,
vendat tunicam suam, et emat gladium.
Chrysostomus. quid est hoc? qui dixerat: si quis te percusserit in dextera gena, vertas ei et aliam; nunc
armat discipulos, et solo gladio: nam si penitus armare decebat, non solum oportebat gladium possidere,
sed et scuta et galeas. Sed et si mille huiusmodi possiderent arma, pro tot insultibus et insidiis populorum,
tyrannorum, urbium, nationum, qualiter undecim comparerent, et ex solo aspectu agminum non
contremiscerent, nutriti in stagnis et fluviis? non ergo putemus eum iussisse ut gladios possiderent; sed per
gladios innuit imminentes insidias iudaeorum; unde sequitur dico enim vobis, quoniam adhuc hoc quod
scriptum est oportet impleri in me: et cum iniquis deputatus est.
Theophylactus. Cum enim ipsi inter se supra de praerogativis contenderint: non est, inquit, tempus
praerogativarum, immo periculorum et caedium: nam ego magister vester ducor ad mortem non
honorabilem, cum impiis deputandus; etenim ea quae sunt de me, scilicet praedicta, finem habent, idest
impletionem. volens ergo violentum insultum innuere, meminit gladii: nec prorsus revelavit, ne tangerentur
acedia; nec prorsus obticuit, ne repentinis aggressibus fluctuarent; sed postea recolentes mirarentur
quomodo se ipsum pretium exhibuit passioni pro salute humana.
Basilius. Vel dominus non iubet portare marsupium et peram et emere gladium; sed praedicit futurum,
quod scilicet apostoli obliti temporis passionis, donorum et legis domini, auderent sumere gladios: saepius
enim scriptura utitur imperativa sermonis specie loco prophetiae. in pluribus tamen libris non invenitur
accipiat, tollat, vel emat; sed tollet et emet.
Theophylactus. Vel per hoc praenuntiat eis quod incurrerent famem et sitim, quod innuit per peram; et
adversitates nonnullas, quod innuit per gladium. vel aliter. Quod dominus dicit qui habet sacculum, tollat
similiter et peram, videtur sermo ad discipulos fieri; sed revera respicit quamlibet iudaei personam; quasi
dicat: si quis iudaeorum abundat facultatibus, congestis omnibus fugiat; si autem quis ultima oppressus
penuria colit regionem, hic etiam amictum vendat et gladium emat: invadet enim eos intolerabilis impetus
pugnae, ut nihil ad resistendum sufficiat. Deinde pandit horum malorum causam: quia scilicet passus est
poenam profanis debitam, cum latronibus crucifixus. Et cum ad hoc perventum fuerit, sumet finem verbum
dispensationis; persecutoribus autem accident quae a prophetis sunt praedicta. Haec igitur dominus
praedixit de futuris regioni iudaeorum; sed discipuli non intelligebant profunditatem dictorum, putantes ob
futurum proditoris insultum gladiis opus esse; unde sequitur at illi dixerunt: domine, ecce duo gladii hic. At
ille dixit eis: satis est.
Chrysostomus. Et quidem si humano eos volebat uti auxilio, nec centum sufficerent gladii; quod si nolebat
eos uti humano subsidio, etiam duo supervacui sunt.
Theophylactus. noluit ergo dominus eos reprehendere quasi non intelligentes; sed dicens satis est, eos
dimisit. quidam autem dicunt, dominum ironice dixisse satis est; quasi dicat: ex quo duo sunt gladii,
sufficiant nobis ad tantam multitudinem quanta nos debet invadere.
Beda. Vel duo gladii sufficiunt ad testimonium sponte passi salvatoris: unus qui et apostolis audaciam pro

