Catena Aurea (latine)

Pagina 1068

resurrectione laetati. Mundus autem (quo nomine significati sunt inimici, a quibus Christus occisus est) tunc
utique laetatus est occiso Christo, quando sunt discipuli contristati; unde sequitur mundus autem gaudebit,
vos autem contristabimini; sed tristitia vestra vertetur in gaudium.
Alcuinus. sed et cunctis fidelibus convenit hic sermo domini, qui per lacrymas pressurasque praesentes ad
gaudia aeterna contendunt. flentibus autem iustis, mundus gaudet, quia in praesenti delectantur, alterius
vitae nulla gaudia sperantes.
Chrysostomus. Deinde ostendens quoniam tristitia parit gaudium, et quoniam tristitia brevis, laetitia vero
infinita est, ad exemplum venit mundanum, dicens mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit hora eius;
cum autem pepererit puerum, iam non meminit pressurae propter gaudium, quia natus est homo in
mundum.
Augustinus. Ista similitudo ad intelligendum non videtur esse difficilis; quoniam comparatio eius in
promptu est, eodem ipso exponente cur dicta sit; nam sequitur et vos igitur nunc quidem tristitiam habetis.
Iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum. Parturitio quippe tristitiae, partus autem gaudio
comparatur; quod tunc magis esse consuevit quando non puella, sed puer nascitur. quod vero subdit et
gaudium vestrum nemo tollet a vobis, quia gaudium ipsorum ipse iesus est, significat quod ait apostolus:
Christus resurgens ex mortuis iam non moritur.
Chrysostomus. significat etiam praedicto exemplo quoniam solvit ipse mortis pressuras, et novum
hominem regenerans esse fecit. Et non dixit quoniam non erit ei tribulatio, sed neque meminit eius: tantum
est quod succedit gaudium; ita erit et sanctis. Et non dixit: quoniam natus est puer, sed: quoniam homo,
occulte suam resurrectionem insinuans.
Augustinus. Vel de futuris visione et gaudio, quae superius dicta sunt, melius existimo intelligi modicum et
iam non videbitis me: modicum enim est hoc totum spatium quo praesens pervolat saeculum; ideo namque
addidit quia vado ad patrem: quod ad superiorem sententiam referendum est, ubi ait modicum et iam non
videbitis me; non ad posteriorem ubi ait modicum et videbitis me. Eundo quippe ad patrem, facturus erat ut
eum non viderent. illis ergo ait modicum et iam non videbitis me, qui eum tunc corporaliter videbant: quia
iturus erat ad patrem et eum deinceps mortales visuri non erant qualem cum ista loquebatur videbant. Quod
vero addidit et iterum modicum et videbitis me, universae promisit ecclesiae. Hoc autem modicum longum
nobis videtur, quoniam adhuc agitur; cum finitum fuerit, tunc sentiemus quam modicum fuerit.
Alcuinus. mulier autem sancta ecclesia est, propter fecunditatem bonorum operum, et quia spiritales Deo
filios generat. Haec mulier dum parit, idest dum in mundo virtutum profectibus insistit, dum undique tentatur
et affligitur, tristitiam habet de hoc, quia venit hora eius ut patiatur: quia nemo carnem suam odio habuit.
Augustinus in Ioannem. Nec tamen in huius gaudii parturitione sine gaudio tristes sumus; sed, sicut
apostolus ait: spe gaudentes; quia et ipsa mulier parturiens, cui comparati sumus, plus gaudet de mox
futura prole quam tristis est de praesenti dolore.
Alcuinus. Sed cum peperit, idest cum devicto laborum certamine ad palmam pervenerit, iam non meminit
pressurae praecedentis, propter gaudium perceptae retributionis, quia natus est homo in mundum. Sicut
enim mulier nato in hoc mundo homine laetatur, ita ecclesia, nato in vitam aeternam fidelium populo,
exultatione repletur.
Beda. Nec novum debet videri si natus dicatur qui ex hac vita migraverit: sicut enim consuete nasci dicitur
cum quis de utero matris procedens in hanc lucem ingreditur, ita potest natus appellari qui solutus a vinculis
carnis, ad lucem aeternam sublimatur: unde sanctorum solemnia, non funebria, sed natalitia vocantur.
Alcuinus. Quod autem dicit iterum videbo vos, idest assumam vos ad meipsum. Vel iterum videbo vos;
idest, iterum videndus apparebo; et gaudebit cor vestrum.
Augustinus. Hunc enim totius laboris sui fructum ecclesia nunc parturit desiderando, tunc est paritura
cernendo. Et ideo masculum, quoniam ad istum fructum contemplationis, cuncta officia referuntur actionis;
solus enim liber est qui propter se appetitur, et non refertur ad aliud: huic servit actio. Ad hoc enim refertur
quidquid bene agitur: ibi est finis qui sufficit nobis: aeternus igitur erit. Neque enim finis nobis sufficit nisi
cuius nullus est finis. De hoc igitur quod sufficit nobis rectissime audivimus gaudium vestrum nemo tollet a
vobis.

IOANNES 16 23 28

