Catena Aurea (latine) 12656

Pagina 958

securi, qui per vitae iniquitatem, ipsam vitae iustitiam, quae est Christus, deserunt, sive fornicando, sive
aliquid huiusmodi faciendo: non enim isti dicendi sunt manducare corpus Christi, quoniam nec in membris
computandi sunt Christi. Ut enim alia taceam, non possunt simul esse membra Christi et membra meretricis.
Augustinus in Ioannem. Hunc itaque cibum et potum societatem vult intelligi corporis et membrorum
suorum, quod est ecclesia in praedestinatis et vocatis et iustificatis et glorificatis sanctis et fidelibus eius.
Huius rei sacramentum, idest unitas corporis et sanguinis Christi, alicubi quotidie, alicubi certis intervallis
dierum in dominica mensa praeparatur, et de dominica mensa sumitur: quibusdam ad vitam, quibusdam ad
exitium. res vero ipsa, cuius sacramentum est, omni homini est ad vitam, nulli ad exitium, quicumque eius
particeps fuerit. Ne autem putarent sic in isto cibo et potu promitti vitam aeternam, ut qui eum sumerent,
iam nec corpore morerentur, huic cogitationi occurrens subiungit dicens et ego resuscitabo eum in
novissimo die: ut scilicet habeant interim vitam aeternam secundum spiritum in requie, quae sanctorum
spiritus suscipit; quod autem ad corpus attinet, nec corpus etiam vita aeterna fraudetur, sed in resurrectione
mortuorum in novissimo die eam habeat.

IOANNES 6,56-60
12656 (Jn 6,56-60 )
Beda. Dixerat superius: qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam; et
ut ostenderet quanta distantia sit inter corporalem cibum et potum, et spirituale mysterium corporis et
sanguinis sui, adiecit caro enim mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus.
Chrysostomus in Ioannem. hoc autem dicit, aut ut credant his quae dicta sunt, ut non aestiment aenigma
et parabolam esse, sed sciant quoniam omnino oportet manducare corpus Christi; aut vult dicere, quod
verus cibus est hic qui animam salvat.
Augustinus in Ioannem. vel aliter. Cum cibo et potu id appetant homines ut non esuriant neque sitiant; hoc
veraciter non praestat nisi iste cibus et potus, qui eos a quibus sumitur immortales et incorruptibiles facit;
idest societas ipsa sanctorum, ubi pax erit, et unitas plena atque perfecta. Propterea dominus noster corpus
et sanguinem suum in eis rebus commendavit quae ad unum aliquid rediguntur ex multis: namque aliud,
scilicet panis, ex multis granis in unum constat; aliud, scilicet vinum, ex multis acinis confluit. Deinde iam
exponit quid sit manducare corpus eius et sanguinem bibere, dicens qui manducat meam carnem et bibit
meum sanguinem, in me manet et ego in illo. Hoc est ergo manducare illam escam et illum bibere potum, in
Christo manere, et Christum in se habere. At per hoc qui non manet in Christo, et in quo non manet
Christus, proculdubio nec manducat eius carnem, nec bibit eius sanguinem; sed magis tantae rei
sacramentum ad iudicium sibi manducat et bibit.
Chrysostomus. vel aliter continuatur. Quia promiserat se manducantibus vitam aeternam, ut hoc
confirmet, induxit qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet et ego in illo.
Augustinus de verb. dom.. Multi quidem, qui vel corde ficto carnem illam manducant et sanguinem bibunt,
vel cum manducaverint apostatae fiunt, numquid manent in Christo, et Christus in eis? sed est profecto
quidam modus manducandi illam carnem et bibendi illum sanguinem, quo modo qui manducaverit et biberit,
in Christo manet, et Christus in eo.
Augustinus de civ. Dei. Hoc est, illi qui non sacramento tenus tantum, sed revera corpus Christi
manducant, et sanguinem bibunt.
Chrysostomus. Et quia ego vivo, manifestum est quod ipse vivet: et ad hoc ostendendum subiungit sicut
misit me vivens pater, et ego vivo propter patrem, et qui manducat me, et ipse vivet propter me; ac si dicat:
vivo ego sicut pater; et ne ingenitum aestimes, adiecit propter patrem, patrem sibi esse principium occulte
insinuans. Quod autem dicit qui manducat me, et ipse vivet propter me, non de vita simpliciter hoc dicit, sed
de approbata: etenim etiam infideles vivunt non manducantes de carne illa. sed neque de resurrectione
communi hoc dicit (etenim omnes suscitabuntur), sed de gloriosa et mercedem habente.
Augustinus in Ioannem. Non autem ait: sicut manduco patrem, et ego vivo propter patrem, et qui
manducat me, et ipse vivet propter me: non enim filius participatione patris fit melior, sicut participatione filii
per unitatem corporis eius et sanguinis, quod illa manducatio et potatio significat, nos efficimur meliores. Si
ergo ita dictum est vivo propter patrem, quia ipse de illo est, sine detrimento aequalitatis dictum est. Nec
tamen eamdem nostram et suam aequalitatem significavit, sed gratiam mediatoris ostendit. Si autem

