Catena Aurea (latine) 10121

Pagina 710

Beda. Regnum etiam patris et filii et spiritus sancti non est divisum, quod est aeterna stabilitate mansurum.
Desistant igitur ariani iuniorem patre filium, filio vero spiritum sanctum dicere: quia quorum unum est
regnum, horum est et una maiestas.
Chrysostomus in Matthaeum. haec est prima solutio; secunda vero, quae est de discipulis, quam ponit
subdens si autem ego in beelzebub eicio daemonia, filii vestri in quo eiciunt? non dicit: discipuli mei, sed filii
vestri, volens eorum permulcere furorem.
Cyrillus. Iudaei namque, et a iudaeis, secundum carnem, exorti sunt Christi discipuli: qui potestatem in
spiritus immundos adepti erant a Christo, et oppressos ab eis in nomine Christi liberabant. Cum ergo filii
vestri satanam in nomine meo conterunt, quomodo non habet multam amentiam, dicere me a beelzebub
virtutem habere? damnabimini igitur ex fide natorum vestrorum; unde subditur ideo ipsi iudices vestri erunt.
Chrysostomus. quoniam enim ex vobis emanantes mihi obediunt, liquet quod condemnabunt operantes
contraria.
Beda. Vel aliter. Filios iudaeorum exorcistas gentis illius significat, qui ad invocationem dei eiciebant
daemones; quasi dicat: si expulsio daemonum in filiis vestris deo, non daemonibus deputatur: quare in me
idem opus non eamdem habeat causam? ergo ipsi vestri iudices erunt, non potestate, sed operatione, dum
illi expulsionem daemonum Deo assignant, vos beelzebub principi daemoniorum.
Cyrillus. Postquam ergo quod dicitis, calumniae notam habet, manifestum est quod in spiritu dei eicio
daemonia; unde subdit porro si in digito dei eicio daemonia, profecto pervenit in vos regnum dei.
Augustinus de cons. Evang.. Quod lucas digitum dei dicit, ubi Matthaeus dixit spiritum, ab eadem
sententia non recedit; quin potius et aliquid docet, ut noverimus quemadmodum intelligamus ubicumque
scripturarum legerimus digitum dei.
Augustinus de quaest. Evang.. dicitur autem spiritus sanctus digitus dei, propter partitionem donorum,
quae in eo dantur unicuique propria, sive hominum, sive angelorum; in nullis enim membris nostris magis
apparet partitio quam in digitis.
Cyrillus. Vel spiritus sanctus dicitur digitus dei: filius enim manus et brachium patris dictus est: operatur
enim pater cuncta per eum. Sicut igitur digitus non est alienus a manu, sed ei naturaliter insitus; sic spiritus
sanctus consubstantialiter connexus est filio, et per eum omnia filius operatur.
Ambrosius. nec tamen tibi membrorum compactione nostrorum portio quaedam videatur facienda virtutis;
individuae enim rei non potest esse divisio; et ideo ad formam unitatis, non ad distinctionem potestatis
referenda digiti nuncupatio est.
Athanasius contra arianos. Ad praesens autem non renuit dominus gratia suae humanitatis dicere se
minorem spiritu sancto, dicens se in eo daemones eicere, quasi non sufficiente humana natura ad
daemonum expulsionem, nisi virtute spiritus sancti.
Cyrillus. Et ideo convenienter dicitur pervenit in vos regnum dei; idest, si ego, homo existens, in spiritu
divino eicio daemones, ditata est humana natura in me, et advenit regnum dei.
Chrysostomus in Matthaeum. dicit autem super vos, ut eos attraheret; quasi dicat: si vobis adveniunt
prospera, cur vestra bona fastiditis? Ambrosius. simul ostendit etiam imperialem quamdam esse spiritus
sancti potestatem, in quo regnum est dei: nos quoque, in quibus habitat spiritus, esse regalem domum.
titus. Vel dicit pervenit in vos regnum dei, ut intelligatur, pervenit contra vos, non pro vobis: horrendus enim
est perfidis Christi secundus adventus.

LUCA 11,21-23
10121 (Lc 11,21-23 )
Cyrillus. Quia necessarium erat per multas considerationes detrahentium retractare sermonem, utitur nunc
exemplo manifestissimo, quod demonstrat volentibus intueri, quod principem huius saeculi virtute sibi insita
vicit, dicens cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quae possidet.

