Catena Aurea (latine) 12319

Pagina 908

damnatione suae infidelitatis abscedunt. Professionem vero fidei retinentes, sed professionis opera non
habentes, redarguuntur ut pereant. Qui vero nec fidei sacramenta tenuerunt, increpationem iudicis in
extrema examinatione non audiunt: quia praeiudicati in infidelitatis suae tenebris, eius quem despexerant
invectione argui non merentur. princeps namque terrenam rempublicam regens aliter punit civem interius
delinquentem, atque aliter hostem exterius rebellantem. in isto iura sua consulit; contra hostem vero bella
movet, dignaque eius malitiae tormenta retribuit; de malo vero eius quid lex habeat non requirit; neque enim
lege necesse est perimi eum qui lege numquam potuit teneri.
Alcuinus. quare autem iudicatus est qui non credit, causam assignat dicens quia non credit in nomine
unigeniti filii Dei. In hoc enim solo nomine est salus. Non habet deus multos filios qui possint salvare; hunc
habet unigenitum, per quem salvat.
Augustinus de peccat. Mer. Et remiss.. ubi ergo parvulos ponimus baptizatos, nisi inter eos qui
crediderunt? hoc enim eis acquiritur per virtutem sacramenti et offerentium responsionem; ac per hoc eos
qui baptizati non sunt, inter eos qui non crediderunt, statuimus.

IOANNES 3,19-21
12319 (Jn 3,19-21 )
Alcuinus. Reddit causam quare non crediderunt, et quare iuste damnantur, dicens hoc est autem iudicium,
quia lux venit in mundum.
Chrysostomus in Ioannem. quasi dicat: numquid ipsi eam quaesierunt vel laboraverunt ut invenirent? ipsa
lux venit ad eos, nec ei occurrerunt; unde sequitur et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem. Hic
de reliquo omni eos privat excusatione: venit enim eripere a tenebris, et ad lucem ducere. Quis ergo eius
qui non vult ad lucem accedere, miserebitur? Beda. lucem seipsum appellat, de qua evangelista dixit: erat
lux vera. Tenebras vero appellat peccata. deinde, quia videbatur multis esse incredibile quod dictum est
(nullus enim tenebras praehonorat luci), subdit causam quare haec passi sunt, dicens erant enim eorum
opera mala. Et si quidem in iudicium venisset, haberet hoc aliquam rationem; qui enim malorum sibi
conscius est, fugere iudicem consuevit; parcenti vero, qui dereliquerunt occurrunt. Decens igitur erat eos
qui multorum sibi ipsis erant conscii peccatorum, maxime Christo ad ignoscendum venienti occurrere; quod
et in multis factum est; etenim publicani et peccatores venientes recumbebant cum iesu. quia vero quidam
sunt ita molles ad eos qui pro virtute sunt labores, ut usque ad ultimum velint adhaerere malitiae; in horum
iniuriam subdit omnis enim qui male agit, odit lucem: quod quidem dictum est de his qui eligunt in malitia
manere.
Alcuinus. Quia omnis qui male agit, odit lucem; idest, qui est in intentione peccandi, cui placet peccatum,
odit lucem, quae detegit peccatum.
Augustinus confess.. quia enim falli nolunt et fallere volunt, amant eam cum seipsam indicat, et oderunt
eam cum eos ipsa lux indicat. Inde retribuetur eis, ut eos nolentes manifestet, et eis ipsa non sit manifesta.
amant ergo veritatem lucentem, oderunt eam redarguentem; unde sequitur et non venit ad lucem, ut non
arguantur opera eius.
Chrysostomus. Eum enim qui in paganismo vivit, nullus redarguit, quia deos tales habet, et digna
dogmatibus opera demonstrat; qui vero Christi sunt male viventes ab omnibus rectis accusantur. Si autem
gentiles sunt recte viventes, hoc manifeste non novi. non enim mihi dicas eos qui a natura sunt mites et
honesti; non enim est hoc virtus; sed eum dic qui a passionibus sustinet violentiam, et sapienter vivit; sed
non utique habes. Si enim regni enuntiatio, et gehennae minae, et alia tanta documenta vix detinent
homines in virtute, nullo horum persuasi pertransibunt virtutem. si vero hypocrisim fingunt, gloriae gratia hoc
faciunt: unde cum potuerint latere, non omittent uti malis desideriis. quae etiam utilitas est cum aliquis
sobrius sit et non rapit, fit vero vanae gloriae servus? hoc enim non est recte vivere. inanis enim gloriae
servus fornicario non minor est: multo enim plura et graviora operatur. Si autem quidam recte sunt viventes
in gentilibus, non hoc adversatur huic sermoni: quia non frequenter contingit, sed raro.
Beda. Moraliter etiam illi magis tenebras quam lucem diligunt, qui suos praedicatores bene docentes odiis
et detractionibus insequuntur. sequitur qui autem facit veritatem, venit ad lucem, ut manifestentur opera
eius, quia in Deo sunt facta.
Chrysostomus. non autem de his qui ab initio facti sunt Christiani hoc dicit; sed tantum de his qui ex

