Catena Aurea (latine) 5301

Pagina 327

Origenes in Matth. Deus etiam non ad perditionem solum ponit scabellum pedum christi inimicos ipsius,
sed ad eorum salutem.
Remigius. donec autem pro infinito ponitur, ut sit sensus: sede semper, et inimici tui in sempiternum
subicientur pedibus tuis.
Glossa. Quod autem a patre inimici subiciuntur filio, non infirmitatem filii, sed unitatem naturae significat:
nam et filius subicit inimicos patri, quia patrem clarificat super terram. Et ex hac auctoritate concludit si ergo
David vocat eum dominum, quomodo filius eius est? .
Hieronymus. interrogatio haec nobis proficit usque hodie contra iudaeos: et hi enim qui confitentur
Christum esse venturum, hominem simplicem et sanctum virum asserunt de genere David. Interrogemus
ergo eos docti a domino: si simplex homo est, et tantum filius David, quomodo David vocat eum dominum
suum? iudaei autem ad diluendam interrogationis veritatem, frivola multa confingunt, vernaculum abrahae
asserentes, cuius filius fuit damascus eliezer, et ex ipsius persona scriptum psalmum, quod post caedem
quinque regum, dominus Deus domino suo abraham dixerit: sede ad dexteram meam, donec ponam, etc.
Quos interrogemus quomodo dixerit abraham ea quae sequuntur; et respondere cogamus quando abraham
ante luciferum genitus sit, et quomodo sacerdos fuerit secundum ordinem melchisedech, pro quo
melchisedech obtulerit panem et vinum, et a quo decimas praedae acceperit.
Chrysostomus in Matth. hoc tantum imposuit finem ipsorum disputationibus, quasi magnum et sufficiens
praecludere eorum ora: unde sequitur et nemo poterat respondere ei verbum, neque ausus fuit quisquam
ex illa die eum amplius interrogare. Siluerunt enim ex tunc non volentes, sed non habendo aliquid dicere.
Origenes. Si autem interrogatio eorum fuisset ex voluntate discendi, nunquam eis talia proposuisset ut
amplius non essent ausi eum interrogare.
Rabanus. ex hoc autem intelligimus venena invidiae superari posse, sed difficile quiescere.

MATTHAEUS 23,1-4
5301 (Mt 23,1-4 )
Chrysostomus super Matth. postquam dominus sacerdotes responsione prostravit, et incorrigibilem
eorum conditionem ostendit: sicut clerici, si male fecerint, inemendabiles sunt, laici vero delinquentes facile
emendantur: tunc convertit sermones ad apostolos, et ad populum: unde dicitur tunc locutus est iesus ad
turbas et ad discipulos suos. infructuosum namque est verbum in quo sic alter confunditur ut alter non
erudiatur.
Origenes in Matth. Sunt autem meliores discipuli christi reliquis turbis; et invenies in ecclesiis quosdam
affectuosius accedentes ad verbum Dei esse discipulos christi, ceteros autem populum esse ipsius. Et
interdum quaedam discipulis solis dicit, quaedam vero turbis simul atque discipulis, sicut haec; unde
sequitur dicens: super cathedram moysi, etc. Qui legem moysi profitentur, et interpretari se gloriantur, hi
sedent super cathedram moysi. Qui ergo non recedunt a littera legis, scribae dicuntur; qui autem maius
aliquid profitentes, dividunt seipsos quasi meliores a multis, pharisaei dicuntur, quod interpretatur divisi; qui
autem moysen secundum spiritualem virtutem intelligunt et exponunt, sedent quidem super cathedram
moysi, sed non sunt scribae et pharisaei; sed his meliores dilecti christi discipuli. Post adventum autem
christi sedent super cathedram ecclesiae, quae est cathedra christi.
Chrysostomus super Matth. Videndum est tamen quomodo quis super cathedram sedeat: quia non
cathedra facit sacerdotem, sed sacerdos cathedram; non locus sanctificat hominem, sed homo locum.
Ideoque malus sacerdos de sacerdotio suo crimen acquirit, non dignitatem.
Chrysostomus in Matth. Ne autem aliquis dicat quoniam propter hoc desidior factus sum ad agendum
quia malus est doctor, hanc destruit occasionem, cum subdit omnia ergo quaecumque dixerint vobis,
servate et facite; non enim sua dicunt, sed quae Dei sunt, quae per moysen Deus in legem deduxit. Et
intuere quanto circa moysen utitur honore, eam iterum quae ad vetus est testamentum concordiam
ostendens.
Origenes. Si autem scribae et pharisaei sedentes super cathedram moysi, sunt iudaeorum doctores,
secundum litteram docentes legis mandata; quomodo iubet nos dominus secundum omnia quae dicunt illi,

