Catena Aurea (latine) 10124

Pagina 711

Chrysostomus in Matthaeum. Fortem vocat diabolum, non quia naturaliter huiusmodi sit, sed innuens
antiquam eius tyrannidem, quam pusillanimitas nostra causavit.
Cyrillus. Erat enim ante salvatoris adventum violentia multa, rapiens alienos greges, scilicet dei, et quasi
ad proprium ducens ovile.
Theophylactus. Arma autem eius sunt omnes species peccatorum, in quibus confidens invaluit contra
homines.
Beda. Atrium vero illius mundum vocat, qui in maligno positus est, in quo usque ad salvatoris adventum
potiebatur imperio; quia in cordibus infidelium sine ulla contradictione quiescebat, sed fortiori potentia
Christus victor, omnes homines liberando, ipsum eiecit; unde subditur si autem fortior illo superveniens
vicerit eum, universa arma eius auferet, in quibus confidebat, et spolia eius distribuet.
Cyrillus. Postquam enim dei summi verbum, totius fortitudinis dator, et dominus virtutum, factum est homo,
invasit illum, et arma eius abstulit.
Beda. sunt ergo arma eius astutiae dolique nequitiae spiritualis; spolia vero eius ipsi homines sunt ab eo
decepti.
Cyrillus. nam qui dudum irretiti fuerant ab eo iudaei in divinam ignorantiam et errorem, evocati sunt per
sanctos apostolos ad notitiam veritatis, et oblati sunt Deo patri per fidem adhibitam filio.
Basilius. distribuit etiam spolia, exhibens fideles custodias angelorum ad hominum salutem.
Beda. Victor etiam Christus spolia distribuit, quod est insigne triumphantis: quia captivam ducens
captivitatem, dedit dona hominibus: quosdam quidem apostolos, alios evangelistas, hos prophetas, illos
pastores ordinans et doctores.
Chrysostomus. deinde ponitur quarta solutio, cum subditur qui non est mecum, adversum me est; quasi
dicat: ego volo homines offerre deo, satanas autem contrarium. qualiter ergo qui mihi non cooperatur, sed
dissipat quae mea sunt, tam mihi consentaneus fieret ut una mecum eiceret daemones? sequitur et qui non
colligit mecum, dispergit.
Cyrillus. Quasi dicat: ego veni ut filios dei ab eo dispersos congregem; at ipse satanas, cum mecum non
sit, quae collegi et salvavi, tentat dispergere. Qualiter ergo qui meis dispensationibus refragatur, virtutem
mihi ministrat? Chrysostomus. at si qui non cooperatur, adversarius est, multo magis qui obstat. Videtur
tamen mihi et iudaeos ad praesens sub aenigmate tangere, ordinans eos cum diabolo: nam et ipsi agebant
contra eum, et dispergebant quos congregabat.

LUCA 11,24-26
10124 (Lc 11,24-26 )
Cyrillus. Post praemissa ostendit dominus unde contigit populo iudaeorum ut ad huiusmodi opiniones
laberentur de Christo, dicens cum immundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca inaquosa,
quaerens requiem. Quod enim hoc exemplum ad iudaeos spectet, Matthaeus expressit dicens: sic erit et
generationi huic pessimae. Quamdiu enim erant in aegypto viventes ritu aegyptiorum, inhabitabat in eis
spiritus malignus, qui expulsus est ab eis, quando mactaverunt agnum in figura Christi, et liniti sunt eius
sanguine, et sic evitaverunt destructorem.
Ambrosius. Itaque in uno homine totius populi iudaici comparatio est, a quo per legem spiritus immundus
exierat. sed quia in gentibus, quorum corda prius arida erant, sed postmodum per baptisma rore spiritus
humescebant, propter fidem Christi requiem diabolus invenire non potuit (immundis enim spiritibus Christus
incendium est): ideo regressus est ad plebem iudaeorum; unde sequitur et non inveniens, dicit: revertar in
domum meam unde exivi.
Origenes. idest ad eos qui sunt ex israel: quos vidit nihil divinum in se continentes, sed desertos et
vacantes habitationi eius; unde sequitur et cum venerit, invenit eam scopis mundatam.

