Catena Aurea (latine) 9632

Pagina 640

Chrysostomus. a Deo percipimus omnia; quod autem dicimus meum et tuum, nuda tantum sunt verba: si
namque domum tuam asseris, emisisti verbum carens subsistentia rei: nam et aer et solum et caementum
creatoris sunt, tu etiam ipse qui domum construxisti: sed et si tuus sit usus dubitatur, non solum propter
mortem, sed etiam propter rerum eventus. anima tua non possidetur a te, et quo pacto tuae reputabuntur
opes? vult autem deus tua fore quae tibi pro fratribus credita sunt; fient autem tua, si pro aliis dispensaveris;
si vero tibi affluenter expenderis, quae sunt tua iam facta sunt aliena. sed propter nefandam opum
cupidinem homines in curiis conrixantur; contra quod Christus ait et qui aufert quae tua sunt, ne repetas.
Augustinus de serm. dom.. Quod de veste, domo, fundo, iumento, et generaliter omni pecunia dicit. Non
autem Christianum oportet sic possidere servum quomodo equum aut argentum. Servus si honestius a te
regeretur quam ab illo qui eum tibi cupit auferre; nescio utrum quisquam dicere audeat eum debere
contemni.
Chrysostomus. Est autem nobis insita lex naturalis, per quam dignoscimus quid sit virtus et vitium; unde
sequitur et prout vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis similiter. Non ait: quaecumque non vultis ut
faciant, nec vos faciatis: cum enim duae sint viae quae ducunt ad virtutem, scilicet abstinentia mali, et
operatio boni, hanc ponit, per istam et illam significans. Et si quidem dixisset: ut sitis homines, diligite
bestias, esset mandatum difficile; si vero homines diligere iussit, ad quod naturalis monitio est, quam
difficultatem res continet, quam leones et lupi servant, in quibus naturalis cognatio amicitiam cogit?
ostenditur igitur quod Christus nihil statuit nostram transcendens naturam; sed quod dudum inseruit
conscientiae nostrae, docet; ut propria voluntas pro lege sit tibi; ut si vis bene tibi, bene facias alii; si vis ut
alius tui misereatur, proximi miserearis.

LUCA 6,32-36
9632 (Lc 6,32-36 )
Chrysostomus. dixerat dominus diligendos esse inimicos. Ne autem putares hyperbolice esse dictum,
aestimans solum ad terrorem eis dici, adicit rationem, dicens et si diligitis eos qui vos diligunt, quae vobis
est gratia? plures quidem causae sunt quae dilectiones constituunt; dilectio vero spiritualis universas
praecellit; nihil enim terrenum eam parit; non utilitas, non beneficium, non natura, non tempus, sed de caelo
descendit. Quid autem miraris si non indiget beneficio ut consistat, quando nec ex casu malorum
pervertitur? pater quidem passus iniurias, rumpit foedus amoris; coniux post iurgia virum relinquit; filius si
longaevum videat patrem, gravatur: at paulus ibat ad lapidantes, benefacturus eis; moyses lapidatur a
iudaeis, et orat pro eis. Veneremur itaque spirituales amicitias, quia sunt insolubiles. Unde arguens volentes
pigrescere, subdit, nam et peccatores diligentes se diligunt; quasi dicat: quia volo vos his amplius aliquid
possidere, non moneo solum amicos diligere, sed etiam inimicos. Benefacientibus etiam benefacere
commune est omnibus. Ostendit autem se parum plus petere quam sit moris peccatorum, qui benefaciunt
amicis; unde sequitur et si benefacitis his qui vobis benefaciunt, quae vobis est gratia? siquidem et
peccatores hoc faciunt.
Beda. Non solum autem dilectionem vel beneficium peccatorum, quasi infructuosa redarguit, sed etiam
mutuum; unde sequitur et si mutuum dederitis his a quibus speratis recipere, quae gratia est vobis? nam et
peccatores peccatoribus fenerantur, idest mutuantur, ut recipiant aequalia.
Ambrosius. In tres autem partes philosophia sibi videtur divisisse iustitiam: unam in deum, quae pietas
vocatur; alteram in parentes vel reliquum genus humanum; tertiam in mortuos, ut his exequiarum iura
solvantur. At dominus, legis oraculum ac prophetiae fastigium supergressus, in eos quoque qui laeserunt,
pietatis correxit officium, cum subdit verumtamen diligite inimicos vestros.
Chrysostomus in genesim. in quo plus tibi quam illi conferes: ille enim diligitur a conservo, tu vero efficieris
similis deo. Est autem maximae virtutis quando nocere volentes beneficiis complectimur; unde subditur et
benefacite. Sicut enim fornacem succensam aqua proiecta extinguit, sic iram ratio cum lenitate: quod enim
est aqua igni, hoc est irae humilitas et mansuetudo. Et sicut non extinguitur ignis per ignem, sic nec ira per
iram mitigatur.
Gregorius nyssenus. Debet autem homo vitare damnosam sollicitudinem, ne quaerat ab inope divitiarum
augmenta, aeris et auri metallorum sterilium exigens fructum; unde subdit et mutuum date, nihil inde
sperantes. Malignam fenorum excogitationem si quis appellet furtum et homicidium, non peccabit: nam quid
refert suffosso pariete quemquam erepta possidere, ac fenorum necessitate possidere illicita? Basilius.

