Catena Aurea (latine) 3501

Pagina 66

Rabanus. paralytici autem sunt corpore dissoluti: paralysis enim graece, latine dicitur dissolutio. sequitur et
curavit eos.
Chrysostomus super Matth. Cum in quibusdam locis dicatur: multos curavit, hic simpliciter dicitur et
curavit eos, signans quod omnes curavit, sicut et novitius medicus intrans civitatem, omnes ad se venientes
curat propter suam opinionem commendandam.
Chrysostomus in Matth. A nullo autem eorum fidem exquisivit, quoniam nondum virtutis suae
demonstrationem dederat, et illi e longinquo venientes et aegros adducentes, non parvam ostenderant
fidem. sequitur et secutae sunt eum turbae multae.
Rabanus. Quae quadripartitae sunt alii propter caeleste magisterium, ut discipuli; alii ob curationem
infirmitatum; alii sola fama et curiositate, volentes experiri an verum esset quod dicebatur; alii per invidiam,
volentes eum in aliquo capere et accusare. Mystice autem syria interpretatur elata, galilaea volubilis vel
rota, idest diabolus et mundus, qui et superbus est et ad ima semper rotatur; in quo fama christi per
praedicationem innotuit: daemoniaci enim sunt idololatrae; lunatici, instabiles; paralytici, pigri et dissoluti.
Glossa. Turbae autem quae sequuntur dominum, sunt de ecclesia, quae spiritualiter est galilaea
transmigrans ad virtutes; et decapolis decem praecepta servans; et hierosolyma et iudaea, quam visio pacis
et confessio illustrat; et trans iordanem, quia baptismo transito, terram promissionis intrat.
Remigius. Vel sequitur dominum de galilaea, idest de volubilitate mundi, et decapoli, quae est regio decem
urbium, et significat decalogi transgressores, et de hierosolyma, quia scilicet prius innoxia pace detinebatur,
et de iudaea, idest de confessione diabolica, et de trans iordanem, qui prius erant in paganismo constituti,
sed transeuntes per aquam baptismi venerunt ad Christum.

MATTHAEUS 5,1-3
3501 (Mt 5,1-3 )
Chrysostomus super Matth. omnis artifex secundum professionem suam, opportunitatem operis videns
gaudet: carpentarius enim si viderit arborem bonam, concupiscit eam praecidere ad opus artificii sui; et
sacerdos, cum viderit ecclesiam plenam, gaudet animus eius et delectatur ut doceat. Sic et dominus videns
magnam congregationem populi, excitatus est ad docendum; unde dicit: videns autem turbas iesus,
ascendit in montem.
Augustinus de cons. Evang. Vel hic potest videri multas turbas vitare voluisse, et ob hoc ascendisse in
montem ut solis discipulis loqueretur.
Chrysostomus in Matth. per hoc autem quod non in civitate et foro, sed in monte et solitudine sedit,
erudivit nos nihil ad ostentationem facere, et a tumultibus ascendere, et praecipue cum philosophandum est
ac de rebus seriis disserendum.
Remigius. Hoc enim sciendum est, quod tria refugia legitur dominus habuisse: navim, montem et
desertum; ad quorum alterum, quotiescumque a turbis opprimebatur, conscendebat.
Hieronymus in Matth. nonnulli autem simpliciorum fratrum putant dominum ea quae sequuntur in oliveti
monte docuisse; quod nequaquam ita est: ex praecedentibus enim et sequentibus in galilaea monstratur
locus, quem putamus esse vel thabor, vel quemlibet alium montem excelsum.
Chrysostomus super Matth. ascendit autem in montem: primo quidem ut impleret prophetiam isaiae
dicentis: super montem ascende tu; deinde ut ostendat quoniam in altitudine spiritalium virtutum consistere
debet qui docet Dei iustitiam, pariter et qui audit: nemo enim potest in valle stare et de monte loqui. Si in
terra stas, de terra loquere; si autem de caelo loqueris, in caelo consiste. vel ascendit in montem, ut
ostendat quod omnis qui vult discere mysteria veritatis, in montem ecclesiae debet ascendere; de quo
propheta: mons Dei, mons pinguis.
Hilarius in Matth. Vel ascendit in montem, quia in paternae maiestatis celsitudine positus, caelestis vitae
praecepta constituit.

