Catena Aurea (latine)

Pagina 1015

Augustinus. Quid est amabat eum? non veni vocare iustos, sed peccatores ad poenitentiam. sequitur
quidam autem ex ipsis dixerunt: non poterat hic, qui aperuit oculos caeci nati, facere ut hic non moreretur?
plus est quod facturus est, ut mortuus suscitetur.
Chrysostomus. Erant autem ex inimicis eius qui hoc dixerunt. ex quibus igitur oportebat eius admirari
virtutem, ex his ei detrahunt, scilicet ex illuminatione caeci nati, quasi nec illo miraculo facto. In hoc etiam se
ostendunt esse corruptos, quia nondum Christo adveniente ad monumentum, praeassumunt accusationes,
non exspectantes rei finem. sequitur iesus ergo rursum fremens in semetipso venit ad monumentum.
Studiose evangelista frequenter dicit quod lacrymatus est, et quod fremuit, ut discas quod vere nostram
naturam induit. Quia enim hic magis aliis evangelistis magna de eo loquitur, etiam in rebus corporalibus
humiliora dicit.
Augustinus in Ioannem. fremas autem et in te, si disponis reviviscere; omni homini dicitur qui premitur
pessima consuetudine. sequitur erat autem spelunca, et lapis superpositus ei. Mortuus sub lapide, reus sub
lege: lex enim quae data est iudaeis, in lapide scripta est. Omnes autem rei sub lege sunt, iusto autem non
est lex posita.
Beda. Est autem spelunca rupes cavata. Porro monumentum dicitur eo quod mentem moneat; hoc est,
mortuos ad memoriam revocat. sequitur ait iesus: tollite lapidem.
Chrysostomus. Sed quare non lapide iacente fecit resuscitari? nonne poterat qui corpus movit mortuum
voce, etiam multo magis lapidem movere? non autem hoc fecit, ut eos testes faciat miraculi, ut non dicant
quod in caeco dixerant: non est hic. Manus enim, et accessus ad monumentum testabantur quod ipse est.
Augustinus. mystice autem dicit removete lapidem, removete legis pondus, gratiam praedicate.
Augustinus lib. 83 quaest.. In quo puto illos significari qui venientibus ad ecclesiam ex gentibus, onus
circumcisionis imponere volebant; vel eos qui in ecclesia corrupte vivunt, et offensioni sunt credere
volentibus.
Augustinus de verb. Dom.. iam autem maria et martha sorores lazari, quae Christum frequenter mortuos
resuscitasse viderant, fratrem suum posse resuscitare penitus non credebant; nam sequitur dicit ei martha
soror eius qui mortuus fuerat: domine, iam foetet, quatriduanus enim est.
Theophylactus. Hoc autem martha tamquam diffidens dicit, veluti impossibile credens posse fratrem
suscitari, ob dierum diuturnitatem.
Beda. vel haec verba non sunt desperationis, sed potius admirationis.
Chrysostomus in Ioannem. Sed hoc etiam quod dicit, valet ad obstruendum indevotos, ut et miraculum
testentur manus tollentes lapidem, et auditus vocem audiens Christi, et visus videntium lazarum exire, et
odoratus foetorem recipiens.
Theophylactus. Christus autem rememorat mulieri ea de quibus secum contulerat, et pene ut obliviscenti
loquitur; unde sequitur dicit ei iesus: nonne dixi tibi, quoniam si credideris, videbis gloriam Dei?
Chrysostomus. non enim memor erat mulier eius quod Christus dixerat supra: qui credit in me, etiam si
mortuus fuerit, vivet. Et discipulis quidem dixit: ut glorificetur filius Dei in ea: hic autem gloriam Dei de patre
dicit. Infirmitates enim eorum qui audiebant, causa erant differentiae eorum quae dicebantur. Nolebat
dominus interim turbare adstantes; et ideo dicit videbis gloriam Dei.
Augustinus. in hoc autem est gloria Dei, quia et foetentem et quatriduanum resuscitat. sequitur tulerunt
ergo lapidem.
Origenes in Ioannem. Mora tollendi lapidem adiacentem ex sorore defuncti causata est: nisi enim dixisset
iam foetet, est enim quatriduanus, non diceretur dixit iesus: tollite lapidem. Sustulerunt ergo lapidem: nunc
ergo longe tardius ablatus est. Commodum est igitur nihil interponere inter iussa iesu et ipsorum
executionem.

IOANNES 11,41-46

