Catena Aurea (latine) 12446

Pagina 927

es, usque ad infernum descendes. dicit autem hic patriam propriam, in qua videtur plus conversatus.
Theophylactus. vel aliter. Quia dominus exiens de samaria, venit in galilaeam, ne aliquis dubitaret et
quaereret qua de causa non semper in galilaea maneret, dicit, quod propter hoc non manebat in galilaea,
quia nullum ibidem recipiebat honorem; quod ipse testatus est dicens quia propheta in sua patria non habet
honorem.
Origenes in Ioannem. Perscrutanda est autem huius dicti sententia. patria siquidem prophetarum in iudaea
erat, et est non ignotum quod honorem a iudaeis nequaquam sunt consecuti, iuxta illud: quemnam
prophetarum non persecuti sunt patres vestri? miranda etiam occurrit huius decreti veracitas, cum
pervenerit non tantum ad sanctos prophetas vilipensos a propriis, et ipsum dominum nostrum; sed protensa
sit etiam in quosdam prophetiae sequaces contemptos a suis civibus, et ad mortem deductos.
Chrysostomus. Quid igitur? nonne videmus et apud suos multos in admirationem deductos? ita quidem:
sed ab his quae raro contingunt non oportet talia pronuntiari. Sed et si in propria patria aliqui honorantur,
multo magis in aliena. Consuetudo enim facile homines contemptibiles facere consuevit. Quando igitur venit
in galilaeam, susceperunt eum galilaei; unde sequitur cum ergo venisset in galilaeam, exceperunt eum
galilaei. vides quoniam qui mali dicebantur, hi maxime ad Christum accedere inveniuntur. nam propter
galilaeos dicitur: interroga, et vide, quoniam propheta ex galilaea non surrexit. Propter samaritanos autem
improperabant ei: samaritanus es et daemonium habes. sed ecce samaritani et galilaei credunt in
confusionem iudaeorum. Inveniuntur autem et galilaei samaritanis meliores: nam illi quidem mulieris
crediderunt verbis; hi vero videntes signa quae faciebat; unde sequitur cum omnia vidissent quae fecerat
hierosolymis in die festo.
Origenes. quod enim dominus eicit de templo vendentes oves et boves, tam grande reperitur ut his moti
galilaei reciperent dominum, considerantes mirantesque maiestatem eius: non enim minor potentia eius
ostenditur in his quam ut caeci videant, audiantque surdi. Aestimo vero nec haec sola ipsum tunc fecisse,
sed et alia signa.
Beda. Sed unde data est eis videndi occasio, ostendit subdens et ipsi enim venerant ad diem festum.
Mystice autem intimatur quod gentibus in fide a duobus praeceptis caritatis consolidatis, Christus circa fines
mundi revertetur ad patriam, idest ad iudaeos.
Origenes in Ioannem. Expedit autem galilaeum, idest transmigrantem, restare hierosolymis, ubi est
templum Dei, et videre singula quae peragit ibi iesus. Hoc enim est principium, ut galilaei recipiant Dei filium
euntem ad ipsos; alioquin vel non recepissent illum, vel etiam ipse nondum ipsis praeparatis ad eius
receptionem adeo prope venisset ad eos.

IOANNES 4,46-54
12446 (Jn 4,46-54 )
Chrysostomus in Ioannem. primo quidem dominus, ut supra dictum est, in cana galilaeae venerat vocatus
ad nuptias; nunc autem ad eos vadit, ut magis eos attrahat, sponte ad eos veniens, propria patria dimissa,
et ut fidem a priori miraculo in eis initiatam fortiorem faceret propter suam praesentiam.
Augustinus in Ioannem. Ibi enim quando aquam in vinum convertit, crediderunt in eum discipuli eius: et
utique plena domus erat turbis convivantium, et factum est tam magnum miraculum, et non crediderunt nisi
discipuli eius: et ideo hanc civitatem modo repetivit, scilicet ut qui per priora non crediderant, modo credant.
Theophylactus. Rememorat autem nobis evangelista miraculum perpetratum in cana galilaeae de aqua
conversa in vinum, ut augeret Christi praeconium: quia galilaei non solum propter miracula hierosolymis
facta, sed et propter ea quae apud ipsos facta erant, receperunt iesum; simulque ut ostenderet quod
regulus credidit propter miraculum in cana perpetratum, quamvis eius non perfecte cognoverit dignitatem;
unde sequitur et erat quidam regulus, cuius filius infirmabatur capharnaum.
Origenes in Ioannem. Putabit autem aliquis regis herodis hunc esse regulum: et aliquis asserit hunc esse
de familia caesaris, exercentem tunc temporis aliquid in iudaea: neque enim dicitur quod iudaeus fuerit.
Chrysostomus. regulus autem dicitur, aut quasi generis existens regalis, aut dignitatem aliquam
principatus habens; aut quia sic vocabatur. igitur quidam hunc eumdem esse existimant centurionem, qui

