Catena Aurea (latine) 4353

Pagina 224

veteris concluduntur).; an ostendere voluit, eum doctum habendum in ecclesia qui etiam scripturas veteres
parabolis explicatas intellexerit, ab istis novis accipiens regulas, quia et ista dominus per parabolas
enuntiavit; ut si ipse, in quo illa complentur et manifestantur, per parabolas adhuc loquitur, donec passio
eius velum discindat, ut nihil sit occultum quod non reveletur; multo magis illa quae tam longe de illo scripta
sunt, parabolis operta esse noverimus: quae cum iudaei ad litteram accipiant, noluerunt esse docti in regno
caelorum.
Gregorius in Evang. sed si per novum et vetus quod dicitur, utrumque testamentum accipimus, abraham
doctum fuisse denegamus, qui novi et veteris testamenti etsi facta novit, minime verba nuntiavit. Moysen
quoque docto patrifamilias comparare non possumus: quia etsi testamentum edocuit vetus, novi tamen
dicta non protulit. Sed in eo quod hic dicitur, intelligi valet quia non de his qui fuerant, sed de his qui esse in
ecclesia poterant, loquebatur; qui tunc nova et vetera proferunt, cum utriusque testamenti praedicamenta
vocibus et moribus loquuntur.
Hilarius in Matth. discipulis enim est locutus, quos scribas propter scientiam nuncupat, eo quod
intellexerint ea quae ille nova et vetera, idest in evangeliis et lege protulit, quae sunt et eiusdem
patrisfamilias, uniusque utraque thesauri: ipsos etiam sub patrisfamilias nomine sibi comparat, eo quod
doctrinam de spiritus sancti thesauro suo novorum ac veterum sunt adepti.
Hieronymus. vel apostoli instructi scribae dicuntur, quasi notarii salvatoris, qui verba illius et praecepta
signabant in tabulis cordis carnalibus rerum caelestium sacramentis, et pollebant opibus patrisfamiliae,
eicientes de thesauro doctrinarum suarum nova et vetera: ut quicquid in evangelio praedicabant, legis et
prophetarum vocibus comprobarent. unde et sponsa dicit in cantico canticorum: nova cum veteribus, dilecte
mi, servavi tibi.
Gregorius in Evang. vel aliter. Vetus est ut pro culpa humanum genus in aeterna poena intereat, et novum
ut conversus in regnum vivat. Prius autem de regni similitudine thesaurum inventum ac margaritam bonam
protulit; postmodum inferni poenas de malorum combustione narravit: atque in conclusione subiungit ideo
doctus scriba, etc.; ac si dicat: ille in sancta ecclesia doctus praedicator est qui et nova scit proferre de
suavitate regni, et vetusta dicere de terrore supplicii: ut vel poenae terreant quos praemia non invitant.

MATTHAEUS 13,53-58
4353 (Mt 13,53-58 )
Hieronymus. Post parabolas quas dominus ad populum est locutus, et quas soli apostoli intelligunt, transit
in patriam suam, ut ibi apertius doceat: et hoc est quod dicitur et factum est, cum consummasset iesus
parabolas istas transiit inde; et veniens in patriam suam docebat eos in synagogis eorum.
Augustinus de cons. Evang. A superiori sermone parabolarum istarum sic transit ut non ostendat
consequentis ordinis necessitatem; praesertim quia Marcus ab istis parabolis non in quod Matthaeus, sed in
aliud intendens, in quod et Lucas, ita contexuit narrationem ut credibilius ostendatur hoc esse potius
consequenter gestum quod ipsi duo consequenter adiungunt, de navi scilicet in qua dormiebat iesus, et de
miraculo expulsorum daemoniorum; quae Matthaeus superius recolens interposuit.
Chrysostomus in Matth. Patriam autem eius hic nazareth vocat: non enim fecit ibi virtutes multas, ut infra
dicitur, sed in capharnaum fecit multa signa; sed doctrinam eis ostendit non minorem admirationem
habentem quam signa.
Remigius. in synagogis autem docebat, ubi plurimi conveniebant: quia propter multorum salutem de caelis
descendit ad terras. sequitur ita ut mirarentur et dicerent: unde huic sapientia haec et virtutes? sapientia
refertur ad doctrinam; virtutes vero ad miraculorum operationem.
Hieronymus. mira stultitia nazaraeorum. Mirantur unde habeat sapientiam sapientia, et virtutes virtus; sed
error in promptu est, quia fabri filium suspicantur: unde et dicunt nonne hic est fabri filius? .
Chrysostomus in Matth. Per omnia ergo erant insensati, vilipendentes eum ab eo qui aestimabatur esse
pater; quamvis multa horum exempla habentes in antiquis temporibus, et patrum ignobilium nobiles
videntes filios: etenim David cuiusdam agricolae iesse fuit filius, et amos cuiusdam pastoris, et ipse pastor.
Oportebat enim propter hoc maxime eum honorare, quoniam a talibus existens talia loquebatur. et hoc enim
manifestum quoniam non ex humana diligentia erat, sed ex divina gratia.

