Catena Aurea (latine)

Pagina 989

sed dignum est quaerere quomodo, cum samaritani saecula futura denegent, nec animae durabilitatem
acceptent, ausi sunt samaritanum dicere salvatorem, qui de resurrectione et iudicio tot et tanta edocuit. Sed
forsan velut improperantes illi hoc dicunt, dum quae sentiunt ipsi non docet.
Alcuinus. Samaritani enim gens odiosa israelitico populo, decem tribubus in captivitatem ductis, terram
eorum possidebant.
Origenes. convenit quoque quod aliqui de eo arbitrentur quod secundum samaritanos sentiret, ut nihil post
obitum reservetur hominibus, sed ficte ad placendum iudaeis, de resurrectione et aeterna vita tractaret.
daemonium vero illum habere dicebant propter eius sermones transcendentes capacitatem humanam,
quibus Deum patrem suum asserebat, et se de caelo descendisse, et cetera huiusmodi; vel propter
suspicionem eorum, quia plures in beelzebub principe daemoniorum opinabantur ipsum eicere daemones.
Theophylactus. vel samaritanum illum dicebant, tamquam ritus hebraicos dissolventem, utpote sabbati;
samaritani enim non perfecte iudaizabant. Ex hoc vero quod eorum cogitationes revelabat, daemonium
ipsum habere suspicabantur. Quando vero eum samaritanum dixerunt, nusquam evangelista dicit: ex quo
palam est quod multa praetermiserunt evangelistae.
Gregorius in evang.. Ecce iniuriam suspiciens deus, non contumeliosa verba respondet; sequitur enim
respondit iesus, et dixit: ego daemonium non habeo. Ex qua re quid nobis innuitur, nisi ut eo tempore cum a
proximis ex falsitate contumelias accipimus, eorum etiam vera taceamus mala, ne ministerium iustae
correptionis in arma vertatur furoris? Chrysostomus. et attendendum, quod ubi eos docere oportebat et
eorum superbiam subtrahere, asper erat: ubi vero exprobratum eum oportebat sufferre, multa
mansuetudine utebatur; erudiens nos, quae quidem ad Deum vindicare, quae vero ad nos despicere.
Augustinus in Ioannem. et ut homo prius eius imitetur patientiam, ut perveniat ad potentiam. sed quamvis
maledictus maledicta non redderet, pertinuit tamen ad eum negare. Duo autem sibi fuerant obiecta:
samaritanus es, et daemonium habes. non dixit: non sum samaritanus; samaritanus enim interpretatur
custos; noverat autem ille se nostrum esse custodem; non enim pertinuit ad eum ut redimeremur, et non
pertinet ut servemur. denique ipse est samaritanus, qui accessit ad saucium, et misericordiam impendit.
Origenes. Aliter quoque dominus magis quam paulus omnibus omnia fieri voluit, ut omnes nanciscatur; et
ideo se non negavit esse samaritanum. Aestimo autem solius iesu fore vocem ego daemonium non habeo
etc., sicut et illud: venit princeps mundi huius, et in me non habet quidquam; quia etiam quae delictorum
reputata sunt minima, daemonibus adaptantur.
Augustinus. deinde post tale convicium hoc solum dixit de gloria sua: sed honorifico patrem meum; quasi
dicat: ne vobis arrogans videar, habeo quem honorificem.
Theophylactus. honorificavit autem patrem, ulciscens eum, et non tolerans homicidas et mendaces se Dei
veraces filios appellare.
Origenes. Solus autem Christus verissime veneratus est patrem: nullus enim honorans quidquam ex his
quae non honorantur a Deo, honorat Deum.
Gregorius. Sed quia quisquis Dei zelo utitur, a pravis hominibus dehonestatur, in semetipso nobis
dominus patientiae praebuit exemplum, qui ait et vos inhonorastis me.
Augustinus. quasi dicat: ego facio quod debeo, vos non facitis quod debetis.
Origenes. non autem illis solum hoc dictum est, sed et omnibus iniuste agentibus qui iniuriam inferunt
Christo, qui est iustitia; et inferentibus contumeliam sapientiae, eo quod Christus est sapientia, et similiter
de aliis huiusmodi.
Gregorius. Sed quid nobis contra iniurias faciendum sit, suo exemplo nos admonet, cum subiungit ego
autem gloriam meam non quaero: est qui quaerat et iudicet.
Chrysostomus in Ioannem. quasi dicat: ex honore quem ad patrem habeo, haec locutus sum vobis, et
propter hoc dehonoratis me; sed nulla est mihi cura huius contumeliae: illi enim noxas debetis propter quem
haec audio.
Origenes in Ioannem. quaerit autem deus gloriam Christi in quolibet suscipientium illum, quam quidem
reperiret in operantibus secundum insitas virtutis causas. Cum autem non repererit, punit illos in quibus non

