Catena Aurea (latine)

Pagina 58

Chrysostomus super Matth. Diabolus ex secundo responso incertus, transit ad tertiam tentationem: quia
enim Christus retia ventris disruperat, retia vanae gloriae transiverat, ponit ei retia avaritiae; propter quod
dicitur iterum assumpsit eum diabolus in montem excelsum valde, quem scilicet diabolus circuiens omnem
terram excelsiorem ceteris cognoscebat. Quanto enim excelsior fuerit mons, tanto ex eo spatiosior terra
videtur; unde sequitur et ostendit ei omnia regna mundi et gloriam eorum. Ostendit autem ita non ut ipse
regna vel civitates eorum vel populos vel argentum vel aurum videret, sed partes terrae in quibus
unumquodque regnum vel civitas posita erat: ut puta, si ascendens super excelsum locum digito extenso
dicam tibi: ecce ibi est roma aut alexandria, non sic ostendo tibi ut ipsas videas civitates, sed partes terrae
in quibus positae sunt; sic et diabolus poterat Christo singula loca demonstrare digito et uniuscuiusque
regni honores et statum verbis exponere: nam ostensum dicitur etiam quod exponitur ad intelligendum.
Origenes super lucam. Vel aliter. Non est arbitrandum quod regna ei mundi ostendens, persarum verbi
gratia regnum indorumque ostenderit; sed ostendit ei regnum suum, quomodo regnaret in mundo, idest
quomodo alii regnentur a fornicatione, alii ab avaritia.
Remigius. Gloriam eorum appellat aurum, argentum et lapides pretiosos et temporalia bona.
Rabanus. Ostendit autem haec diabolus domino, non quod ipse visum eius amplificare potuerit aut aliquid
ignotum demonstrare, sed vanitatem pompae mundanae, quam ipse diligebat, quasi speciosam ac
desiderabilem verbis ostendens, in amorem Christo suggerens venire volebat.
Glossa. Qui non concupiscentiae oculo intuetur sicut nos, sed sicut medici vident morbos sine laesione.
Hieronymus. Sequitur et dixit illi: haec omnia tibi dabo. Arrogans et superbus de iactantia loquitur: non
enim potest omnia regna dare, cum sciamus plerosque sanctos viros a Deo reges factos.
Chrysostomus super Matth. Sed eas quae per iniquitatem fiunt in mundo, ut puta per furtum aut per
periuria acquisitas divitias diabolus dat. Non ergo diabolus quibus vult divitias dare potest, sed his qui volunt
ab illo recipere.
Remigius. Miranda etiam est diaboli dementia. Illi promittebat dare regna terrena qui suis fidelibus dat
regna caelestia, et gloriam mundi ei qui est caelestis gloriae dominus.
Ambrosius super lucam. Habet autem ambitio domesticum periculum: ut enim dominetur aliis prius servit,
curvatur obsequio ut honore dominetur, et dum vult esse sublimior fit remissior. Unde aperte subditur si
cadens adoraveris me.
Glossa. Ecce antiqua diaboli superbia. Sicut enim in principio voluit se similem Deo facere, ita nunc
volebat divinum sibi usurpare cultum, dicens si cadens adoraveris me. Ergo qui adoraturus est diabolum,
ante corruit. Sequitur tunc dicit ei iesus: vade, satana.
Chrysostomus super Matth. In quo finem tentandi diabolo ponit, ne progrediatur ulterius tentans.
Hieronymus. Non autem, ut plerique putant, eadem satanas et petrus condemnantur sententia. Petro enim
dicitur: vade retro me, satana, idest sequere me qui contrarius es meae voluntati; huic autem dicitur vade,
satana; et non ei dicitur retro, ut subaudiatur: vade in ignem aeternum qui paratus est tibi et angelis tuis.
Remigius. Vel, secundum alia exempla: vade retro, idest, reminiscere, recordare in quanta gloria conditus
fuisti et in quantam miseriam cecidisti.
Chrysostomus super Matth. Videndum autem quia Christus cum passus fuisset tentationis iniuriam,
dicente sibi diabolo si filius Dei es, mitte te deorsum, non est turbatus neque diabolum increpavit. Nunc
autem quando diabolus usurpavit sibi Dei honorem, exasperatus est, et repulit eum dicens vade, satana, ut
nos illius discamus exemplo nostras quidem iniurias magnanimiter sustinere, Dei autem iniurias nec usque
ad auditum sufferre, quoniam in propriis iniuriis esse quempiam patientem laudabile est, iniurias autem Dei
dissimulare nimis est impium.
Hieronymus. Dicens autem diabolus salvatori si cadens adoraveris me, e contrario audit, quod ipse magis
adorare eum debeat dominum et Deum suum.
Augustinus contra sermonem arianorum. Unde sequitur scriptum est enim: dominum Deum tuum adorabis

