Catena Aurea (latine)

Pagina 3

Glossa. Sic ergo quatuor nobis de Christo evangelica doctrina tradit: divinitatem assumentem,
humanitatem assumptam, mortem per quam a servitute eripimur, resurrectionem per quam nobis aditus
gloriae vitae aperitur; et propter hoc in Ezechiele sub figura quatuor animalium demonstratur.
Gregorius super Ezech. Ipse enim unigenitus Dei filius veraciter factus est homo; ipse in sacrificio nostrae
redemptionis dignatus est mori, ut vitulus; ipse per virtutem suae fortitudinis surrexit, ut leo; ipse etiam
ascendens ad caelos est elevatus, ut aquila.
Glossa. In qua ascensione manifeste ostendit suam divinitatem. Matthaeus ergo in homine intelligitur, quia
circa humanitatem christi principaliter immoratur; Marcus in leone, quia agit de resurrectione; Lucas in
vitulo, quia agit de sacerdotio; Ioannes in aquila, scribens sacramenta divinitatis.
Ambrosius super lucam (in praefatione in lucam, parum ante finem). Et bene accidit, ut quoniam evangelii
huius librum secundum Matthaeum dicimus esse moralem, opinio huius praemitteretur: mores enim proprie
dicuntur humani. Figura autem leonis ascribitur marco, quia a potentiae coepit expressione divinae, cum
dixit: initium evangelii iesu christi filii Dei. Ioanni autem figura aquilae, eo quod divinae miracula
resurrectionis expressit.
Gregorius super Ezech. Haec autem ipsa uniuscuiusque libri evangelica exordia testantur: nam quia ab
humana generatione coepit, iure per hominem Matthaeus; quia per clamorem in deserto, recte per leonem
Marcus; quia a sacrificio exorsus est, bene per vitulum Lucas; quia vero a divinitate verbi coepit, digne per
aquilam significatur Ioannes.
Augustinus de cons. Evang. Vel Matthaeus, qui regiam christi personam maxime commendavit, per
leonem significatur; Lucas autem per vitulum, propter victimam sacerdotis; Marcus autem, qui neque
stirpem regiam, neque sacerdotalem narrare voluit, et tamen in humanis versatus ostenditur, hominis figura
significatur. Haec autem tria animalia: leo, homo, vitulus in terra gradiuntur, unde isti tres evangelistae in
istis maxime occupati sunt quae Christus in carne operatus est. At vero Ioannes velut aquila volat, et lucem
incommutabilis veritatis acutissimis cordis oculis intuetur. Ex quo datur intelligi tres evangelistas circa
activam vitam fuisse versatos, ioannem vero circa contemplativam. Doctores autem graecorum per
hominem intelligunt Matthaeum, quia genealogiam domini secundum carnem descripsit; per leonem vero
ioannem, quia sicut leo suo rugitu cunctis bestiis timorem incutit, sic et Ioannes cunctis haereticis timorem
incussit; per vitulum intellexerunt lucam, quia vitulus sacerdotalis est hostia, et ipse semper circa templum
et sacerdotium versatus est; et per aquilam marcum intellexerunt, quia aquila in scripturis divinis solet
significare spiritum sanctum, qui locutus fuit per ora prophetarum, et ipse a prophetico testimonio exorsus
est.
Hieronymus super Matth. Circa numerum vero evangelistarum sciendum est plures fuisse qui evangelia
scripserunt, sicut et Lucas evangelista testatur dicens: quoniam quidem multi conati sunt ordinare etc., et
sicut perseverantia usque ad praesens tempus monimenta declarant, quae a diversis auctoribus edita,
diversarum haeresum fuere principia, ut est illud iuxta aegyptios, et thomam et Matthiam et bartholomaeum,
duodecim quoque apostolorum, et basilidis, atque apellis, et reliquorum, quos enumerare longissimum est.
Ecclesia autem, quae supra petram domini voce fundata est, quatuor fluminum paradisi instar eructans,
quatuor annulos et angulos habet, per quos quasi arca testamenti et custos legis domini lignis mobilibus
vehitur.
Augustinus de cons. Evang. Vel quoniam quatuor sunt partes orbis terrae, per cuius universitatem christi
ecclesia dilatatur. Alius autem fuit eis ordo cognoscendi atque praedicandi, alius autem scribendi. Ad
cognoscendum quippe atque praedicandum primi fuerunt qui secuti sunt dominum in carne praesentem,
docentem audierunt, facientemque viderunt, atque ex eius ore ad evangelizandum sunt missi; sed in
conscribendo evangelio, quod divinitus ordinatum esse credendum est, ex numero eorum, quos ante
passionem dominus elegit, primum ultimumque locum duo tenuerunt: primum Matthaeus, ultimum Ioannes,
ut reliqui duo, qui ex illo numero non erant, sed tamen Christum in illis loquentem secuti erant tanquam filii
amplectendi, ac per hoc in loco medio constituti, utroque ab eis latere munirentur.
Remigius. Matthaeus quidem scripsit in iudaea sub tempore caii caligulae imperatoris; Marcus in italia,
romae, sub tempore neronis vel claudii, secundum rabanum; Lucas vero in achaiae baeotiaeque partibus,
rogatus a theophilo; et Ioannes ephesi in asia minori sub tempore nervae principis.
Beda. Sed tamen cum sint quatuor evangelistae, non tam quatuor evangelia quam unum quatuor librorum
veritati consonum ediderunt. Sicut enim duo versus eamdem prorsus habentes materiam, pro diversitate
metri et verborum duo sunt, et tamen non nisi unam continent sententiam, sic evangelistarum libri, cum sint

