Catena Aurea (latine) 12132

Pagina 885

secundum humanam generationem.
Chrysostomus in Ioannem. ut autem non videatur ex amicitia propter cognationem ei testimonium
perhibere, quia cognatus eius erat secundum carnem, propterea dicit ego nesciebam eum. Et secundum
rationem hoc contingit: etenim in deserto conversatus est Ioannes. Miracula vero quaecumque Christo
puero existente facta sunt, puta quae circa magos, et quaecumque talia, ante multum contigerant tempus,
Ioanne et ipso valde puero existente. In medio vero tempore ignotus omnibus existebat; propter quod subdit
sed ut manifestetur in israel, propterea veni ego in aqua baptizans. Hinc enim manifestum est quoniam et
illa signa quae quidam dicunt a Christo in pueritia facta, mendacia et fictiones sunt. Si enim a prima aetate
miracula fecisset iesus, nequaquam neque Ioannes eum ignorasset, nec reliqua multitudo indiguisset
magistro ad manifestandum eum. Non igitur ipse Christus baptismate indigebat, neque aliquam aliam
causam habebat illud lavacrum quam praemonstrationem facere eius fidei quae est in Christum. Non enim
dixit: ut mundem eos qui baptizantur, neque: ut liberem a peccatis, veni baptizans; sed ut manifestetur in
israel. Sed numquid sine baptismate non licebat praedicare et inducere turbas? sed facilius ita factum est:
nequaquam enim cucurrissent omnes, si sine baptismate praedicatio facta esset.
Augustinus in Ioannem. Ubi ergo cognitus est dominus, superfluo ei via parabatur, quia cognoscentibus
se, ipse factus est via. Itaque non duravit diu baptisma Ioannis, sed quoadusque demonstratus est dominus
humilis. Ergo ut daretur nobis a domino humilitatis exemplum ad percipiendam salutem baptismi, suscepit
baptismum servi; et ne praeponeretur baptismus servi baptismo domini, baptizati sunt alii baptismo
conservi. Sed qui baptizati sunt baptismo conservi, oportebat ut baptizarentur baptismo domini; qui autem
baptizantur baptismo domini, non opus habent baptismo conservi.

IOANNES 1,32-34
12132 (Jn 1,32-34 )
Chrysostomus in Ioannem. quia Ioannes testatus est ita magnum quid quod sufficiens erat auditores
omnes stupefacere, puta quod totius orbis terrarum solus ipse peccata tolleret, volens credibilius id facere,
reduxit hoc ad Deum et spiritum sanctum. Posset enim aliquis dicere Ioanni: qualiter igitur tu cognovisti
eum? respondet quod per descensum spiritus sancti; unde sequitur et testimonium perhibuit Ioannes,
dicens: quia vidi spiritum descendentem quasi columbam de caelo, et mansit super eum.
Augustinus de trin.. Non autem tunc unctus est Christus spiritu sancto quando super eum baptizatum
velut columba descendit: tunc enim corpus suum, scilicet ecclesiam suam, praefigurare dignatus est, in qua
praecipue baptizati accipiunt spiritum sanctum. Absurdissimum enim est ut credamus eum cum iam triginta
esset annorum (eius enim aetatis a Ioanne baptizatus est) accepisse spiritum sanctum; sed venisse ad illud
baptisma, sicut sine ullo omnino peccato, ita non sine spiritu sancto. si enim de famulo eius et praecursore
ipso Ioanne scriptum est: spiritu sancto replebitur ab utero matris suae; qui quamvis seminatus a patre,
tamen spiritum sanctum in utero formatus accepit: quid de homine Christo intelligendum est vel credendum,
cuius carnis ipsa conceptio non carnalis, sed spiritualis fuit? Augustinus de agone Christiano. non autem
dicimus solum Christum verum corpus habuisse, spiritum autem sanctum fallaciter apparuisse oculis
hominum: sicut enim non oportebat ut homines falleret filius Dei, sic nec spiritus sanctus. Sed omnipotenti
Deo, qui universam creaturam ex nihilo fabricavit, non erat difficile verum corpus columbae sine aliarum
columbarum ministerio figurare; sicut ei non fuit difficile verum corpus in utero virginis sine virili semine
fabricare.
Augustinus in Ioannem. duobus autem modis ostendit visibiliter dominus spiritum sanctum; per columbam
super dominum baptizatum; per ignem vero super discipulos congregatos: ibi simplicitas, hic fervor
ostenditur. ergo ne spiritu sanctificati dolum habeant, in columba demonstratum est; et ne simplicitas frigida
remaneat, in igne demonstratum est. Nec movet, quia linguae divisae sunt: noli dissipationem timere,
unitatem in columba cognosce. Sic ergo oportebat demonstrari spiritum sanctum venientem super
dominum, ut cognoscat unusquisque, si habeat spiritum sanctum, simplicem se esse debere sicut
columbam, et habere cum fratribus veram pacem, quam significant oscula columbarum. Osculantur et corvi,
sed laniant; a laniatu innocens est natura columbarum: nam corvi de morte pascuntur, columba nonnisi de
frugibus terrae vivit. Si etiam gemunt columbae in amore, nolite mirari, quia in columbae specie voluit
demonstrari spiritus sanctus; ipse enim interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Non autem spiritus
sanctus in semetipso, sed in nobis gemit, quia gemere nos facit. qui enim novit in pressura se esse
mortalitatis huius, peregrinari se a domino, quamdiu propter hoc gemit, bene gemit: spiritus illum docuit
gemere. Multi autem gemunt, infelicitate terrena, vel quassati damnis, vel aegritudine corporis praegravati;
sed non columbae gemitu gemunt. unde ergo debuit demonstrari spiritus sanctus unitatem quamdam

