Catena Aurea (latine)

Pagina 1104

Chrysostomus. magnum enim ad mitigationem est monumentum apparens. Vide denique eam, ut plus
requiesceret, et inclinantem se, et volentem locum videre ubi iacuit corpus; unde sequitur dum ergo fleret,
inclinavit se, et prospexit in monumentum.
Gregorius in evang.. Amanti enim semel aspexisse non sufficit, quia vis amoris intentionem multiplicat
inquisitionis.
Augustinus in Ioannem. Nimium enim dolebat, nec suis nec discipulorum oculis facile putabat esse
credendum: an potius divino instinctu in animo eius effectum est ut prospiceret? Gregorius. quaesivit enim
corpus, et minime invenit; perseveravit ut quaereret: unde et contingit ut inveniret, actumque est ut
desideria dilata crescerent, et crescentia caperent quod invenissent. Sancta enim desideria dilatione
crescunt; si autem dilatione deficiunt, desideria non fuerunt. Ista itaque, quae sic amat, quae se ad
monumentum quod prospexerat, iterum inclinat: videamus quo fructu vis amoris in ea ingeminat opus
inquisitionis; sequitur enim et vidit duos angelos in albis sedentes, unum ad caput, et unum ad pedes, ubi
positum fuerat corpus iesu.
Chrysostomus. quia enim non erat excelsa mulieris mens ut ex sudariis perciperet resurrectionem,
angelos videt in laeto habitu, ut et ipsa a passione mitigetur.
Augustinus. quid est autem quod unus ad caput, et alter ad pedes sedebat? an, quoniam qui graece
angeli dicuntur, latine sunt nuntii, isto modo Christi evangelium, velut a capite usque ad pedes, ab initio
usque in finem signabant esse nuntiandum? Gregorius. Vel ad caput sedet angelus cum per apostolos
praedicatur, quia in principio erat verbum; et quasi ad pedes sedet, cum dicitur: verbum caro factum est.
Possumus etiam per duos angelos duo testamenta agnoscere, quae dum pari sensu incarnatum et
mortuum ac resurrexisse dominum nuntiant quasi testamentum prius ad caput et testamentum posterius ad
pedes sedet.
Chrysostomus. Angeli autem apparentes nihil de resurrectione dicunt; sed paulatim in eum qui de
resurrectione est intrant sermonem. Quia enim mulier ultra consuetudinem praeclarum habitum viderat, ne
turbetur, audivit compassionis vocem; unde sequitur dicunt ei illi: mulier, quid ploras? angeli lacrymas
prohibebant, et futurum quodammodo gaudium nuntiabant: ita enim dixerunt quid ploras? ac si dicerent:
plorare noli.
Gregorius. Ipsa enim sacra eloquia, quae nos in lacrymas amoris excitant, easdem lacrymas consolantur,
dum nobis redemptoris nostri speciem repromittunt.
Augustinus. At illa eos putans interrogasse nescientes, causas prodit lacrymarum; unde sequitur dicit eis:
quia tulerunt dominum meum. Dominum suum vocat domini sui corpus exanime, a toto partem significans;
sicut omnes confitemur iesum Christum filium Dei sepultum, cum sola eius sepulta sit caro. sequitur et
nescio ubi posuerunt. Haec erat causa maioris doloris, quia nesciebat quo iret ad consolandum dolorem.
Chrysostomus in Ioannem. Nondum autem de resurrectione aliquid noverat, sed adhuc translationem
imaginabatur.
Augustinus de cons. Evang.. Hic intelligendi sunt surrexisse angeli, ut etiam stantes viderentur, sicut lucas
eos visos esse commemorat.
Augustinus in Ioannem. sed hora iam venerat qua id quod nuntiatum quodammodo fuerat ab angelis flere
prohibentibus, gaudium succederet flentibus; unde sequitur haec cum dixisset, conversa est retrorsum.
Chrysostomus. sed quare ad angelos loquens, et nondum ab eis aliquid audiens, convertitur retrorsum?
mihi videtur quod haec ea dicente, Christus post eam apparuit, et angeli considerantes dominatorem, et
figura et inspectione et motu confestim ostenderunt quoniam dominum viderunt; et hoc est quod mulierem
converti retrorsum fecit.
Gregorius. Notandum etiam quod maria, quae adhuc de domini resurrectione dubitabat, conversa
retrorsum est ut videret iesum, quia videlicet per eamdem dubitationem suam quasi tergum in domini faciem
miserat, quem resurrexisse minime credebat. Sed quia amabat et dubitabat, videbat et non agnoscebat
eum; unde sequitur et vidit iesum stantem, et non sciebat quia iesus esset.
Chrysostomus. angelis enim ut dominator apparuit, mulieri vero non ita, ne eam ex prima visione
stupefaceret: non enim oportebat eam repente ad excelsa reducere, sed paulatim. sequitur dicit ei iesus:

