Catena Aurea (latine) 9401

Pagina 609

LUCA 4,1-4
9401 (Lc 4,1-4 )
Theophylactus. Post baptismum Christus tentatur, innuens nobis quod postquam erimus baptizati,
tentationes imminent nobis; unde dicitur iesus autem plenus spiritu sancto regressus est a iordane.
Cyrillus. Dudum dixit deus: non permanebit spiritus meus in hominibus istis, eo quod sunt caro; ubi vero
regeneratione per aquam et spiritum ditati sumus, facti sumus divinae naturae participes per spiritus sancti
participationem. primogenitus autem in multis fratribus, primus recepit spiritum, qui et spiritus dator est, ut
etiam ad nos per ipsum perveniat gratia spiritus sancti.
Origenes in lucam. Quando igitur legis iesum plenum spiritu sancto, et in actibus scribitur de apostolis,
quod repleti fuerint spiritu sancto, vide ne aequales putes esse apostolos salvatori: quomodo enim si
volueris dicere, haec vasa plena sunt vino vel oleo, non statim dices, quod aequali mensura sunt plena; sic
et iesus et paulus pleni erant spiritu sancto; sed vas pauli multo minus erat quam iesu, et tamen erat
secundum mensuram suam utrumque repletum. Accepto itaque baptismo, salvator plenus spiritu sancto,
qui super eum in specie columbae de caelis venerat, ducebatur a spiritu: quia quotquot spiritu dei ducuntur,
hi filii dei sunt; iste autem supra omnes proprie filius dei est.
Beda. Ne cui autem veniret in dubium a quo spiritu ductum sive expulsum, alii evangelistae dicerent in
desertum, consulte lucas demum intulit et agebatur in desertum a spiritu quadraginta diebus: ne quid contra
eum valuisse spiritus putaretur immundus, qui plenus spiritu sancto quaecumque volebat, agebat.
Graecus. si vero nos arbitrio proprio nostram vitam disponimus, quomodo ipse trahebatur invitus? quod
ergo dicitur agebatur spiritu, huiusmodi habet intellectum: sponte spiritualem duxit conversationem, ut
locum exhiberet tentanti.
Basilius. non enim verbo provocans inimicum, sed opere incitans quaerit desertum: delectatur enim
diabolus in deserto, non patitur esse in urbibus, contristat ipsum concordia civium.
Ambrosius. Agebatur igitur consilio in desertum, ut diabolum provocaret: nam nisi ille certasset, non mihi
iste vicisset: mysterio, ut illum adam de exilio liberaret qui de paradiso in desertum eiectus est; exemplo, ut
ostenderet nobis diabolum ad meliora tendentibus invidere, et tunc magis esse cavendum ne mysterii
gratiam deserat mentis infirmitas; unde sequitur et tentabatur a diabolo.
Cyrillus. ecce factus est in athletis iubens agones deus in his, qui coronat sanctorum vertices.
Gregorius moral.. Hostis tamen noster mentem mediatoris dei et hominum tentatione quassare non valuit:
sic enim dignatus est tentationes exterius suscipere, ut tamen eius mens interius divinitati inhaerens
inconcussa permaneret.
Origenes in lucam. Tentatur autem iesus a diabolo quadraginta diebus; et quae fuerint tentamenta
nescimus; quae ideo forsitan praetermissa sunt, quia maiora erant quam ut litteris traderentur.
Basilius. Vel dominus per quadragenam intentatus mansit; noverat enim diabolus quod ieiunabat et non
famescebat; et ideo non audebat accedere; unde sequitur et nihil manducavit in diebus illis: ieiunavit
siquidem, ostendens quod illi qui se vult ad pugnas tentationum accingere, sobrietas est necessaria.
Ambrosius in lucam. tria igitur sunt quae ad usum proficiunt salutis humanae: sacramentum, desertum et
ieiunium. Nemo nisi qui legitime certaverit, coronatur; nemo autem ad certamen virtutis admittitur, nisi prius
ab omnibus ablutus maculis delictorum, gratiae caelestis munere consecretur.
Gregorius nazianzenus. quadraginta siquidem diebus ieiunavit nihil manducans: erat enim deus: nos
autem ieiunium possibilitati proportionamus, licet zelus aliquibus progredi suadeat ultra posse.
Basilius. Sed tamen non sic utendum est carne ut per egestatem alimenti naturalis vigor eius solvatur;
neque ut ad ultimum torporem intellectus urgeatur per dissolutionis excessum. Unde dominus noster semel
hoc peregit, sed per totum consequens tempus ordine debito gubernavit corpus; et similiter moyses et elias.

