Catena Aurea (latine) 4128

Pagina 188

Chrysostomus in Matth. Ex eo enim quod solus patrem novit, latenter ostendit eiusdem se esse
substantiae; ac si diceret: quid mirum est, si omnium sum dominator, cum aliquid aliud maius habeam,
scilicet scire patrem, et eiusdem esse substantiae? .
Hilarius in Matth. eamdem enim utriusque in mutua cognitione docet esse substantiam; cum qui filium
cognosceret, patrem quoque cogniturus esset in filio, quia omnia ei a patre sunt tradita.
Chrysostomus super Matth. cum autem dicat neque patrem aliquis cognoscit nisi filius, hoc ait non
quoniam eum omnes omnino ignorent, sed quoniam cognitione qua ipse eum novit, nullus eum scit; quod et
de filio dicendum est. Neque etiam de ignoto quodam Deo hoc dixit, sicut marcion ait.
Augustinus de trin. denique propter substantiae inseparabilitatem sufficienter aliquando nominatur vel
solus pater vel solus filius: nec inde separatur utriusque spiritus, qui proprie dicitur spiritus veritatis.
Hieronymus. Erubescat ergo eunomius haereticus tantam sibi notitiam patris et filii quantam ad alterutrum
inter se habent, vindicans. quod si inde contendit, et suam consolatur insaniam, quia sequitur et cui voluerit
filius revelare; aliud est naturae aequalitate nosse quod noveris, aliud revelantis dignatione.
Augustinus de trin. revelatur autem pater per filium, idest per verbum suum. Si enim hoc verbum quod nos
proferimus temporale et transitorium, et seipsum ostendit, et illud de quo loquimur, quanto magis verbum
Dei, per quod facta sunt omnia, quod ita ostendit patrem sicuti est pater, quia et ipsum ita est et hoc est
quod pater? .
Augustinus de quaest. Evang. Cum autem diceret nemo novit filium nisi pater, non dixit: et cui voluerit
pater filium revelare; sed cum diceret nemo novit patrem nisi filius, addidit et cui voluerit filius revelare: quod
non ita intelligendum est quasi filius a nullo possit agnosci nisi a patre solo, pater autem non solum a filio,
sed etiam ab eis quibus revelaverit filius: sic enim potius dictum est, ut intelligamus patrem et ipsum filium
per filium revelari, quia ipse est mentis nostrae lumen; et quod postea intulit et cui voluerit filius revelare,
non tantum patrem, sed etiam filium accipiamus: ad totum enim quod dixit, illatum est: verbo enim suo se
pater declarat; verbum autem non solum id quod per verbum declaratur, sed etiam seipsum declarat.
Chrysostomus super Matth. si ergo patrem revelat, et seipsum revelat. Sed hoc quidem ut manifestum
dimisit; illud autem posuit, quia scilicet poterat esse dubium. Per hoc etiam instruit quod adeo concordat
patri quod non est possibile aliquem venire ad patrem nisi per filium: hoc enim maxime scandalizabat, quod
videbatur Deo contrarius; et ideo per omnia hoc destruere studuit.

MATTHAEUS 11,28-30
4128 (Mt 11,28-30 )
Chrysostomus in Matth. per ea quae dicta sunt, in desiderium sui discipulos constituerat, ostendens
ineffabilem suam virtutem; nunc autem eos ad se vocat, dicens venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis.
Augustinus de verb. Dom. Quare enim omnes laboramus, nisi quia sumus homines mortales, lutea vasa
portantes, quae faciunt invicem angustias? sed si angustiantur vasa carnis, dilatentur spatia caritatis. Ad
quid ergo dicit venite ad me, omnes qui laboratis, nisi ut non laboretis? .
Hilarius in Matth. Legis etiam difficultatibus laborantes et peccatis saeculi oneratos ad se advocat.
Hieronymus. Gravia enim esse onera peccati, et zacharias propheta testatur iniquitatem dicens sedere
super talentum plumbi. Et psalmista complevit: iniquitates meae aggravatae sunt super me.
Gregorius moralium. asperum etiam iugum et durum servitutis pondus est subesse temporalibus, ambire
terrena, retinere labentia, velle stare in non stantibus, appetere quidem transeuntia, sed cum transeuntibus
nolle transire. Dum enim contra votum cuncta fugiunt, quae prius mentem ex desiderio adeptionis
afflixerant, post ex pavore amissionis premunt.
Chrysostomus in Matth. Non autem dicit: venite ille et ille; sed omnes qui in sollicitudinibus, qui in tristitiis,
qui in peccatis estis; non ut expetam noxas, sed ut solvam peccata. Venite, non quoniam indigeo vestra

