Catena Aurea (latine) 7101

Pagina 502

magis clamabat, quia ingravescente bello, manus ad lapidem adiutorii, hoc est iesum nazarenum, cum
clamore levandae sunt.
Beda. Populus etiam gentium, agnita fama nominis Christi, particeps eius fieri quaerebat: cui
contradicebant multi, primo iudaei, deinde etiam gentiles, ne illuminandus mundus Christum invocaret; nec
tamen impugnantium furor eos qui ad vitam erant praeordinati valebat salute privare. Clamantem autem
caecum transiens audivit: quia per humanitatem suam misertus est qui per divinitatis potentiam mentis
nostrae tenebras exclusit: quod enim propter nos natus et passus est iesus, quasi transiit, quia haec actio
temporalis est; stare autem Dei est immutabiliter cuncta disponere. Clamantem autem caecum dominus
vocat, cum populo gentium per praedicatores verbum fidei mittit: qui vocantes caecum animaequiorem esse
et surgere atque ad dominum venire praecipiunt, cum praedicando indoctis spem eos salutis habere ac de
torpore vitiorum erigi atque ad virtutum studia se accingere iubent. Proiecto autem vestimento exilit qui,
abiectis mundi mentis gressu ad largitorem aeternae lucis properat.
Hieronymus. Venit etiam iudaicus populus exiliens nudus veteri homine, ut hinnulus saliens super montes:
quia segnitiem deponens, patriarchas, prophetas, apostolos in altis considerans, ad superna se extendit.
Quam conveniens autem est ordo salutis. Audivimus primo per prophetas, deinde clamamus per fidem,
postea vocamur per apostolos, surgimus per poenitentiam, exuimur per baptismum, interrogamur per
voluntatem. Caecus autem interrogatus hoc requirit ut videat voluntatem domini.
Beda. Imitemur ergo et nos eum: non divitias, non terrena bona, non honores a domino, sed lucem
quaeramus, quam videre cum solis angelis possumus, ad quam via fides est; unde et caeco respondetur
fides tua te salvum fecit. Videt autem et sequitur qui bonum quod intelligit operatur: iesum enim sequitur qui
bonum quod intelligit operatur, qui imitatur eum qui prosperari in hoc mundo noluit, opprobria ac irrisiones
toleravit. Et quia rerum corporalium delectatione a gaudio interno cecidimus, cum qua amaritudine illuc
redeatur ostendit.
Theophylactus. Dicit autem quod secutus est dominum in via, scilicet in hac vita: quia post hanc
excluduntur omnes qui hic eum non sequuntur operando mandata eius.
Hieronymus. Vel via ista est quae dixit: ego sum via, veritas et vita. Haec est via angusta quae ducit ad
ardua hierosolymae et bethaniae, ad montem olivarum, qui est mons luminis et consolationis.

MARCUS 11,1-10
7101 (Mc 11,1-10 )
Chrysostomus in Matth.. Postquam dominus suae virtutis sufficientem experientiam dederat, et crux
instabat in ianuis, omnia iam cum maiori agit claritate, quae adversarios inflammatura erant; et ideo
quamvis multoties prius ascenderit hierosolymam, numquam tamen cum tanta excellentia sicut modo.
Theophylactus. Ut si velint, valeant gloriam eius agnoscere, et per prophetias de eo completas scirent quod
est verus Deus; si vero noluerint, maius fieret eis iudicium, quia tot claris miraculis non crediderunt. Huius
igitur adventus claritatem evangelista describens, dicit et cum appropinquaret ierosolymae et bethaniae ad
montem olivarum, mittit duos ex discipulis suis.
Beda. Bethania villula est, sive civitas in latere montis oliveti, ubi lazarus est suscitatus a mortuis.
Quomodo autem discipulos miserit et ad quid, ostendit subdens et ait illis: ite in castellum quod est contra
vos.
Theophylactus. Considera vero quanta dominus discipulis praedixerit, scilicet quod invenirent pullum; unde
sequitur et statim introeuntes illic invenietis pullum ligatum, super quem nemo adhuc hominum sedit; solvite
illum et adducite; et quod impedirentur ab accipiendo; unde sequitur et si quis vobis dixerit: quid facitis?
dicite quia domino necessarius est; et quod hoc dicto permitterentur accipere; unde sequitur et continuo
illum dimittet huc. Et sicut dominus praedixerat, ita impletur; unde sequitur et abeuntes invenerunt pullum
ligatum ante ianuam foris in bivio, et solvunt eum.
Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus asinam dicit et pullum, ceteri autem de asina tacent; ubi ergo
utrumque factum potest intelligi, nulla repugnantia est, nec si alius unum, alius alium commemoraret;
quanto minus moveri oportet, si alius unum, alius utrumque commemoret? sequitur et quidam de illic
stantibus dicebant illis: quid facitis solventes pullum? qui dixerunt eis sicut praeceperat illis iesus, et

