Catena Aurea (latine) 7028

Pagina 497

est: quod enim impossibile est, omnino fieri non potest; quod difficile, cum labore potest.
Chrysostomus in Matth.. Vel dicens difficile, ostendit esse impossibile, et non simpliciter, sed cum
quadam intentione; et hoc ostendit exemplo, dicens facilius est camelum per foramen acus transire quam
divitem intrare in regnum Dei.
Theophylactus. Camelum siquidem oportet intelligere aut ipsum animal, aut funem illum crassum, quo
naves magnae utuntur.
Beda. Quomodo ergo vel in evangelio Matthaeus et ioseph, vel in veteri testamento quamplurimi divites
intraverunt in regnum Dei, nisi forte, quia divitias vel pro nihilo habere vel ex toto relinquere, domino
inspirante, didicerunt? altiore autem sensu, facilius est Christum pati pro dilectoribus suis, quam dilectores
saeculi ad Christum posse converti. Cameli enim nomine se intelligi voluit, quia infirmitatis nostrae onera
sustulit; per acum autem significat punctiones, idest dolores in passione susceptos. Foramen ergo acus
dicit angustias passionis, qua scissa nostrae quasi vestimenta naturae quodammodo resarcire dignatus est.
Sequitur qui magis admirabantur, dicentes ad semetipsos: et quis potest salvus fieri? cum incomparabiliter
maior sit turba pauperum, quae divitibus perditis potest salvari; intellexerunt tamen cunctos qui divitias
amant, etiam si adipisci nequeant, in divitum numero deputari. Sequitur et intuens eos iesus ait: apud
homines impossibile est; sed non apud deum. Quod non ita intelligendum est quasi cupidi et superbi in
regnum caelorum sint intraturi cum cupiditate et superbia; sed possibile est Deo ut a cupiditate et superbia
ad caritatem et humilitatem convertantur.
Chrysostomus in Matth.. Ideo autem hoc opus Dei esse dixit, ut ostenderet quod multa opus est illi gratia
qui ad hoc a Deo dirigitur: unde monstratur quod non parva merces est divitibus volentibus Christi
philosophiam sequi.
Theophylactus. Vel intelligendum est quod dicit apud homines impossibile est, sed non apud deum, quia
cum deum audimus, hoc fit possibile; cum vero humana sapimus, impossibile. Sequitur omnia enim
possibilia sunt apud deum. Cum omnia dicit, entia subintelligas; peccatum non est ens: est enim res absque
essentia et hypostasi peccatum. Vel aliter. Peccatum non virtutis, sed infirmitatis est; et ideo peccatum sicut
et infirmitas impossibile est apud deum. Sed numquid Deus facere potest ut id quod factum est, non sit
factum? ad quod dicitur, quod Deus est summa veritas; facere autem quod factum est, ut non sit factum,
falsum est. Qualiter ergo veritas faciet falsum? prius igitur destruet propriam naturam, ut quidam dicunt:
numquid potest Deus non esse Deus? hoc enim ridiculum est.

MARCUS 10,28-31
7028 (Mc 10,28-31 )
Glossa. Quia iuvenis, audito consilio salvatoris de rerum dimissione, tristis abscesserat, discipuli autem
Christi praemissum consilium iam adimpleverant; sollicitare coeperunt de praemio, aestimantes se magnum
aliquid fecisse, cum iuvenis qui praecepta legis impleverat, hoc sine tristitia nec audire potuerit: unde petrus
pro se et aliis dominum interrogat: et hoc est quod dicitur et coepit ei petrus dicere: ecce nos dimisimus
omnia, et secuti sumus te.
Theophylactus. Petrus, etsi pauca dimisit, tamen haec omnia vocat: nam et pauca habent vinculum
passionis; ita ut beatificetur ille qui pauca relinquit.
Beda. Et quia non sufficit tantum dimittere, iungit quod perfectum est: et secuti sumus te; quasi dicat:
fecimus quod iussisti; quid igitur dabis nobis praemii? petro autem de discipulis tantum interrogante,
dominus universalem responsionem facit: unde sequitur respondens iesus ait: amen dico vobis, nemo est
qui reliquerit domum aut fratres. Hoc autem dicens, non innuit ut patres relinquamus, non adiuvantes eos,
neque ut ab uxoribus separemur; sed nos instruit praeferre honorem Dei saecularibus rebus.
Chrysostomus in Matth.. Mihi autem videtur quod in hoc intendebat persecutiones futuras occulte
praenuntiare: quia futurum erat ut multi patres ad impietatem filios inducerent et uxores viros. Non autem
differt dicere propter nomen meum aut evangelium, ut marcus dicit, aut propter regnum Dei, ut ait Lucas;
etenim nomen Christi virtus evangelii est et regni: evangelium enim recipitur in nomine iesu Christi, et
regnum Dei per nomen ipsius cognoscitur, et venit.
Beda. Quidam autem ex occasione huius sententiae qua dicitur accipiet centies tantum, nunc in tempore

