Catena Aurea (latine)

Pagina 160

habemus: fuit enim unus de duodecim electus in monte ad apostolatum. Hic autem redit ad ordinem rei,
sicut gesta est, post curatum centurionis servum, dicens et convocatis duodecim discipulis.
Remigius. Narraverat enim supra evangelista quia cohortatus est dominus discipulos rogare dominum
messis ut mitteret operarios in messem suam; et quod hortatus est, hoc nunc implere videtur. duodenarius
enim numerus perfectus est: nascitur enim a senario, qui perfectionem habet, eo quod ex suis partibus,
quae sunt unum, duo, et tria, in seipsum formatur: senarius autem duplicatus duodenarium gignit.
Glossa. Quae quidem duplicatio ad duo praecepta caritatis, vel ad duo testamenta pertinere videtur.
Rabanus. duodenarius etiam numerus, qui conficitur ex ternario et quaternario, designat eos per quatuor
mundi climata fidem sanctae trinitatis praedicaturos. Iste etiam numerus per multas figuras in veteri
testamento praesignatus est. Per duodecim filios iacob, per duodecim principes filiorum israel, per
duodecim fontes viventes in helim, per duodecim lapides in rationali aaron, per duodecim panes
propositionis, per duodecim exploratores a moyse missos, per duodecim lapides unde factum est altare, per
duodecim lapides sublatos de iordane, per duodecim boves qui sustinebant mare aeneum. In novo etiam
testamento per duodecim stellas in corona sponsae, per duodecim fundamenta ierusalem, quae vidit
Ioannes, et per duodecim portas.
Chrysostomus in Matth. non solum autem eos confidere fecit, eorum ministerium vocando missionem in
messem, sed et faciendo eos potentes ad ministerium; unde sequitur dedit illis potestatem spirituum
immundorum, ut eicerent eos, et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem.
Remigius. in quo aperte demonstratur quia vexatio turbarum non fuit tantum una aut simplex, sed varia; et
hoc est misereri turbis, dare discipulis potestatem curandi et sanandi eas.
Hieronymus. Benignus etenim, et clemens dominus ac magister non invidet servis atque discipulis virtutes
suas; et sicut ipse curaverat omnem languorem et infirmitatem, apostolis quoque suis tribuit potestatem ut
curent omnem languorem et omnem infirmitatem. Sed multa differentia est inter habere et tribuere, donare
et accipere. Iste quodcumque agit, potestate domini agit; illi, si quid faciunt, imbecillitatem suam et virtutem
domini confitentur, dicentes: in nomine iesu surge et ambula. catalogus autem apostolorum ponitur, ut extra
hos, qui pseudo apostoli sunt, excludantur; unde sequitur duodecim autem apostolorum nomina sunt haec:
primus simon qui vocatur petrus, et andreas frater eius. Ordinem quidem apostolorum et meritum
uniuscuiusque, illius fuit distribuere qui cordis arcana rimatur. Primus scribitur simon cognomine petrus, ad
distinctionem alterius simonis qui appellatur chananaeus de vico galilaeae chana, ubi dominus aquas
convertit in vinum.
Rabanus. Idem est autem graece sive latine petrus, quod syriace cephas; et in utraque lingua nomen a
petra derivatum est. Nec dubium quin illa de qua paulus ait: petra autem erat Christus.
Remigius. Fuerunt autem nonnulli qui in hoc nomine, graeco scilicet atque latino, quod est petrus,
quaerentes hebraicae linguae interpretationem, dixerunt, quod interpretatur discalcians, sive dissolvens vel
agnoscens. sed illi qui hoc dicunt, duabus tenentur contrarietatibus. Prima est ex proprietate hebraicae
linguae, in qua p non exprimitur, sed loco eius ph ponitur. Unde pilatum dicunt philatum. Secunda ex
interpretatione evangelistae, qui narrat dominum dixisse: tu vocaberis cephas, et ipse de suo addit: quod
interpretatur petrus. Simon interpretatur obediens: obedivit enim verbis andreae, et cum eo venit ad
Christum; sive quia obedivit praeceptis divinis, et quia ad unius iussionis vocem secutus est dominum; sive,
ut quibusdam placet, interpretatur deponens moerorem, et audiens tristitiam: domino enim surgente
deposuit moerorem dominicae passionis, et tristitiam audivit, dicente ei domino: alius te cinget, et ducet quo
tu non vis. sequitur et andreas frater eius.
Chrysostomus in Matth. Non parva autem et haec laus est. Petrum enim denominavit a virtute, andream
vero a nobilitate, quae est secundum morem, in hoc quod eum fratrem petri dixit. Marcus autem post duos
vertices, scilicet petrum et ioannem, andream numerat; hic autem non ita: Marcus enim secundum
dignitatem eos ordinavit.
Remigius. Andreas autem interpretatur virilis. Sicut enim apud latinos a viro derivatur virilis, ita apud
graecos ab andros, derivatur andreas. Bene autem virilis dicitur, quia relictis omnibus secutus est Christum,
et viriliter in mandatis eius perseveravit.
Hieronymus. Evangelista autem paria iuga apostolorum quaeque consociat. Iungit enim petrum et
andream fratres, non tam carne quam spiritu; iacobum et ioannem qui patrem corporis relinquentes, verum
patrem secuti sunt: unde sequitur iacobus zeBedaei et Ioannes frater eius: iacobum quoque appellat ze

