Catena Aurea (latine)

Pagina 387

assumpsit quibus in monte claritatem suae maiestatis ostenderat.
Hilarius in Matth. Sed quia dicit coepit contristari et moestus esse, haereticorum omnis hic sensus est ut
opinentur metum mortis in Dei filium incidisse, quia asserunt non de aeternitate prolatum, neque de
infinitate paternae substantiae extitisse, sed ex nihilo per eum qui omnia creavit, effectum; et ideo in eo
doloris anxietas, ideo metus mortis: ut qui mortem timere potuit, et mori possit; qui vero mori potuit, licet in
futurum erit, non tamen per eum qui se genuit ex praeterito, sit aeternus. Quod si per fidem capaces
evangeliorum essent, scirent verbum in principio Deum, et hoc in principio apud Deum, et eamdem esse
aeternitatem gignentis et geniti. Sed si virtutem illam incorruptae substantiae, imbecillitatis suae sorte
assumptio carnis infecerit, ut sit ad dolorem infirma, ad mortem trepida, iam et corruptioni subdita erit; ac sic
aeternitate demutata in metum, hoc quod in ea est poterit aliquando non esse. Deus autem sine mensura
temporum semper est, et qualis est, talis semper aeternus est. Mori igitur nihil in Deo potuit, nec ex se
metus Deo ullus est.
Hieronymus. nos autem ita dicimus hominem passibilem a Deo filio susceptum ut deitas impassibilis
permaneret. Passus est enim Dei filius non putative, sed vere, omnia quae scriptura testatur, secundum
illud quod pati poterat; secundum scilicet substantiam assumptam.
Hilarius de trin. puto autem non alia hic ad timendum quam passionis et mortis causa a quibusdam
praetenditur. Interrogo autem eos qui hoc ita existimant, an ratione subsistat ut mori timuerit qui omnem ab
apostolis timorem mortis expellens ad gloriam eos sit martyrii adhortatus: quid enim ipse in mortis
sacramento doluisse existimandus est qui pro se morientibus vitam rependit? deinde quem dolorem mortis
timeret, potestatis suae liberate moriturus? si etiam passio honorificatura eum erat, quomodo tristem eum
metus passionis effecerat? .
Hilarius in Matth. quia ergo moestum dominum fuisse legimus, causas moestitiae reperiamus. Admonuerat
superius omnes scandalizandos; petrum etiam dominus ter negaturum esse respondit: assumptisque eo et
iacobo et ioanne, coepit tristis esse. Ergo non ante tristis est quam assumit sed omnis metus illis esse
coepit assumptis: atque ita non de se orta est, sed de eis quos assumpserat, moestitudo.
Hieronymus. Contristabatur ergo dominus non timore patiendi, qui ad hoc venerat ut pateretur, et petrum
temeritatis arguerat, sed propter infelicissimum iudam, et scandalum omnium apostolorum, et reiectionem
vel reprobationem populi iudaeorum, et eversionem miserae ierusalem. Damascenus de fide orth. Vel aliter.
Omnia quae non ante ad esse deducta sunt a conditore, existendi naturaliter desiderium habent, et non
existere naturaliter fugiunt. Deus igitur verbum homo factus habuit hoc desiderium, quo desideravit escam
et potum et somnum, quibus scilicet conservatur vita, et naturaliter experientia horum usus est, et e
contrario, corruptiva reformidavit; unde et tempore passionis, quam voluntarie sustinuit, habuit mortis
timorem naturalem et tristitiam: est enim timor naturalis quo anima non vult dividi a corpore, propter
naturalem familiaritatem quam ei a principio conditor rerum imposuit.
Hieronymus. Dominus ergo noster, ut veritatem assumpti probaret hominis, vere quidem contristatus est;
sed ne passio in animo illius dominaretur, per passionem coepit contristari: aliud est enim contristari, et
aliud incipere contristari.
Remigius. Destruuntur autem in hoc loco manichaei, qui dixerunt illum phantasticum corpus assumpsisse;
nihilo minus et illi qui dixerunt eum veram animam non habuisse, sed loco animae divinitatem.
Augustinus in lib. 83 quaest. habemus enim evangelistarum narrationes, per quas Christum et natum de
beata virgine maria cognovimus, et comprehensum a iudaeis, et flagellatum et crucifixum atque interfectum,
et sepultum in monumento: quae omnia intelligere sine corpore nemo potest facta esse; nec figurate
accipienda quisquam vel dementissimus dixerit, cum dicta sint ab eis qui res gestas ut meminerant
narraverunt. Sic ergo isti corpus eum habuisse testantur, sicut et eum habuisse indicant animam affectiones
illae quae non possunt esse nisi in anima; quas nihilominus eisdem evangelistis narrantibus legimus: et
miratus est iesus, et iratus, et contristatus.
Augustinus de Civ. Dei. Cum ergo in evangelio ista referuntur, non falso utique referuntur; verum ille hos
motus certissimae dispensationis gratia ita cum voluit suscepit animo humano, ut cum voluit factus est
homo. habemus quidem et nos huiusmodi affectus ex humanae conditionis infirmitate; non autem ita
dominus iesus, cuius infirmitas fuit ex potestate. Damascenus de fide orth. Quapropter naturales nostrae
passiones secundum naturam et supra naturam fuerunt in Christo: secundum naturam enim, quia
permittebat carni pati quae propria; super naturam autem, quia non praecedebant in eo voluntatem
naturalia; nihil enim coactum in Christo consideratur, sed omnia voluntaria: volens enim esurivit, volens

