Catena Aurea (latine)

Pagina 150

quasi Matthaeus non fuerit iudaeus. Dominus autem non convivatur cum ethnicis, cum id maxime caveret,
ne legem solvere videretur, qui et discipulis praecepit: in viam gentium ne abieritis. Viderant autem
publicanum a peccatis ad meliora conversum, locum invenisse poenitentiae, et ob id etiam ipsi non
desperant salutem.
Chrysostomus in Matth. Unde accesserunt ad redemptorem nostrum, et non solum ad colloquendum, sed
etiam ad convescendum recepti sunt: non enim solum disputans aut curans aut arguens inimicos, sed etiam
convescens emendabat multoties eos qui male dispositi erant, per hoc docens nos quoniam omne tempus
et omne opus potest nobis tribuere utilitatem. hoc autem videntes pharisaei indignati sunt: de quibus
subditur et videntes pharisaei dicebant discipulis eius: quare cum publicanis et peccatoribus manducat
magister vester? notandum, quod cum discipuli visi sunt peccare, Christum alloquuntur dicentes: ecce
discipuli tui faciunt quod non licet facere in sabbato; hic apud discipulos Christo detrahunt; quae omnia
malignantium erant, et volentium separare a doctore corda discipulorum.
Rabanus. Duplici autem errore tenebantur, quia et se iustos arbitrabantur, qui superbiae fastu a iustitia
longe discesserant, et eos criminabantur iniustos qui resipiscendo a peccatis, iustitiae appropinquabant.
Augustinus de cons. Evang. Lucas autem aliquando differentius hoc videtur commemorasse, secundum
quem pharisaei dicunt discipulis: quare cum publicanis et peccatoribus manducatis et bibitis? Christo et
discipulis eius hoc obiectum insinuantes. sed cum discipulis dicebatur, magis magistro obiciebatur, quem
sectando imitabantur. Una est ergo sententia: et tanto melius insinuata, quanto quibusdam verbis, manente
veritate, mutata.
Hieronymus. neque vero in pristinis permanentes veniunt ad iesum, ut pharisaei et scribae murmurant,
sed poenitentiam agentes; quod et praesens sermo domini significat; unde sequitur at iesus audiens ait:
non est opus valentibus medicus, sed male habentibus.
Rabanus. Seipsum medicum dicit, qui miro medicandi genere propter iniquitates nostras vulneratus est, ut
vulnus peccatorum nostrorum sanaret. sanos quidem eos appellat, qui suam volentes statuere iustitiam,
verae Dei iustitiae subiecti non sunt. Male habentes eos vocat, qui suae fragilitatis conscientia devicti, nec
per legem videntes se iustificari, poenitendo se submittunt gratiae Dei.
Chrysostomus in Matth. Postquam a communibus opinionibus eos allocutus est, alloquitur eos ex
scripturis, cum dicit euntes autem discite quid est: misericordiam volo, et non sacrificium.
Hieronymus. de propheta, scilicet osee, sumens testimonium, sugillat scribas et pharisaeos, qui se iustos
aestimantes, peccatorum et publicanorum consortia declinabant.
Chrysostomus in Matth. Ac si dicat: cur accusatis me, quoniam peccatores corrigo? ergo et Deum patrem
ex hoc incusate. Sicut enim ille vult peccatorum emendationem, ita et ego. Et sic ostendit non solum non
esse prohibitum quod incusabant, sed et secundum legem maius esse sacrificio: non enim dixit:
misericordiam volo et sacrificium; sed hoc iniunxit, illud autem eiecit.
Glossa. Non tamen despicit Deus sacrificium, sed sacrificium sine misericordia. Faciebant autem pharisaei
saepe sacrificia in templo, ut iusti apparerent coram populo; sed non exercebant misericordiae opera, in
quibus probatur vera iustitia.
Rabanus. Admonet itaque eos, ut per opera misericordiae sibimetipsis supernae misericordiae praemia
requirant; et non, contemptis pauperum necessitatibus, per oblationem sacrificiorum se Deo placere
confidant; unde dicit euntes, scilicet a temeritate stultae vituperationis ad diligentiorem scripturae sanctae
meditationem, quae misericordiam maxime commendat; unde et suum de misericordia exemplum eis
proponit, dicens non enim veni vocare iustos, sed peccatores.
Augustinus de cons. Evang. Lucas addidit: in poenitentiam; quod ad explanandam sententiam valet, ne
quisquam peccatores ob hoc ipsum quod peccatores sunt, diligi arbitretur a Christo: cum et illa similitudo de
aegrotis bene intimet quid velit Deus vocando peccatores. Tamquam medicus aegros, utique ut ab
iniquitate, tamquam ab aegritudine, salvi fiant; quod fit per poenitentiam.
Hilarius in Matth. omnibus autem Christus venerat: quomodo ergo non se iustis venisse dicit? erant ergo
quibus necesse non erat ut veniret? sed nemo iustus ex lege est. ostendit ergo inanem iustitiae iactantiam,
quia sacrificia infirmis ad salutem, misericordia erat universis in lege positis necessaria.
Chrysostomus in Matth. unde ironice videtur ad eos loquens, sicut cum dicitur: ecce iam adam factus est

