Catena Aurea (latine) 12935

Pagina 998

exprobrant, ostendentes quod propter peccata factus est caecus; quod rationem non habebat. Donec ergo
expectabant eum negaturum esse, fide dignum esse putabant; sed nunc eum eiciunt; unde sequitur et
eiecerunt eum foras.
Augustinus. ipsi illum magistrum fecerant, ipsi ut discerent toties interrogaverunt, et ingrati docentem
proiecerunt.
Beda. Solet enim maiorum consuetudo a minoribus aliquid discere dedignari.

IOANNES 9,35-41
12935 (Jn 9,35-41 )
Chrysostomus in Ioannem. qui propter veritatem et Christi confessionem iniuria opprimuntur, hi maxime
honorantur; quod in caeco factum est: eiecerunt enim eum ex templo iudaei, et invenit eum dominus templi,
et eum suscepit sicut agonotheta athletam multum laborantem, et coronavit; unde dicitur audivit iesus quia
eiecerunt eum foras, et cum invenisset eum, dixit ei: tu credis in filium Dei? ostendit autem evangelista
quoniam propter hoc venit iesus ut ei loqueretur. Interrogat autem non ignorans, sed volens seipsum notum
facere, et ostendens quoniam multum appretiatur eius fidem; quasi dicat: plebs conviciata est mihi, sed
nulla mihi est cura illorum: unius cura est: ut tu credas. Melior est faciens voluntatem Dei, quam decies mille
iniqui.
Hilarius de trin.. Si autem sola Christi qualiscumque confessio fidei esset consummatio, dictum fuisset: tu
credis in Christum? sed quia haereticis pene omnibus hoc nomen in ore esset futurum ut Christum
confiterentur, et filium tamen negarent, id quod proprium Christo est, ad fidem poscitur, idest ut credatur in
Dei filium. Credidisse autem in Dei filium quid proficit, si credatur in creaturam, cum a nobis fides in Christo
non creaturae Dei, sed filii Dei postuletur? Chrysostomus. Nondum autem caecus Christum noverat:
caecus enim erat antequam veniret ad Christum, et post curationem a iudaeis circum trahebatur; unde
sequitur respondit ille, et dixit: quis est, domine, ut credam in eum? desiderantis et valde inquirentis animae
verbum est. Pro quo tot disputavit, hunc ignorat, ut discas in eo veritatis amorem. non autem dixit ei
dominus: ego sum qui curavi te; sed medie adhuc loquitur; unde sequitur et vidisti eum.
Theophylactus. hoc autem dicit, ut reducat ei in memoriam sanitatem, et quia ab ipso virtutem videndi
acceperat. Attende autem, quoniam qui loquebatur, ex maria natus est, et ipse idem est Dei filius, non alius
et alius secundum errorem nestorii; unde sequitur et qui loquitur tecum, ipse est.
Augustinus in Ioannem. Modo lavat faciem cordis eius. Denique iam facie lota cordis, et mundata
conscientia, agnoscit illum non filium hominis tantum, quod ante crediderat, sed iam filium Dei, qui carnem
susceperat; unde sequitur at ille ait: credo, domine. Parum est credere; vis videre qualem credat? et
procidens adoravit eum.
Beda. In quo possunt sumere exemplum, ut non erecta cervice quis dominum roget; sed supplex in terram
prostratus eius misericordiam imploret.
Chrysostomus. Per hoc igitur eius divinam virtutem ostendit, verbo opus adiungens. Dominus autem illum
ferventiorem circa fidem fecit, et eos qui eum sequebantur, erexit; unde sequitur et dixit eis iesus: in
iudicium ego in hunc mundum veni.
Augustinus. dies enim erat inter lucem et tenebras discurrens. Recte autem subditur ut qui non vident,
videant: quia de tenebris liberat. sed quid est quod sequitur: et qui vident, caeci fiant? audi quod sequitur:
commoti sunt enim pharisaei quidam ex verbis istis; unde sequitur et audierunt quidam ex pharisaeis qui
cum ipso erant, et dixerunt ei: numquid et nos caeci sumus? hoc enim eos movebat et qui vident, caeci
fiant. sequitur dixit ergo eis iesus: si caeci essetis, non haberetis peccatum; id est, si vos caecos diceretis,
et ad medicum recurreretis. Nunc vero quia dicitis: videmus, peccatum vestrum manet: quia enim dicendo
videmus, medicum non quaeritis, in caecitate vestra manebitis. Hoc ergo quod paulo ante dixit ego veni ut
qui non vident, videant, id est, qui se non videre confitentur, et medicum quaerunt, ut videant; et qui vident,
caeci fiant, id est, qui se putant videre, et medicum non quaerunt, in sua caecitate permaneant. ergo istam
discretionem vocavit iudicium, cum ait in iudicium veni in hunc mundum. non illud iudicium iam intulit mundo
quo de vivis et mortuis in fine saeculi iudicabit.
Chrysostomus. Vel aliter. In iudicium dixit, id est in maius supplicium, ostendens quoniam qui

