Catena Aurea (latine) 4815

Pagina 271

MATTHAEUS 18,15-17
4815 (Mt 18,15-17 )
Chrysostomus in Matth. quia superius vehementer sermonem adversus scandalizantes proposuit,
undique eos terrens, ne rursus hi quibus scandala inferuntur, sic fiant resupini ut totum contemnentes, in
aliud vitium incidant, scilicet negligentiae; ac per omnia sibi parci volentes, in elationem incidant; hic
dominus eos comprimit, et redargutionem fieri iubet, dicens si autem peccaverit in te frater tuus, vade, et
corripe eum inter te et ipsum solum.
Augustinus de verb. dom. Admonet nos quidem dominus noster non negligere invicem peccata nostra,
non quaerendo quid reprehendas, sed videndo quid corrigas. Debemus enim amando corripere, non
nocendi aviditate, sed studio corrigendi. Si neglexeris, peior eo factus es. Ille iniuriam faciendo, gravi
seipsum vulnere percussit; tu vulnus fratris contemnis: peior es tacendo, quam ille conviciando.
Augustinus de Civ. Dei. Plerumque enim a malis docendis et admonendis, aliquando etiam obiurgandis et
corripiendis male dissimulatur; vel cum laboris piget, vel cum eorum inimicitias devitamus, ne impediant et
noceant in istis temporalibus rebus, sive quas adipisci adhuc nostra cupiditas appetit, sive quas adhuc
amittere formidat infirmitas. Si autem propterea quisque obiurgandis et corripiendis male agentibus parcit,
quia opportunius tempus inquiritur, vel eisdem ipsis metuit, ne deteriores ex hoc efficiantur, vel ad bonam
vitam et piam erudiendos impediant alios infirmos, aut premant atque avertant a fide; non videtur esse
cupiditatis occasio, sed consilium caritatis. longe autem graviorem habent causam ecclesiarum praepositi
qui in ecclesiis constituti sunt ut non parcant obiurgando peccata: nec ideo tamen ab huiuscemodi culpa
penitus alienus est qui, licet praepositus non sit, in eis tamen quibus vitae huius necessitate coniungitur,
multa monenda vel arguenda novit et negligit: devitans eorum offensiones propter illa quibus in hac vita non
indebite utitur, sed plusquam debuit delectatur.
Chrysostomus in Matth. Considerandum autem, quod quandoque dominus eum qui contristavit, ad eum
qui contristatus est ducit, sicut cum dicit: si recordatus fueris quod frater tuus habet aliquid adversum te,
vade reconciliari fratri tuo. Quandoque autem eum qui iniusta passus est, iubet dimittere proximo; sicut ibi:
dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Hic autem alium excogitat modum:
eum enim qui contristatus est, ducit ad eum qui contristavit; et ideo dicit si peccaverit in te frater tuus: quia
enim ille qui iniusta fecit, non facile veniret ad excusationem, verecundatus, hunc qui passus est ad illum
trahit; et non simpliciter, sed ut corrigat quod factum est; unde dicit vade et corripe eum.
Rabanus. Non passim iubet peccanti dimittere, sed audienti, idest obedienti et poenitentiam agenti: ne vel
difficilis sit venia, vel remissa indulgentia.
Chrysostomus in Matth. non autem dicit: accusa, neque: increpa, neque: vindictas expete; sed argue,
idest, rememora sibi peccatum, dic ei quae ab eo passus es. Ipse enim ira et verecundia detinetur, ebrius
factus quasi gravi somno. unde oportet te, qui sanus es, ad illum qui aegrotat abire.
Hieronymus. Sciendum tamen, quod si peccaverit in vos frater vester, et in qualibet causa vos laeserit,
dimittendi habetis potestatem, immo necessitatem: quia praecipitur ut debitoribus nostris debita dimittamus:
propter quod et hic dicitur si peccaverit in te frater tuus. Si autem in Deum quis peccaverit, non est nostri
arbitrii. Nos e contrario, in Dei iniuria benigni sumus, in nostris contumeliis exercemus odia.
Chrysostomus in Matth. Ideo autem praecipit arguere ei qui passus est iniuriam, et non alii; quia ille qui
fecit iniuriam, ab eo mansuetius sustinet; et maxime cum solus eum corripiat. Cum enim qui vindictam
expetere debebat, hic salutis videtur diligentiam habere, maxime hoc eum potest propitium facere.
Augustinus de verb. dom. Quando ergo in nos aliquis peccat, habeamus magnam curam, non pro nobis,
nam gloriosum est iniuriam oblivisci; sed obliviscere iniuriam tuam, non vulnus fratris tui: ergo corripe inter
te et ipsum solum, studens correctionis, parcens pudori. Forte enim prae verecundia incipit defendere
peccatum suum et quem vis facere correctiorem, facis peiorem.
Hieronymus. Corripiendus est enim seorsum frater, ne si semel pudorem atque verecundiam amiserit,
permaneat in peccato.
Augustinus de verb. Dom. apostolus autem dicit: peccantem coram omnibus argue, ut et ceteri timorem
habeant. Aliquando ergo scias corripiendum esse fratrem inter te et fratrem solum, aliquando autem coram
omnibus. Quid autem ante facere debeamus, intendite et videte. Si peccaverit, inquit, in te frater tuus,

