Catena Aurea (latine) 9849

Pagina 669

est, sed ultra fines nostrae mediocritatis virtus exundat aeterna; non enim humana ope plebs gentium
liberatur; sed dei munus est congregatio nationum, quae etiam brevi fide misericordiam inclinat aeternam.
Nam si consideremus quanta sit fides nostra, et intelligamus quantus sit dei filius; videmus quia
comparatione eius fimbriam tantummodo tangimus, superiora vero vestimenti eius nequimus attingere. Si
igitur et nos curari volumus, fide tangamus fimbriam Christi. Non autem latet eum quicumque tetigerit.
Beatus qui extremam partem verbi tetigerit; nam totum quis potest comprehendere?

LUCA 8,49-56
9849 (Lc 8,49-56 )
Augustinus de cons. Evang.. sed cum Matthaeus archisynagogum non morituram filiam suam narret
domino nuntiasse, sed omnino defunctam; lucas autem et marcus nondum mortuam, usque adeo ut dicant
venisse postea qui mortuam nuntiarent; considerandum est ne repugnare videatur. Et intelligendum est,
brevitatis hoc causa Matthaeum potius dicere voluisse, rogatum esse dominum ut faceret quod eum fecisse
manifestum est, ut scilicet mortuam suscitaret. Attendit enim non verba patris de filia sua, sed, quod est
potissimum, voluntatem. sane si alii duo vel quisquam eorum patrem commemorasset dixisse quod
venientes de domo dixerunt, ut iam non vexaretur iesus, quia puella mortua fuisset; repugnarent eius
cogitationi verba quae posuit Matthaeus: nunc vero illud nuntiantibus et prohibentibus ne magister veniret,
non legitur quod ipse consenserit; unde dominus non diffidentem reprehendit, sed credentem robustius
confirmavit; unde sequitur iesus autem audito hoc verbo respondit patri puellae: noli timere, sed crede
tantum, et salva erit.
Athanasius. fidem dominus exigit ab invocantibus eum, non quia indiget adminiculo aliorum: ipse namque
et dominus, et largitor est fidei: sed ne videretur ex acceptione personarum sua dona conferre, ostendit
quod credentibus favet, ne sine fide accipiant beneficia, et ea per infidelitatem aboleant: vult enim
benefaciens durare gratiam, et sanans inconcussum permanere remedium.
Theophylactus. Mortuam autem suscitaturus eiecit omnes, quasi nos docens absque inani gloria esse, et
nihil ad demonstrationem facere; et quod cum quis debet miracula perpetrare, non decet ipsum esse in
medio plurimorum, sed solitarium, et ab aliis separatum; unde sequitur et cum pervenisset ad domum, non
permisit intrare secum quemquam nisi petrum et ioannem et iacobum et patrem et matrem puellae. Solos
autem hos intromisit tamquam discipulorum vertices, et potentes miraculum occultare: non enim volebat
ipsum ante tempus pluribus revelari, forte propter invidiam iudaeorum. sic et cum quis nobis invidet, non
debemus iustitias nostras ei revelare, ne ei maioris invidiae occasio tribuatur.
Chrysostomus. ceteros autem discipulos non assumpsit, provocans eos ad appetitum maiorem, ob id
quoque quod nondum erant plene dispositi, ut et alii istos imitentur. assumpsit etiam parentes in testes, ne
quis dicere posset fallax esse resurrectionis indicium. Ad hoc etiam illud nota, quod deflentes exclusit a
domo, et indignos ostendit huius visione; sequitur enim flebant enim omnes, et plangebant illam. Quod si
tunc exclusit, multo magis nunc; tunc enim nondum patuerat in somnum mortem fuisse conversam. Nullus
ergo de cetero se contemnat, iniuriam inferens Christi victoriae, qui superavit mortem, et eam in somnum
convertit; ad cuius ostensionem subditur at ille dixit: noli flere; non est enim mortua puella, sed dormit:
ostendens singula sibi fore in promptu, et quod eam vivificaret, quasi suscitaret a somno. Nihilominus
tamen deridebant eum; sequitur enim et deridebant eum scientes quia mortua esset. Quos non obiurgavit,
nec derisionem repressit, ut etiam derisio fiat mortis indicium; nam, quia ut plurimum post acta miracula
homines perseverant increduli, verbis propriis eos praevenit. Ut autem quasi per visum disponeret ad
resurrectionis fidem, tenet manum puellae; unde sequitur ipse autem tenens manum eius, clamavit dicens:
puella, surge. Cumque tenuisset, suscitat eam; unde sequitur et reversus est spiritus eius; et surrexit
continuo: non enim infudit aliam animam, sed illam eamdem quae expiraverat restituit; nec solummodo
suscitat, immo iubet etiam illam cibari; sequitur enim et iussit illi dare manducare: ne scilicet phantasticum
esse videatur quod factum est: nec ipse propinat, sed aliis mandat; sicut et in lazaro dixit: solvite eum, ac
deinde participem mensae fecit.
Graecus. Deinde stupefactos miraculo et pene clamantes parentes cohibet ne factum praedicent; sequitur
enim et stupuerunt parentes eius; quibus praecepit ne alicui dicerent quod factum erat: ostendens quod
largitor bonorum est, non autem cupidus gloriae, datque totum, nihil recipiens. Qui vero venatur operum
gloriam, aliquid quidem exhibuit, aliquid vero recepit.
Beda. Mystice autem salvata a fluxu sanguinis muliere, mox filia principis mortua nuntiatur: quia dum
ecclesia a vitiorum labe mundata est, continuo synagoga perfidia atque invidia soluta est: perfidia quidem,

