Catena Aurea (latine)

Pagina 523

veniret in bethaniam, dicens: Maria autem erat quae unxit dominum unguento, et extersit pedes eius capillis
suis, cuius frater lazarus infirmabatur. Quod autem in bethania rursus fecit, aliud est quod ad Lucae
narrationem non pertinet; sed pariter narratur a reliquis tribus. Quod ergo Matthaeus et marcus caput
domini unguento illo perfusum dicunt, Ioannes autem pedes, accipiamus non solum caput, sed etiam pedes
domini perfudisse mulierem; nisi forte quoniam marcus fracto alabastro perfusum caput commemorat, tam
quisquam calumniosus est ut in vase fracto neget aliquid remanere potuisse, unde etiam pedes domini
perfunderet. Sed contendet aliquis non ita fractum esse ut totum effunderet; vel prius accipiat perfusos
pedes, antequam illud fractum esset, ut in integro remaneret unde etiam caput perfunderetur.
Beda. Est autem alabastrum genus marmoris candidi, variis coloribus intertincti, quod ad vasa unguentaria
cavare solent, eo quod optime servare ea incorrupta dicatur. Nardus vero est frutex aromaticus grandi, ut
aiunt, et crassa radice, sed brevi ac nigra, fragilique. Quamvis autem pinguis sit, tamen redolet ut
cupressus, aspero sapore, folio parvo densoque, cuius cacumina in aristas se spargunt; ideoque gemina
dote pigmentarii nardi spicas ac folia celebrant. Et hoc est quod ait marcus unguenti nardi pistici pretiosi:
quia videlicet unguentum illud quod attulit Maria domino, non solum de radice confectum est nardi, verum
etiam, quo pretiosius esset, spicarum quoque et foliorum eius, adiectione odoris ac virtutis illius erat
accumulata gratia.
Theophylactus. Vel, sicut in graeco dicitur, nardi pistici, idest fidelis, eo quod unguentum nardi erat absque
dolo cum fide confectum.
Augustinus de cons. Evang.. Potest autem videri contrarium quod Matthaeus et marcus posteaquam
dixerunt pascha et biduum, deinde commemoraverunt quod erat iesus in bethania, ubi de illo pretioso
unguento dicitur; Ioannes autem ante sex dies paschae dicit iesum venisse in bethaniam, de eodem
unguento narraturus. Sed qui ita moventur, non intelligunt, Matthaeum et Marcum illud quod in bethania de
unguento factum erat, non post illam praedicationem de biduo, sed adhuc cum sex dies essent ante pascha
recapitulando posuisse.
Hieronymus. Mystice autem simon leprosus mundum infidelem primo, et postea fidelem significat; mulier
autem cum alabastro ecclesiasticam fidem, quae dicit: nardus mea dedit odorem suum. Pistica nardus
dicitur, idest fidelis et pretiosa. Domus impleta odore, caelum et terra est. Fractum alabastrum carnale
desiderium est, quod frangitur ad caput, ex quo omne corpus compaginatum est; recumbente ipso, idest
humiliante se, ut eum tangeret fides peccatricis, quae de pedibus ascendit ad caput, et ad pedes a capite
descendit per fidem, idest ad Christum et ad membra eius. Sequitur erant autem quidam indigne ferentes
intra semetipsos, et dicentes: ut quid perditio ista? per synecdochen dicitur unus pro multis, et multi pro
uno. Perditus enim iudas de salute perditionem invenit, et in vite fructifera mortis laqueus nascitur. Sub
praetextu autem avaritiae mysterium fidei loquitur: etenim nostra fides trecentis emitur denariis, in decem
sensibus, interioribus scilicet et exterioribus, scilicet per corpus et animam et spiritum triplicatis.
Beda. Quod autem dicit et fremuerunt in eam, nequaquam debemus de diligentibus Christum apostolis
dictum credere, sed de iuda potius sub numero plurali.
Theophylactus. Vel convenienter videtur innui quod discipuli plures mulierem arguerunt, eo quod saepe
Christum audierant de eleemosyna docentem. Iudas vero non eadem intentione indigne tulit, sed propter
amorem pecuniae, et turpe lucrum; unde et Ioannes ipsum solum commemorat, tamquam fraudulenta
intentione mulierem arguentem. Dicit autem et fremuerunt in eam; idest molesti erant ei, exprobrantes, et
iniurias inferentes. Arguit autem dominus discipulos, eo quod desiderium impediunt mulieris; unde sequitur
iesus autem dixit: sinite eam: quid illi molesti estis? postquam enim munus obtulerat, illam per opprobria
pervertebant.
Origenes super Matth.. Doluerunt enim de perditione unguenti, quod poterat venumdari multo pretio, et
dari pauperibus; tamen non debebat fieri hoc, quia conveniens erat ut super caput Christi funderetur sancta
et decenti infusione; unde sequitur bonum opus operata est in me. Usque adeo autem efficax est laus huius
operis boni, ut exhortetur nos omnes odoriferis et pretiosis operibus implere domini caput, ut de nobis
dicatur quod bonum opus fecimus super caput Christi; quia semper quidem habemus, quamdiu in hac vita
sumus, pauperes nobiscum, et opus habentes cura eorum qui profecerunt in verbo, et divites facti sunt in
sapientia Dei; non autem possunt sufficere ut semper diebus et noctibus habeant secum filium Dei, idest
verbum et sapientiam Dei; sequitur enim semper enim pauperes habetis vobiscum, et cum volueritis
potestis illis benefacere; me autem non semper habebitis.
Beda. Mihi quidem videtur in hoc loco de praesentia corporali locutus, quod nequaquam cum eis ita futurus
sit post resurrectionem quomodo tunc in omni convictu et familiaritate.

