Catena Aurea (latine) 12801

Pagina 973

Augustinus in Ioannem. Qui enim non noverant legem, ipsi credebant in eum qui miserat legem, et eum
qui miserat legem, condemnabant illi qui docebant legem; ut impleretur quod dominus dixerat: ego veni, ut
non videntes videant, et videntes caeci fiant.
Chrysostomus. qualiter igitur maledicti sunt illi qui a lege suadentur? vos potius maledicti estis, qui non
observastis legem.
Theophylactus. Ideo autem suaviter et blande pharisaei ministris respondent, quia dubitaverunt ne forte ab
eis prorsus segregentur, et Christo adiciantur.
Chrysostomus. Quia vero dixerant quod nullus principum credidit in eum, ad hoc excludendum subiungitur
dicit nicodemus ad eos (ille qui venit ad iesum nocte), qui unus erat ex illis.
Augustinus. ipse non quidem incredulus, sed timidus: nam ideo nocte venerat ad lucem, quia illuminari
volebat, et sciri timebat. Hic ergo respondit iudaeis numquid lex nostra iudicat hominem, nisi prius audierit
ab ipso, et cognoverit quid faciat? credebat enim quia si eum tantummodo patienter vellent audire, forte
similes fierent illis qui missi sunt tenere et maluerunt credere. Volebant autem illi perversi ante esse
damnatores quam cognitores.
Augustinus de civ. Dei. Dicit autem lex nostra, de lege quae Dei est, eo quod est ab illo data hominibus.
Chrysostomus. ostendit autem nicodemus eos neque cognoscentes legem, neque facientes quae sunt
legis. Cum autem congruum esset ostendere quod non indiscrete miserunt vocaturi eum, rudius et
iracundius utuntur contradictione; nam sequitur responderunt et dixerunt ei: numquid et tu galilaeus es?
Augustinus in Ioannem. Idest quasi a galilaeo seductus. Dominus enim galilaeus dicebatur, quoniam de
nazareth civitate erant parentes eius; secundum mariam dixi parentes, non secundum virile semen.
Chrysostomus. deinde iniuriose, quasi eo nesciente, scripturas induxerunt scrutare scripturas, et vide quia
propheta a galilaea non surgit; ac si dicerent: vade, et disce.
Alcuinus. Non enim locum ubi natus est, sed ubi conversabatur attendebant; et ideo non solum messiam,
sed nec prophetam eum credebant.
Augustinus. propheta quidem a galilaea non surgit, sed dominus prophetarum inde surrexit. sequitur et
reversi sunt unusquisque in domum suam.
Alcuinus. Nullo perfecto negotio, vacui fide, et ideo fraudati utilitate, sunt reversi in domum infidelitatis et
impietatis suae.

IOANNES 8,1-11
12801 (Jn 8,1-11 )
Alcuinus. Dominus maxime circa suam passionem, hanc sibi effecerat consuetudinem, ut in die quidem in
templo, quod erat hierosolymis, verbum Dei praedicaret, signa et miracula ostenderet; sero autem
revertebatur in bethaniam, ubi apud sorores lazari hospitabatur; et mane iterum ad simile opus revertebatur.
Igitur secundum hunc morem, cum in ultimo die scenopegiae tota die in templo praedicasset, vespere
perrexit in montem oliveti; et hoc est quod dicitur iesus autem perrexit in montem oliveti.
Augustinus in Ioannem. Ubi enim decebat docere Christum nisi in monte oliveti, in monte unguenti, in
monte chrismatis? Christi enim nomen a chrismate dictum est. Chrisma autem graece, latine unctio
nominatur. Ideo autem nos unxit, quia luctatores contra diabolum fecit.
Alcuinus. unctio enim olei fessis et dolentibus membris solet afferre levamen. Mons etiam olivarum
sublimitatem dominicae pietatis designat: quia oleos graece, latine misericordia. natura quoque olei
mysterio aptissime congruit: superfertur enim omnibus liquoribus; et sicut ait psalmista: miserationes eius
super omnia opera eius. sequitur et diluculo iterum venit in templum, ut scilicet misericordiam cum
incipiente novi testamenti lumine fidelibus, in templo videlicet suo, pandendam praebendamque signaret.
Quod enim diluculo redibat, exortum novae gratiae designat.

