Catena Aurea (latine)

Pagina 775

rursus occurrit quaestio: quomodo hic abraham esse sciebat moysen et prophetas, idest libros eorum? ubi
etiam noverat divitem illum in deliciis, lazarum vero in doloribus vixisse? verum non cum haec agerentur in
vivis, sed eis mortuis potuit lazaro indicante cognoscere, ne falsum sit quod ait propheta: abraham nescivit
nos. Possunt et ab angelis, qui rebus quae aguntur hic, praesto sunt, audire aliquid mortui; possunt etiam
aliqua quae necessarium est eos nosse, non solum praeterita, verum etiam futura spiritu dei revelante
cognoscere.
Augustinus de quaest. Evang.. per allegoriam autem haec sic accipi possunt, ut in divite intelligantur
superbi iudaeorum ignorantes dei iustitiam, et suam volentes constituere. Purpura et byssus dignitas regni
est: et auferetur a vobis regnum dei. Epulatio splendida, iactantia legis est, in qua gloriabantur, plus ad
pompam elationis abutentes ea, quam ad necessitatem salutis utentes. Mendicus autem nomine lazarus,
qui interpretatur adiutus, significat indigentem, veluti gentilem aliquem, aut publicanum, qui tanto magis
adiuvatur, quanto minus de suarum copia facultatum praesumit.
Gregorius. Lazarus igitur ulceribus plenus gentilem populum figuraliter exprimit, qui dum ad deum
conversus peccata sua confiteri non erubuit, huic vulnus in cute fuit: quid enim est peccatorum confessio,
nisi quaedam vulnerum ruptio? sed lazarus vulneratus cupiebat saturari de micis quae cadebant de mensa
divitis; et nemo illi dabat: quia gentilem quemque ad cognitionem legis admittere superbus ille populus
despiciebat; et quia ei verba defluebant de scientia, quasi micae cadebant de mensa.
Augustinus. Canes autem, qui ulcera pauperis lingebant, nequissimi homines sunt, amantes peccata, qui
lata lingua etiam laudare non cessant opera mala, quae in se alius gemens et confitens detestatur.
Gregorius. nonnumquam etiam solent in sacro eloquio per canes praedicatores intelligi, secundum illud:
lingua canum tuorum ex inimicis ab ipso. Canum etiam lingua vulnus dum lingit curat: quia doctores sancti
dum in confessione peccati nostri nos instruunt, quasi vulnus mentis per linguam tangunt. Dives autem
sepultus est in inferno, in sinum vero abrahae lazarus ab angelis ductus est, idest in secretam requiem, de
qua veritas dicit: multi venient ab oriente et occidente, et recumbent cum abraham et isaac et iacob in regno
caelorum: filii autem regni eicientur in tenebras exteriores. De longinquo autem ad videndum lazarum
oculos dives levat, quia dum per damnationis suae supplicia infideles in imo sunt, fideles quosque ante
diem extremi iudicii super se in requie attendunt, quorum post gaudia contemplari nullatenus possunt. longe
vero est quod conspiciunt, quia illuc per meritum non attingunt. In lingua autem amplius ardere ostenditur,
quia infidelis populus verba legis in ore tenuit, quae opere servare contempsit. Ibi ergo amplius ardebit ubi
se amplius ostendit scire quod facere noluit. Abraham autem filium eum vocat, quem tamen a tormento non
liberat: quoniam huius infidelis populi patres, quia multos a sua fide deviasse considerant, eos nulla
compassione a tormentis eripiunt, quos tamen per carnem filios recognoscunt.
Augustinus. quinque autem fratres, quos habere dicit in domo patris sui, iudaeos significant qui appellati
sunt quinque, quia sub lege detinebantur, quae per moysen data est, qui quinque libros conscripsit.
Chrysostomus. Vel habuit quinque fratres, idest quinque sensus, quibus ante servierat: et ideo lazarum
amare non poterat, quia illi fratres non amant paupertatem. Illi te fratres in haec tormenta miserunt: salvari
non possunt nisi moriantur; alioquin necesse est ut fratres habitent cum fratre suo. Sed quid quaeris ut
mittam lazarum? habent moysen et prophetas. Moyses, lazarus pauper fuit, maiores divitias esse arbitratus
paupertatem Christi, quam divitias pharaonis. Ieremias in lacum missus pane tribulationis vescebatur; et
omnes prophetae istos fratres docent; sed isti fratres salvari non possunt nisi aliquis ab inferis resurrexerit.
Isti enim fratres antequam Christus resurgeret, me ducebant in mortem: ille mortuus est, sed isti fratres
resurrexerunt: nunc oculus meus Christum videt, auris eum audit, tactus amplectitur. ex hoc autem quod
diximus, locum determinamus marcioni et manichaeo, qui destruunt vetus testamentum. Vide ergo quid
dicat abraham: si moysen et prophetas non audiunt; quasi dicat: bene facis eum qui resurrecturus est
expectando: sed in illis Christus loquitur: si illos audies, et illum auditurus es.
Gregorius. iudaicus autem populus, quia moysi verba spiritualiter intelligere contempsit, ad eum de quo
moyses locutus fuerat, non pervenit.
Ambrosius. Vel aliter. Lazarus est pauper in saeculo, sed Deo dives: neque enim omnis sancta paupertas,
aut divitiae criminosae; sed sicut luxuria infamat divitias, ita paupertatem commendat sanctitas. sive
apostolicus aliquis pauper in verbo, locuples in fide, qui veram teneat fidem, verborum infulas non requirit:
cui similem illum puto qui caesus saepius a iudaeis, ulcera sui corporis lambenda quibusdam, velut
canibus, offerebat. Beati canes, in quos ulcerum talium distillat humor, ut impleat cor, quo custodire domum,
servare gregem, cavere assuescat lupos. et quia panis verbum est, fides autem verbi est; micae velut
quaedam dogmata fidei sunt, mysteria scilicet scripturarum. ariani autem, qui societatem potentiae regalis
affectant ut impugnent ecclesiae veritatem, nonne tibi videntur in quadam purpura et bysso iacere; qui cum

