Catena Aurea (latine) 12501

Pagina 929

ad perfectionem samaritanorum nullum signum videntium iudaei pervenerunt.
Origenes in Ioannem. Amphibologiam autem continet praesens dictum; uno enim modo denotat quod
iesus veniendo a iudaea in galilaeam, duo fecit miracula: quorum secundum est factum erga filium reguli:
alio modo sic: duobus existentibus signis quae iesus in galilaea exercuit, secundum egit veniens a iudaea in
galilaeam; et hic sensus verus est. mystice autem, per hoc quod iesus bis in galilaeam accedit, binus
salvatoris adventus in mundum ostenditur: primus quidem misericordiae, ut vino facto convivas exhilaret;
secundus vero ut filium reguli ad mortem pene deductum suscitet, idest populum iudaeorum, qui post
plenitudinem gentium accedet salvandus in fine. magnus autem rex regum est qui constitutus est a Deo in
monte sion sancto eius: huius qui viderunt diem, et gavisi sunt, reguli dignoscuntur. Arbitramur igitur
regulum esse abraham, aegrotum vero filium eius, israeliticum genus debilitatum erga cultum divinum; et
ideo incaluit ignitis spiculis inimici, ut proinde febrire censeatur. apparet autem quod praecedentibus
sanctis, postquam carnis exuerunt amictum, populus fuit curae: unde legitur in machab. Post mortem
ieremiae: hic est ieremias propheta Dei, qui plurimum orat pro populo. Abraham igitur obsecrat adiuvari a
salvatore populum infirmum. et quidem potestatis verbum de cana prodit, ubi dictum est filius tuus vivit; sed
verbi efficacia in capharnaum agitur, nam ibi filius reguli curatus est, quasi in agro consolationis morans;
quod significat genus quoddam debilium, non tamen omnino fructibus privatorum. Illud autem nisi signa et
prodigia videritis, non creditis, dictum illi, refertur ad multitudinem filiorum suorum, et ad ipsum
quodammodo: sicut enim Ioannes expectabat datum sibi signum, scilicet: super quem videris spiritum
descendentem, sic et praemortui sancti adventum Christi in carnem et signis et prodigiis manifestandum
expectabant. Habebat autem hic regulus non solum filium, sed etiam servos; per quos significatur materies
quaedam minus bene et infirme credentium. Nec a casu hora septima deserit filium febris: nam septenarius
numerus est quietis.
Alcuinus. vel quia per septiformem spiritum est omnis remissio peccatorum: septenarius enim in tria et
quatuor divisus significat sanctam trinitatem, in quatuor anni temporibus, in quatuor mundi partibus, in
quatuor elementis.
Origenes. possunt quoque significari duo adventus Christi verbi ad animam: primus quidem ex facto vino
praebens animae gaudium spiritualis convivii; secundus vero omnes languoris ac mortis reliquias amputans.
Theophylactus. Regulus autem est omnis homo: non solum quia regi universorum propinquus existit
secundum animam, sed quia et ipse super omnia principatum sumpsit; cuius filius, idest mens, febricitat
voluptatibus pravis et desideriis. Accedit autem ad iesum, et deprecatur ut descendat; idest, ut
condescensu misericordiae utatur, et parcat peccatis, priusquam a voluptatum infirmitate mortificetur. Sed
dominus dicit vade, idest, profectum continuum circa bonum ostendas, et tunc filius tuus vivet; si autem
ambulare cessaveris, mortificabitur tibi intellectus circa boni operationem.

IOANNES 5,1-13
12501 (Jn 5,1-13 )
Augustinus de cons. Evang.. post miraculum in galilaea factum, inde hierosolymam redit; unde dicitur post
haec erat dies festus iudaeorum, et ascendit iesus hierosolymam.
Chrysostomus in Ioannem. Mihi videtur quod erat dies festus pentecostes. Ascendit autem iesus
hierosolymam semper in diebus festis, ut cum eis dies festos faciens non videatur legi contrarius, et ob hoc
multitudinem simplicem per signa et doctrinam attrahat: maxime enim in diebus festis qui iuxta positi erant,
concurrebant. sequitur est autem hierosolymis probatica piscina, quae cognominatur hebraice bethsaida,
quinque porticus habens.
Alcuinus. probaton graece, ovis dicitur; probatica ergo piscina pecuaria dicitur, ubi sacerdotes cadavera
hostiarum abluebant.
Chrysostomus. Decebat quidem baptisma dari peccata purgans, cuius imago praescripta fuit in piscina et
in aliis pluribus. et primum quidem dedit deus aquam expurgantem corporum sordes et inquinationes non
existentes, sed opinatas, puta ea quae a funere, et quae a lepra, et quae ab aliis talibus; deinde infirmitates
diversas per aquas facit solvi; unde sequitur in his iacebat multitudo magna languentium, caecorum,
claudorum, aridorum expectantium aquae motum. Volens enim deus propinquius adducere ad baptismi
donum, non adhuc inquinamenta solum mundat, sed etiam aegritudines sanat: sicut enim ministri qui prope
regem sunt, his qui sunt a longe clariores sunt; ita et in figuris fit. Non autem simpliciter sanabat aquarum

