Catena Aurea (latine) 6331

Pagina 448

voluminibus, cunctos peccatores veniam peccatorum esse consecuturos; cuius errorem sequentia domini
verba redarguunt, cum subditur qui autem blasphemaverit in spiritum sanctum, non habet remissionem in
aeternum.
Chrysostomus in Matth.. Et quidem blasphemiam quae circa eum erat, excusationem habere dicit, quia
tunc videbatur homo despectus, et infimi generis; sed iniuria Dei remissionem non habet. Blasphemia
autem in spiritum sanctum contra deum fit. Est enim spiritus sancti operatio regnum Dei, et propter hoc
irremissibilem dicit esse spiritus sancti blasphemiam. Pro eo autem quod hic subditur sed erit reus aeterni
delicti, alius evangelista dicit: neque in hoc saeculo, neque in futuro: per quod intelligitur iudicium quod est
secundum legem et futurum. Cum enim lex maledicentem deum occidi iubeat, in hoc legis secundae
excusationem non habet: omnis autem qui baptizatur, extra hoc saeculum fit. Latebat autem iudaeos
remissio quae fit per baptismum. Qui ergo miracula et daemonum eiectionem, quae solum sunt propria
spiritus sancti, daemoni appropriat, nulla excusatio sibi de blasphemia relinquetur. Sed neque blasphemia
talis, cum sit contra spiritum sanctum, remitti videtur; unde exponens subdit quoniam dicebant: spiritum
habet immundum.
Theophylactus. Est autem intelligendum, quod veniam non consequentur, nisi poeniteant. Cum vero in
carne Christi scandalizabantur, etiam si non poeniterent, aliquid excusationis habebant et remissionis
aliquid consequebantur.
Hieronymus. Vel hoc dicit, quia non merebitur poenitentiam agere ut recipiatur qui Christum intelligens,
principem daemoniorum esse dicebat.
Beda. Neque tamen hi qui spiritum sanctum non esse deum credunt, irremissibilis blasphemiae crimine
tenentur: quia non invidentia diabolica, sed humana ignorantia ducti hoc faciunt.
Augustinus de verb. Dom.. Vel ipsa impoenitentia est blasphemia spiritus sancti, quae non remittetur.
Contra enim spiritum sanctum, quo peccata dimittuntur, verbum dicit, sive cogitatione, sive lingua, qui sibi
cor impoenitens thesaurizat. Subiungit autem quoniam dicebant: spiritum immundum habet, ut ostenderet
hinc fuisse exortam causam ut hoc diceret, eo quod dicerent eum in beelzebub daemonem expellere; non
quia esset blasphemia quae non remittitur, cum et haec remittatur, si recta poenitentia consequatur; sed
hinc causa extitit ut a domino illa sententia proferretur, facta mentione spiritus immundi, quem adversus
seipsum divisum dominus ostendit propter spiritum sanctum, qui etiam quos colligit efficit indivisos, peccata,
quae adversus se divisa sunt, dimittendo; cui dono remissionis non resistit nisi qui duritiam cordis
impoenitentis habuerit. Nam alio loco dixerunt iudaei de domino, quod daemonium haberet; nec tamen ibi
aliquid dixit de blasphemia spiritus sancti: quoniam non ita obiecerunt spiritum immundum ut in se divisus
ex ore eorum posset ostendi, sicut beelzebub, a quo daemones eici posse dixerunt.

MARCUS 3,31-35
6331 (Mc 3,31-35 )
Theophylactus. Quia propinqui domini venerant tenere eum tamquam in furiam versum, mater eius amoris
compassione detenta, venit ad ipsum; unde dicitur et veniunt mater eius, et fratres, et foris stantes miserunt
ad eum vocantes eum.
Chrysostomus. Ex hoc autem manifestum fit quod non semper cum eo erant fratres eius et mater: quia
vero dilectus erat, ad eum propter reverentiam et affectum veniunt, de foris expectantes; unde sequitur et
sedebat circa eum turba; et dicunt ei: ecce mater tua, et fratres tui foris quaerunt te.
Beda. Fratres domini non filii semper virginis mariae, iuxta helvidium, nec filii ioseph ex alia uxore, iuxta
quosdam, putandi sunt; sed eius potius intelligendi sunt esse cognati.
Chrysostomus. Alter autem evangelista dicit, quod fratres eius nondum credebant in eum; cui convenit
quod hic dicitur, quod eum quaerebant de foris expectantes; et secundum eamdem intentionem dominus
eorum non sicut propinquorum meminit; unde sequitur et respondens eis ait: quae est mater mea, et fratres
mei? hoc autem non dixit, matrem et fratres omnino reprobando, sed ostendens quod super omnem
cognationem temporalem oportet propriam animam praehonorare: unde convenienter hoc dicitur his qui
vocabant ad propinquorum collocutionem, quasi ad aliquid utilius quam sit doctrina salutis.
Beda. Rogatus ergo officio verbi, dissimulat egredi, non maternae refutans obsequium pietatis; sed

