Catena Aurea (latine) 12129

Pagina 883

Chrysostomus in Ioannem. et quia Ioannes cum decenti libertate ea quae de Christo sunt, omnibus
praedicabat, propterea evangelista et locum designat, dicens haec in bethania facta sunt trans iordanem,
ubi erat Ioannes baptizans. non enim in domo, neque in angulo Christum praedicabat, sed iordanem
transiens in media multitudine, praesentibus omnibus qui ab eo baptizabantur. Quaedam vero
exemplariorum certius habent in bethabora: bethania enim non ultra iordanem, neque in deserto erat, sed
prope hierosolymam.
Glossa. Vel duae sunt bethaniae: una trans iordanem, altera citra non longe a ierusalem, ubi lazarus fuit
suscitatus.
Chrysostomus. Hoc autem et propter aliam causam designat: quia enim res non antiquas narrabat, sed
ante parvum tempus contingentes, praesentes et videntes testes facit eorum quae dicuntur,
demonstrationem a locis tribuens.
Alcuinus. Bethania vero domus obedientiae interpretatur; per quam innuitur quia per obedientiam fidei
omnes ad baptisma debent pervenire.
Origenes. bethabora vero interpretatur domus praeparationis, et convenit cum baptismo praeparantis
domino plebem perfectam. Iordanis autem interpretatur descensus eorum. Quis autem erit hic fluvius nisi
salvator noster, per quem ingredientem in hunc mundum mundari convenit, non suum descendentem
descensum, sed humani generis? hic segregat donatas a moyse, ab his quae per iesum donantur, sortes;
huius rivuli laetificant civitatem Dei. Sicut autem draco latitat in aegyptiaco fluvio, ita deus in isto. pater enim
est in filio; et qui proficiscuntur illuc ubi se lavent, opprobrium aegypti deponunt, ac apti ad perceptionem
hereditatis parantur, necnon a lepra mundantur, et duplicis capaces sunt gratiae, ac prompti fiunt ad
susceptionem spiritus almi, in aliud flumen nequaquam descendente spiritali columba. Trans iordanem vero
Ioannes baptizat, ut praecursor venientis non innocentes sed peccatores vocaret.

IOANNES 1,29-31
12129 (Jn 1,29-31 )
Origenes. post testimonium Ioannis, iam videtur iesus veniens ad eum, non solum adhuc perseverantem,
sed et potiorem effectum: quod per diem secundariam designatur; unde dicitur altera die vidit Ioannes
iesum venientem ad se. Pridem autem iesu mater protinus ut illum concepit, ad matrem Ioannis
praegnantem proficiscitur, et per vocem pervenientem ad aures elisabeth ex mariae salutatione exultat
Ioannes conceptus in utero; hic autem post Ioannis testimonium, ipse videtur a baptista, accedens ad eum.
Prius autem auditu aliorum instruitur aliquis, ac deinde oculate inspicit illa. Per hoc autem quod maria ad
elisabeth venit minorem, et filius Dei ad baptistam, ad fervorem opitulandi minoribus, et ad modestiam
admonemur. Verum unde ad baptistam venit salvator, non hic dicitur; sed ex dictis matthaei colligimus
dicentis: tunc venit iesus a galilaea ad iordanem ad Ioannem, ut baptizaretur ab eo.
Chrysostomus in Ioannem. vel aliter. Matthaeus adventum Christi ad baptismum praesentialiter dicit;
Ioannes autem, et rursus eum ivisse ad Ioannem ostendit post baptisma; et hoc manifestat quod postea
dicit quia vidi spiritum descendentem etc.. Partiti enim sunt sibi evangelistae tempora narrationis: matthaeus
enim ea quae antequam ligaretur Ioannes baptista praeteriens, festinat ad ea quae deinceps sunt tempora;
sed Ioannes his maxime immoratur, quae scilicet ante incarcerationem Ioannis fuerunt; unde hic dicitur
altera die vidit Ioannes iesum venientem ad se. Cuius igitur gratia secundo post baptismum ad eum
veniebat? quia ipsum baptizaverat cum multis; ut nullus suspicetur quoniam ex eadem causa ex qua et alii,
ad Ioannem veniret; puta peccata confessurus, aut in poenitentiam abluendus in flumine. Propterea ergo
accedit, dans Ioanni occasionem corrigendi hanc suspicionem, quam Ioannes per verba correxit; unde
sequitur et ait: ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi. Qui igitur ita purus erat ut aliorum peccata
absolvere posset, manifestum est quoniam non ut confiteretur peccata accedit, sed ut occasionem det
Ioanni loquendi de ipso. Venit etiam secundo, ut hi qui priora audierant, certius recipiant quae praedicta
sunt, et alia rursus audiant. dicit autem ecce agnus Dei, innuens quod hic est qui olim quaerebatur,
rememorans prophetiae Isaiae, et umbrae quae secundum moysen erat, ut a figura facilius eos ducat ad
veritatem.
Augustinus in Ioannem. si autem agnus Dei est innocens, et Ioannes agnus; an non et ipse est innocens?
sed omnes ex illa propagine veniunt de qua cantat gemens David: ego in iniquitatibus conceptus sum.

