Catena Aurea (latine)

Pagina 648

alloqui potest; unde sequitur et ait: adolescens, tibi dico: surge.
Gregorius nyssenus. Qui dixit adolescentem, florentis significavit temporis horam, primam producentem
lanuginem: qui paulo ante muliebris erat maternorum oculorum aspectui, iam aspirans ad tempus
sponsalium, virga generis, successionis ramus, baculus senectutis. Titus. Incunctanter autem erectus est
cui sunt mandata directa: divina enim potestas est irrefragabilis: nulla mora, nulla orationum instantia; unde
sequitur et resedit qui erat mortuus, et coepit loqui; et dedit illum matri suae. Indicia sunt haec verae
resurrectionis: corpus enim exanime loqui non potest; nec reportasset mulier ad domum defunctum filium
inanimatum.
Beda. Pulchre autem evangelista dominum prius misericordia motum esse super matre, ac sic filium
resuscitare testatur, ut in uno nobis exemplum imitandae pietatis ostenderet, in altero fidem mirandae
potestatis astrueret; unde sequitur accepit autem omnes timor, et magnificabant deum, dicentes: quia
propheta magnus surrexit in nobis, et quia deus visitavit plebem suam.
Cyrillus. hoc magnum fuit in populo insensibili et ingrato: post modicum enim nec prophetam, nec ad
utilitatem populi procedere ipsum existimavit. Neminem autem habitantium iudaeam hoc miraculum latuit;
unde sequitur et exiit hic sermo in universam iudaeam, et in omnem circa regionem.
Ambrosius. Idoneum autem est dicere, quod septem resurrectiones ante dominicam narrantur; quarum
prima est filii sareptanae, secunda filii sunamitis, tertia quae facta est in reliquiis elisei, quarta quae facta est
in naim, quinta filiae archisynagogi, sexta lazari, septima in Christi passione, multa namque corpora
sanctorum surrexerunt; octava est Christi, qui expers mortis remansit ulterius, in signum quod communis
resurrectio, quae futura est in octava aetate, non tolletur morte, sed indissolubilis permanebit.
Beda. Defunctus autem qui extra portam civitatis multis est intuentibus elatus, significat hominem lethali
funere criminum soporatum, et animae mortem non cordis adhuc cubili tegentem, sed ad multorum notitiam
per locutionis operisve indicium, quasi per civitatis ostia, propalantem. Portam enim civitatis puto aliquem
de sensibus esse corporalibus: qui bene filius unicus matris suae fuisse perhibetur, quia una est ex multis
personis collecta mater ecclesia: viduam autem esse ecclesiam, omnis anima quae se domini morte
redemptam meminit, agnoscit.
Ambrosius. Hanc enim viduam populorum turba circumseptam plus video esse quam feminam, quae
resurrectionem unici adolescentis filii a pompa funeris revocat ad vitam, quarum contemplatione
lacrymarum, quae flere prohibetur eum cui resurrectio debebatur.
Beda. Vel novati dogma confunditur, qui dum poenitentium mundationem evacuare conatur, matrem
ecclesiam de natorum suorum spirituali extinctione plorantem spe vitae reddendae negat consolari debere.
Ambrosius. hic autem mortuus in loculo materialibus quatuor ad sepulchrum ferebatur elementis; sed
spem resurgendi habebat, quia ferebatur in ligno; quod etsi nobis ante non proderat, tamen posteaquam
Christus id tetigit, proficere coepit ad vitam; ut esset iudicio salutem populo per crucis patibulum
refundendam. in secreto enim iacemus exanimes, cum vel ignis immodicae cupiditatis exaestuat, vel
frigidus humor exundat, et pigra quadam corporis habitudine vigor hebetatur animorum.
Beda. Vel loculus in quo mortuus effertur, male secura desperati peccatoris conscientia est: qui vero
sepeliendum portant, vel immunda desideria, vel blandimenta sunt sociorum; qui, domino loculum tangente,
steterunt: quia superni formidine iudicii tacta conscientia, carnales saepe voluptates et iniuste laudantes
coercens ad se revertitur, vocantique ad vitam respondet salvatori.
Ambrosius. Si ergo grave peccatum est, quod poenitentiae tuae lacrymis ipse lavare non possis, fleat pro
te mater ecclesia, assistat et turba; iam resurges a funere, et incipies vitalia loqui, timebunt omnes; unius
enim exemplo omnes corriguntur: laudabunt etiam deum, qui tanta nobis remedia vitandae mortis indulsit.
Beda. Visitavit autem deus plebem suam, non solum semel verbum suum incorporando, sed semper in
corda mittendo.
Theophylactus. viduam etiam potes intelligere animam virum amittentem, idest divinum sermonem: filius
enim est intellectus, qui extra civitatem effertur viventium; loculus eius est corpus eius, quod quidam
dixerunt esse sepulchrum: tangens autem eum dominus levat ipsum, iuvenescere faciens eum qui surgens
a peccato incipit loqui et alios edocere: non enim prius ei crederetur.

