Catena Aurea (latine)

Pagina 979

iudaeis; unde dicitur dixit ergo iterum eis iesus: ego vado. Christo enim domino mors profectio fuit illuc unde
venerat et unde discesserat.
Beda. Haec autem verborum connexio talis esse videtur, ut haec uno tempore, uno quoque in loco, vel
certe alio tempore alioque in loco geri potuissent: quoniam nihil interponi et quaedam vel multa potuerunt.
Origenes in Ioannem. sed obiciet aliquis sic: si his qui manebant in incredulitate, ista dicebat: quomodo eis
dicit et quaeretis me? quaerere enim iesum, est quaerere veritatem et sapientiam. sed dices, quia et de
persequentibus aliquando dicitur, quod quaerebant eum capere. Differentiae enim sunt eorum qui quaerunt
iesum: non omnes enim pro eorum salute et utilitate quaerunt eum. Propter hoc solum hi qui recte quaerunt
eum, inveniunt pacem. Recte autem quaerere dicuntur qui verbum quod est in principio apud Deum
quaerunt, ut illos patri adducat.
Augustinus. quaeretis ergo, inquit, me, non pio desiderio, sed odio: nam illum, posteaquam abscessit ab
oculis hominum, inquisierunt, et qui oderunt et qui amabant: illi persequendo, isti habere cupiendo. Et ne
putetis quia me bene quaeretis, in peccato vestro moriemini. Hoc est Christum male quaerere, in peccato
suo mori; hoc est illum odisse, per quem solum posset salus esse. Dixit sententiam praescius quod in
peccatis suis morientur.
Beda. Sed nota, quod peccato in singulari numero utitur, sed vestro in plurali, ut idem omnium scelus
ostenderet.
Origenes. quaero autem propter hoc quod infra dicitur, quod hoc ipso loquente multi crediderunt in eum;
numquid ad omnes praesentes dicit in peccato vestro moriemini? sed ad illos dicebat quos sciebat non
esse credituros, et propter hoc in eorum peccatis esse morituros, et non valentes post ipsum sequi; nam
sequitur quo ego vado, vos non potestis venire, ubi scilicet veritas et sapientia est: hoc est enim ubi est
iesus. Non possunt, ait, quia non volunt; si enim voluissent et non potuissent, non rationabiliter eis diceretur
in peccato vestro moriemini.
Augustinus in Ioannem. Hoc autem et discipulis alio loco dicit; nec tamen dixit eis in peccato vestro
moriemini, sed quo ego vado, vos non potestis venire modo. Non abstulit spem, sed praedixit dilationem.
Origenes in Ioannem. praesens autem verbum minatur Christi recessum; sed quamdiu salvamus ea quae
animae nostrae sunt insita veritatis semina, nequaquam recedit a nobis verbum Dei: si vero a lapsu in
malitiam corrumpamur, tunc dicitur nobis ego vado: et cum quaeremus eum, nequaquam inveniemus, sed
in peccatis nostris moriemur, ab ipsa morte occupati. Non oportet autem pertransire inexquisite quod dicitur
in peccatis vestris moriemini. Si enim communiter accipiatur, manifestum est quod peccatores in peccatis
eorum moriuntur, iusti vero in iustitia; si vero dicitur moriemini, sicut qui ad mortem peccat moritur,
manifestum est quod hi quibus talia dicebantur, nequaquam mortui erant, sed vivebant in infirmitate animae;
sed infirmitas illa ad mortem erat: propter hoc medicus videns eos graviter infirmantes, dicebat et in
peccatis vestris moriemini: et sic manifestum erat illud quo ego vado, vos non potestis venire. Cum enim
aliquis in suo peccato moritur, quo vadit iesus, non potest ire: nullus enim mortuus potest sequi iesum: non
enim mortui laudabunt te, domine.
Augustinus. his autem verbis auditis, quomodo solent, carnalia cogitantes interrogaverunt; nam sequitur
dicebant ergo iudaei: numquid interficiet semetipsum, quia dicit: quo ego vado, vos non potestis venire?
stulta verba. Quid enim? non poterant illi venire quo ille perrexisset, si interficeret semetipsum? numquid
ipsi non erant morituri? ergo quo ego vado, dixit; non quo itur ad mortem, sed quo ipse ibat post mortem.
Theophylactus. Per hoc enim manifestavit quod resurget in gloria, et sedebit ad dexteram Dei.
Origenes. quaeramus tamen si hoc ab eis de salvatore dicitur altius aliquid cernentibus. multa enim aut ex
traditione, aut ex apocryphis ipsos contingebat videre prae multis. Forte igitur in his quae tradita sunt de
Christo, erat iuxta sanas traditiones propheticorum sermonum, sicut generari eum in bethlehem, sic et de
morte eius, ut hoc modo transire deberet ab hac vita quomodo ipse dicit: nemo tollit animam meam a me;
sed ego pono eam. Quare quod hic dicitur numquid interficiet se? non secundum simplicem sensum dicitur,
sed secundum aliquam iudaeorum de Christo traditionem. multum enim ex hoc quod dixerat ego vado,
apparet potestas voluntarie morientis, corpore derelicto. Aestimo autem quod ignominiose proferentes hoc,
quod secundum traditiones suas de morte Christi ad ipsos devenerat, et non gloriam dantes, dixerunt
numquid interficiet semetipsum? oportebat enim eos cum demonstratione gloriae sic dicere: numquid anima
eius, cum ipsi placuerit, egredietur relicto corpore? dominus autem ad eos qui terrena sapiebant, tamquam
ad terrenos loquitur; unde subditur et dicebat eis: vos de deorsum estis; idest, terram sapitis, sursum cor
non habetis.

