Catena Aurea (latine) 11019

Pagina 807

per universum orbem, ut ab area paleae. et attende ordinem: nam praeambulum est scelus in eum
commissum, sequitur autem iusta dei vindicta.
Beda. Vel aliter. qui peccator est, et tamen illi credit, cadit quidem super lapidem et conquassatur,
reservatur enim per poenitentiam ad salutem; supra quem vero ille ceciderit, hoc est, cui lapis ipse irruerit,
quia ipsum negavit, comminuet eum, ut nec testa quidem remaneat, in qua hauriatur aquae pusillum. Sive
de his dicit quod cadunt super eum, qui illum modo contemnunt; ideo nondum penitus intereunt, sed
conquassantur, ut non recti ambulent: super quos autem cadit, veniet illis desuper in iudicio cum poena
perditionis; ideo comminuet eos, ut sint tamquam pulvis, quem proicit ventus a facie terrae.
Ambrosius. Vinea etiam typus noster est: agricola quippe omnipotens pater, vitis Christus; at vero nos
palmites. Recte vinea Christi populus nominatur: vel quod crucis in fronte praetexat indicium; vel quod
fructus ex postrema anni legatur aetate; vel quod omnibus, ut ordinibus vinearum, ita pauperibus atque
divitibus, servis et dominis in ecclesia aequa dimensio, nulla discretio sit; et ut vitis maritatur arboribus, ita
corpus animae. Hanc vineam diligens agricola fodere et tondere consuevit, ne luxuriet umbra foliorum,
verborumque infructuosa iactantia maturitatem indolis naturalis impediat. Decet totius orbis hic esse
vindemiam, ubi totius orbis est vinea.
Beda. Vel morali intellectu cuique fidelium vinea quam excolat locatur, dum mysterium baptismi quod
exerceat sibi committitur. mittitur servus unus, alter, tertius, cum lex, psalmodia et prophetia legitur. sed
missus servus contumeliis affectus vel caesus dicitur, cum sermo auditus contemnitur vel blasphematur.
Missum heredem quantum in se est occidit qui filium dei peccando conculcat. Perdito malo cultore, vinea
datur alteri, cum dono gratiae, quod superbus sprevit, humilis ditatur.

LUCA 20,19-26
11019 (Lc 20,19-26 )
Cyrillus. Decebat quidem principes iudaeorum, intelligentes quod de ipsis parabola diceretur, a malo sic
discedere, quasi de futuris instructos; sed hoc non considerantes, occasionem suorum colligunt criminum;
unde dicitur et quaerebant principes sacerdotum et scribae mittere in illum manus in illa hora. Nec refrenavit
eos legis praeceptum, quod dicit: innocentem et iustum non occides; sed compescuit eorum nefandum
propositum plebis timor; sequitur enim et timuerunt populum. Praeferunt enim divinae reverentiae humanum
timorem. Quae autem huius propositi fuerit occasio, subditur cognoverunt enim quod ad ipsos dixerit
similitudinem istam.
Beda. Et ita quaerendo ipsum occidere, docebant vera esse quae in parabola dixerat. Ipse enim est heres,
cuius iniustam necem dicebant esse vindicandam; illi nequam coloni, qui dei filium quaerebant occidere.
Hoc etiam quotidie geritur in ecclesia, cum quilibet solo nomine frater, eam quam non diligit ecclesiasticae
fidei ac pacis unitatem, propter bonorum multitudinem, vel erubescit, vel timet impugnare. Et quia principes
quaerebant dominum comprehendere, quod per se non poterant, praesidis manibus efficere tentabant;
unde sequitur et observantes miserunt insidiatores, qui se iustos simularent.
Cyrillus. Videbantur enim esse leves; erant autem graves, obliti dei dicentis: quis hic qui mihi abscondit
consilium? adeunt enim Christum omnium salvatorem quasi hominem communem; unde sequitur ut
caperent eum in sermone, et traderent eum principatui, et potestati praesidis.
Theophylactus. paraverunt autem domino laqueos; illaqueati sunt tamen in eis pedes eorum. Audi
namque astutiam. Et interrogaverunt illum dicentes: magister, scimus quia recte dicis et doces.
Beda. Blanda et fraudulenta interrogatio illuc provocat respondentem ut magis deum quam caesarem
timeat; sequitur enim et non accipis personam hominis, sed in veritate viam dei doces. Et hoc dicunt ad hoc
ut dicat non debere tributa solvi, ut statim audientes ministri praesidis, qui, iuxta alios evangelistas, affuisse
leguntur, seditionis eum contra romanos auctorem teneant; unde consequenter quaerunt: licet nobis dare
tributum caesari, an non? erat enim in populo magna seditio, dicentibus aliis, pro securitate, qua romani pro
omnibus militabant, debere tributa persolvi; pharisaeis contra dicentibus non debere populum dei, qui
decimas et primitias daret, humanis legibus subiacere.
Theophylactus. intendebant ergo, quod si diceret oportere dari censum caesari, criminaretur a populo
quasi servituti subiciens gentem; si vero prohiberet censum reddere, eum repraesentarent ut schismaticum

