Catena Aurea (latine) 5745

Pagina 409

erronei causam, et sicut superbum et vane gloriantem in his quae dicebat. Sic ergo non solum iudaei et
milites desubtus eum deridebant, sed et desuper latrones cum eo crucifixi; unde sequitur idipsum autem et
latrones, qui crucifixi erant cum eo, improperabant ei.
Augustinus de cons. Evang. Potest autem putari Lucas repugnare ei quod hic dicitur, qui dicit, quod unus
de latronibus blasphemabat eum, quem alter increpabat, nisi intelligamus Matthaeum breviter restringentem
hunc locum, pluralem numerum pro singulari posuisse: sicut in epistola ad hebraeos legimus pluraliter
dictum: clauserunt ora leonum, cum solus daniel significari intelligatur. Quid autem usitatius quam ut aliquis
dicat: en rustici mihi insultant, etiamsi unus insultet? esset autem contrarium, si Matthaeus dixisset ambos
latrones conviciatos domino; cum vero dictum est latrones, nec additum est ambo, potuit usitato locutionis
modo per pluralem numerum significari.
Hieronymus. Vel potest dici, quod primum uterque simul blasphemaverit; deinde, sole fugiente, terra
commota, saxisque diruptis, et ingruentibus tenebris, unus crediderit in iesum, et priorem negationem
sequenti confessione emendaverit.
Chrysostomus in Matth. Ut enim non existimes ex quadam conniventia id gestum fuisse, neque latronem
fuisse qui latro videbatur; a contumelia ostendit tibi quoniam etiam in cruce positus latro erat et inimicus, et
repente transmutatus est.
Hilarius in Matth. Quod autem latrones ambo conditionem ei passionis exprobrant, universis etiam
fidelibus scandalum crucis futurum esse significat.
Hieronymus. Vel in duobus latronibus uterque populus gentilium et iudaeorum primo dominum
blasphemavit; postea signorum multitudine alter exterritus egit poenitentiam, et usque hodie iudaeos
increpat blasphemantes.
Origenes in Matth. sed et latro qui salvatus est potest esse mysterium eorum qui post multas iniquitates
crediderunt in Christum.

MATTHAEUS 27,45-50
5745 (Mt 27,45-50 )
Chrysostomus in serm. De passione. non poterat ferre creatura iniuriam creatoris; unde sol retraxit radios
suos, ne videret impiorum facinora; et ideo dicitur a sexta autem hora tenebrae factae sunt super universam
terram usque ad horam nonam.
Origenes in Matth. ab hoc textu quidam calumniantur evangelicam veritatem. Defectio enim solis a
saeculo semper fuit in suo tempore facta; sed defectio solis, quae secundum consuetudinem temporum ita
currentium fieri solet, non in alio tempore fit nisi in conventu solis et lunae, quando luna subtus currens,
solis impedit radios occurrentis ei: in tempore autem quo passus est Christus, manifestum est quoniam
conventus non erat lunae ad solem, quoniam tempus erat paschale, quod consuetudinis est agere quando
luna plena est. Quidam autem credentium volentes defensionem aliquam inducere contra hoc, dixerunt
quoniam illa defectio solis convenienter secundum cetera prodigia nova contra consuetudinem facta est.
Dionysius ad polycarpum. cum ambo apud heliopolim essemus, ambo simul incidentem mirabiliter soli
lunam notabamus (non enim eiusce coniunctionis tunc aderat tempus)., ipsamque rursus ab hora nona
usque in vesperam ad solis diametrum supra naturae vires restitutam. Insuper et eam lunae incidentiam
observavimus ab oriente coepisse, et usque ad solaris corporis finem pervenisse, ac tum demum resilisse,
nec ex ea, ut assolet, parte luminis defectum et restitutionem contigisse, sed ex adverso diametri.
Chrysostomus in Matth. tribus etiam horis tenebrae permanserunt, cum eclipsis in momento transeat; non
enim habet moram, ut sciunt illi qui consideraverunt.
Origenes in Matth. sed adversus hoc filii huius saeculi dicunt: quomodo hoc factum tam mirabile nemo
graecorum aut barbarorum scripsit eorum qui notaverunt, si quid tale novum factum est aliquando? et
phlegon quidem in chronicis suis scripsit, in principatu tiberii caesaris factum, sed non signavit in luna plena.
Arbitror ergo sicut cetera signa quae facta sunt in passione ipsius, scilicet velum scissum et terra tremens et
cetera in ierusalem tantummodo facta sunt. Aut si latius voluerit quis extendere ad terram iudaeam, sicut in
tertio libro regum dixit abdias ad eliam: vivit Deus tuus, si est gens aut regnum, ubi non misit dominus meus
quaerere te, ostendens quoniam satis eum in gentibus quaesierat circa iudaeam. Est autem consequens

