Catena Aurea (latine) 10224

Pagina 727

animati corporis est nutrimentum suscipere, congrue animae nutriri attribuit; nam et virtus nutritiva dicitur
anima; ut sic intelligatur: ne solliciti sitis nutritivae parti animae quid edatis. Potest autem etiam corpus
mortuum vestiri; unde subdit neque corpori vestro quid induamini.
Chrysostomus in Matthaeum. Quod autem dicitur nolite solliciti esse, non idem est quod nolite operari,
sed nolite rebus mundanis mente affigi: contingit enim aliquem operantem nihil sollicitum esse.
Cyrillus. praeeminet autem anima cibo, et corpus vestitui; unde subdit anima plus est quam esca, et
corpus plusquam vestimentum; quasi dicat: deus, qui quod maius est exhibuit, quomodo non dabit quod
minus est? non ergo multum nostra intentio modicis insistat, nec intellectus noster serviat ad vestitum et
victum quaerendum; magis autem cogitet quaecumque salvant animam, et sublevant ad regnum caelorum.
Ambrosius. Nihil autem moralius ad faciendam fidem omnia credentibus a Deo posse conferri, quam quod
aereus ille spiritus vitale collegium, animae corporisque contubernio foederatum non deficit, nisi cum venerit
dies suprema moriendi. Cum igitur anima indumento corporis vestiatur, et vigore animae corpus animetur,
absurdum est ut victus nobis copiam defuturam putemus, qui vivendi iugem substantiam consequamur.

LUCA 12,24-26
10224 (Lc 12,24-26 )
Cyrillus. Sicut supra erigendo nos ad spiritualem audaciam, per aves induxit, dicens: multis passeribus
pluris estis vos, sic et nunc ex volatilibus firmam et indubitabilem fiduciam nobis adducit, dicens considerate
corvos, quia non seminant neque metunt, scilicet ad acquirendum cibum, quibus non est cellarium, neque
horreum, scilicet ad conservandum; et deus pascit illos. Quanto magis vos pluris estis illis? Beda. Idest,
carius vos valetis: quia rationale animal, sicut homo, sublimius ordinatum est in rerum natura, quam
irrationabilia, sicut sunt aves.
Ambrosius. magnum autem quod fide sequamur exemplum: nam volatilibus caeli, quibus nullum
exercitium cultionis, nullus de messium fecunditate proventus est, indeficientem providentia divina largitur
alimoniam. verum est igitur causam inopiae nostrae avaritiam videri: etenim illis idcirco sine labore pabuli
usus exuberat, quo fructus ad escam communem datos, speciali quodam nesciunt vindicare dominatu. nos
communia amisimus, dum propria vindicamus: nam nec proprium quicquam ubi perpetuum nihil, nec certa
copia ubi incertus eventus.
Chrysostomus in Matthaeum. Cum autem posset dominus exemplum ab hominibus sumere qui minime
terrena curaverunt, eliam dico, moysen et ioannem, et ceteros huiusmodi, commemoravit volatilia, sequens
vetus testimonium, quod ad apem transmittit et formicam, et alia huiusmodi; quibus naturales quosdam
mores inseruit conditor.
Theodoretus . Ideo autem omissa mentione aliorum volatilium, corvorum mentionem facit, quia pullos
corvorum speciali providentia deus nutrit: nam corvi pariunt quidem, non autem nutriunt, sed negligunt
pullos suos: quibus miro modo ab aere pabulum quadam aura delatum ad os pervenit, quod hiantes
suscipiunt, et sic nutriuntur. Forsan etiam et talia per synecdochen dicta sunt, toto significato per partem:
unde in Matthaeo dominus remittit ad volatilia caeli, hic vero specialiter ad corvos, tamquam gulosiores et
rapaciores.
Eusebius. In corvis etiam aliquid plus significat: avibus enim colligentibus legumina promptius est
alimentum, vescentibus vero carnibus, sicut corvis, difficilius est ad habendum; nec tamen huiusmodi aves
defectum pabuli patiuntur propter providentiam dei diffusam ubique. Utitur autem ad idem et tertio
syllogismo, dicens quis autem vestrum cogitando potest adicere ad staturam suam cubitum unum?
Chrysostomus. nota quod animam quidem semel dedit deus, et eadem perseverat; sed corpus quotidie
sumit incrementum. pertransiens igitur animam quasi non recipientem augmentum, de solo corpore facit
mentionem, dans intelligere quod non augetur per solum alimentum, sed provisione divina, per hoc quod
nullus nutrimentum accipiendo aliquid ad suam staturam adicere potest; unde concluditur si ergo neque
quod minimum est potestis, quid de ceteris solliciti estis? Eusebius. Quasi dicat: si nullus sua cura
corpoream ingeniatus est sibi staturam; sed neque termino temporis vitae potest aliquis vel brevissimum
tempus horae excogitando adicere, cur oportet superflue de necessariis vitae cogitare? Beda. Illi ergo
tegendi corporis curam relinquite, cuius videtis cura factum esse ut tantae staturae corpus habeatis.
Augustinus de quaest. Evang.. Cum autem de augenda corporis statura loqueretur, dicit quod minimum

