Catena Aurea (latine)

Pagina 295

Augustinus de cons. Evang. Quod autem hic per matrem dictum esse Matthaeus expressit, Marcus ipsos
filios zeBedaei perhibet dixisse, cum illa illorum voluntatem attulisset ad dominum; unde magis ipsos quam
illam dixisse quod dictum est, Marcus breviter intimavit.
Chrysostomus in Matth. Videbant enim seipsos honoratos prae aliis, et audierant quod super duodecim
thronos sedebitis, unde primatum ipsius cathedrae petebant accipere. et quod quidem plus alii honoris apud
Christum habebant, noverant; timebant vero petrum sibi praeferri; unde et alius evangelista dicit, quod quia
prope erant ierusalem, putabant quod regnum Dei esset in ianuis, idest aliquid sensibile. unde manifestum
est quod nihil spiritale petebant, nec intelligentiam superioris regni habebant.
Origenes in Matth. si enim in regno mundiali in honore esse videntur qui sedent cum rege, non fuit mirum
si mulier muliebri simplicitate vel imperitia talia se debere petere aestimavit; et ipsi fratres adhuc imperfecti,
et nihil altius cogitantes de regno christi, talia arbitrati sunt de his sedebunt cum iesu.
Chrysostomus super Matth. vel aliter. Non dicimus quod recte peteret haec mulier; sed hoc dicimus, quia
non terrena, sed caelestia filiis suis optabat: non enim sentit sicut ceterae matres, quae corpora natorum
suorum amant, animas autem contemnunt: desiderant illos valere in saeculo isto, et non curant quid sint
passuri in illo, ut ostendant quia corporum sunt parentes, non animarum. Aestimo autem quod hi fratres
cum audissent dominum de passione ac resurrectione sua prophetantem, coeperunt dicere intra se, cum
essent fideles: ecce rex caelestis descendit ad regna tartarea, ut regem mortis destruat. Cum autem victoria
fuerit consummata, quid aliud restat nisi ut regni gloria subsequatur? Origenes. destructo enim peccato,
quod regnabat in corporibus mortalibus hominum, et omni principatu malignarum virtutum, eminentiam regni
in hominibus Christus recipit; quod est ipsum sedere in sede gloriae suae. Quod autem omnia Deus facit ad
dexteram et sinistram, hoc est ut iam nullum malum sit ante eum: et qui quidem praecellunt prae ceteris
appropinquantibus Christo, sunt a dextris eius; qui autem inferiores sunt, a sinistris sunt eius. dexteram
autem christi vide si potes intelligere invisibilem creaturam; sinistram autem visibilem et corporalem.
Appropinquantium enim Christo quidam dexteram sortiuntur, ut intelligibilia; alii sinistram, ut sensibilia.
Chrysostomus super Matth. Qui autem seipsum donavit hominibus, quomodo regni sui societatem non
donabit? petentis negligentia reprehenditur, ubi de dantis misericordia non dubitatur. Si nos rogamus
magistrum, forsitan ceterorum fratrum corda concutimus: etsi enim vinci a carne non possunt, quasi iam
spiritales, tamen percuti possunt, quasi adhuc carnales. ergo submittamus matrem nostram, ut suo nomine
deprecetur pro nobis. Si enim reprehensibilis inventa fuerit, facile merebitur veniam; ipse enim sexus
excusat errorem. Si autem non fuerit importuna, facilius impetrabit mater pro filiis suis rogans. Ipse enim
dominus, qui maternos animos filiorum miseratione implevit, facilius audiet maternum affectum. Tunc
dominus occultorum cognitor non ad verba intercedentis mulieris respondit, sed ad consilia suggerentium
filiorum. Bonum quidem erat eorum desiderium, sed inconsiderata petitio; ideo etsi impetrare non debebant,
simplicitas tamen petitionis eorum confundi non merebatur, quia de amore domini talis petitio nascebatur:
propterea ignorantiam in eis dominus reprehendit: unde sequitur respondens autem iesus dixit: nescitis quid
petatis.
Hieronymus. nec mirum si ista arguatur imperitiae, cum et de petro dicatur: nesciens quid diceret.
Chrysostomus super Matth. Nam frequenter dominus patitur discipulos suos aliquid non recte aut dicere,
aut agere, aut cogitare, ut ex illorum culpa occasionem inveniat exponendi regulam pietatis, sciens quia
error eorum non nocet praesente magistro, et non solum in praesenti, sed etiam in futuro doctrina eius
aedificat.
Chrysostomus super Matth. hoc autem dicit ostendens quod vel nihil spiritale petebant, vel si novissent
quod petebant, non ausi fuissent tantum quid petere quod superexcedit superiores virtutes.
Hilarius in Matth. Nesciunt etiam quid petant, quia nihil de gloria apostolorum ambigendum erat:
iudicaturos enim eos sermo superior exposuit.
Chrysostomus super Matth. vel nescitis quid petatis: quasi dicat: ego vos vocavi ad partem dexteram de
sinistra, et vos vestro consilio curritis ad sinistram. Ideo forsitan per mulierem res agebatur. Contulit enim se
diabolus ad consueta arma mulierum; ut sicut adam per mulierem spoliavit, ita et istos separaret per
matrem. Sed iam non poterat per mulierem perditio introire in sanctos, ex quo de muliere salus cunctorum
processit. vel ideo dicit nescitis quid petatis: non enim solum debemus cogitare qualem gloriam
consequamur, sed quomodo evadamus ruinam peccati; quia et in saeculari bello, qui semper de praeda
victoriae cogitat, difficile vincit: ideo petendum erat: da nobis auxilium gratiae tuae, ut omne malum
vincamus.

