Catena Aurea (latine) 4626

Pagina 255

Gregorius in Evang. duobus etiam modis crux tollitur, cum aut per abstinentiam affligitur corpus, aut per
compassionem proximi affligitur animus. Sed quia ipsis virtutibus quaedam vitia mixta sunt, dicendum nobis
est, quod abstinentiam carnis nonnumquam vana gloria obsidet: quia dum tenuitas in corpore, dum pallor in
vultu respicitur, virtus patefacta laudatur. Compassionem vero animi plerumque latenter obsidet pietas
falsa, ut hanc nonnumquam usque ad condescendendum vitiis pertrahat: unde ad haec excludenda, subdit
et sequatur me.
Hieronymus. Vel aliter. Tollit crucem suam qui mundo crucifigitur; cui autem mundus crucifixus est,
sequitur dominum crucifixum.
Chrysostomus in Matth. deinde, quia grave videbatur quod dictum est, per ea quae consequuntur id
mitigat, praemia ponens supereminentia laboribus, et malitiae poenas: unde sequitur qui enim voluerit
animam suam salvam facere, perdet eam.
Origenes in Matth. quod dupliciter potest intelligi. primum sic: si quis amator vitae praesentis, parcit
animae suae, timens mori, et putans animam suam per hanc mortem perire; iste volens hoc modo salvare
animam suam, perdet eam, alienam illam faciens a vita aeterna. Si quis contemnens vitam praesentem,
usque ad mortem pro veritate certaverit, perdet quidem animam suam quantum ad vitam praesentem; sed
quoniam propter Christum perdet eam, magis eam salvam faciet in vitam aeternam. alio modo sic: si quis
intelligit quae est vera salus, et acquirere vult eam ad salutem animae suae, iste abnegans semetipsum,
perdit quantum ad voluptates carnales animam suam propter Christum; et perdens animam suam hoc
modo, salvat eam per opera pietatis: dicendo enim qui voluerit, praecedentem et sequentem unum sensum
esse ostendit. Si ergo quod superius dixit abneget semetipsum, de morte corporali dixit, consequenter hoc
de sola morte intelligere debemus dictum esse. si autem abnegare seipsum est carnalem conversationem
reicere, et perdere animam est deponere voluptates carnales.

MATTHAEUS 16,26-8
4626 (Mt 16,26-8 )
Chrysostomus in Matth. quia dixerat: qui vult salvare, perdet, et: qui perdet, salvabit, utrobique salutem et
perditionem ponens, ne aliquis aestimet aequalem esse hinc inde perditionem et salutem, subiungit quid
enim prodest homini si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur? quasi dicat:
ne dicas, quod qui pericula quae propter Christum imminent, effugit, salvet animam suam, idest vitam
temporalem. sed pone etiam cum anima, idest vita temporali, totum orbem terrarum: quid ex his homini erit
amplius, anima in perpetuum pereunte? si enim famulos tuos videres in laetitia, te autem in malis ultimis
constitutum: quid lucrareris ex eorum dominio? hoc etiam in anima tua reputa, cum carne lasciviente, ipsa
futuram perditionem expectat.
Origenes in Matth. Puto etiam quod mundum lucratur qui non abnegat semetipsum, nec perdit animam
suam quantum ad voluptates carnales, et ipse facit animae suae detrimentum; ideo duobus nobis
propositis, magis est eligendum ut mundum perdamus, et lucremur animas nostras.
Chrysostomus in Matth. Sed si regnaveris super universum orbem terrarum, non poteris animam tuam
emere: unde sequitur aut quam dabit homo commutationem pro animam sua? ac si dicat: divitias si
perdideris, poteris dare divitias alias ad eas redimendas; animam autem perdens, non poteris animam
aliquam dare, sed neque aliquid aliud. Quid autem mirabile est si in anima hoc contingit? etenim in corpore
hoc videtur contingere. Etsi enim decem millia diademata corpori insanabiliter aegroto circumposueris, non
curatur. Origenes. Et prima quidem facie commutatio animae est in substantia, ut det substantiam suam
homo pauperibus, et salvet animam suam. Sed puto quod non habet aliquid homo quod dans quasi
commutationem animae suae, liberet eam de morte. Deus autem pro animabus hominum dedit
commutationem pretiosum sanguinem filii sui.
Gregorius in Evang. Vel aliter potest continuari: quia sancta ecclesia aliud habet tempus persecutionis, et
aliud pacis; redemptor noster ipsa eius tempora distinguit in praeceptis: nam persecutionis tempore
ponenda est anima; pacis autem tempore ea quae amplius dominari possunt, frangenda sunt desideria
terrena: unde dicitur quid enim prodest homini? .
Hieronymus. Provocatis autem discipulis ut abnegarent se et tollerent crucem suam, grandis fit error
audientium. Idcirco tristibus laeta succedunt, et dicit filius enim hominis venturus est in gloria patris sui cum

