Catena Aurea (latine) 7533

Pagina 541

declinaverunt, simul inutiles facti sunt; unde sequitur et qui cum eo crucifixi erant, conviciabantur ei.
Augustinus de cons. Evang.. Quomodo hoc verum est, quandoquidem unus eorum conviciatus est,
secundum Lucae testimonium, alter et compescuit eum, et in deum credidit; nisi intelligamus Matthaeum et
Marcum breviter perstringentes hunc locum, pluralem numerum pro singulari posuisse? Theophylactus. Vel
duo a principio conviciabantur ei: deinde unus cognoscens ipsum innocentem, increpat alterum
blasphemantem.

MARCUS 15,33-37
7533 (Mc 15,33-37 )
Beda. Clarissimum lumen mundo retraxit radios suos, ne aut pendentem videret dominum, aut impii
blasphemantes sua luce fruerentur: unde dicitur et facta hora sexta tenebrae factae sunt per totam terram
usque in horam nonam.
Augustinus de cons. Evang.. Addidit autem Lucas, unde factae sunt tenebrae, idest, solem obscuratum.
Theophylactus. Si autem tempus eclipsis fuisset, posset quis dicere quod naturalis fuisset haec passio; sed
tunc decima quarta erat luna, cum naturalis eclipsis fieri nequit. Sequitur et hora nona exclamavit iesus
voce magna dicens: eli, eli.
Hieronymus. Nona hora invenitur, eversa domo, decima drachma quae perierat.
Beda. Nam et adam peccante, scriptum est quod audiverit vocem domini Dei ambulantis in paradiso ad
auram post meridiem; et qua hora primus adam peccando mortem huic mundo invexit, eadem hora
secundus adam mortem moriendo destruxit. Et notandum, quod recedente a centro mundi sole, crucifixus
est dominus; oriente autem sole, resurrectionis suae mysteria celebravit: quia mortuus est propter peccata
nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram. Nec mireris verborum humilitatem, querimonias
derelicti, cum formam servi scias, scandalum crucis videas. Sicut enim esurire et sitire et fatigari, non erant
propria deitatis, sed corporales passiones; ita quod dicitur, ut quid dereliquisti me? corporalis vocis erat
proprium: quia solet secundum naturam corpus nullatenus velle a sibi coniuncta vita fraudari. Licet enim
ipse salvator dicebat hoc; sed proprie ostendebat corporis fragilitatem: ut homo ergo loquitur in eos
circumferens motus, quod in periculis positi a domino deseri nos putemus.
Theophylactus. Vel hoc loquitur homo crucifixus Deo pro me: nos enim homines sumus derelicti, ipse
numquam a patre derelictus fuit: audi enim quid dicit Ioannes: non sum solus, sed pater mecum est. Etsi
etiam hoc pro iudaeis dixerit quasi et ipse secundum carnem iudaeus existens; ac si diceret: ut quid
hebraicum populum dereliquisti, ut tuum crucifigerent filium? sicut enim aliquando consuevimus dicere:
Deus induit me, idest meam naturam, scilicet humanam; sic et hic, dereliquisti me, oportet intelligere
humanam naturam, vel iudaicum populum. Sequitur et quidam de circumstantibus audientes, dicebant:
ecce eliam vocat.
Beda. Sed hos arbitror milites fuisse romanos, non intelligentes sermonis hebraici proprietatem; sed ex eo
quod dixit eli, eli, putantes ab eo eliam vocatum. Si autem iudaeos qui hoc dixerunt intelligere volueris; hoc
faciunt, ut eum imbecillitatis infament, quod eliae auxilium deprecetur. Sequitur currens autem unus, et
implens spongiam aceto, etc.. Quam ob causam domino acetum sit potui datum, Ioannes plenius ostendit
dicens quod iesus, ut consummaretur scriptura, dixit: sitio. Illi autem spongiam plenam aceto, obtulerunt ori
eius.
Hieronymus. Innuit autem hic iudaeorum similitudinem: spongiam super cannam infirmam, aridam, ignibus
aptam implent aceto, hoc est malitia et dolo.
Augustinus de cons. Evang.. De elia vero non ipsum qui obtulit spongiam cum aceto, sed ceteros dixisse
Matthaeus narravit; unde intelligimus et illum et ceteros hoc dixisse.
Hieronymus. Infirmata autem carne, vox invaluit divina, quae dicit: aperite mihi portas iustitiae; unde
sequitur iesus autem emissa voce magna expiravit. Cum ima voce, sive sine voce nos morimur, qui de terra
sumus; ille vero cum exaltata voce expiravit, qui de caelo descendit.
Theophylactus. Et qui morti dominatur et praecipit, sicut dominus potestative expirat. Qualis autem haec

