Catena Aurea (latine) 9801

Pagina 656

infidelis ille populus nec ea quae extra se erant, unquam pro domino tribuit; conversa autem gentilitas pro
eo non solum rerum substantiam, sed etiam sanguinem fudit; unde pharisaeo dicit aquam pedibus meis non
dedisti; haec autem lacrymis rigavit pedes meos. aqua quippe extra nos est, lacrymarum humor intra nos
est. Infidelis etiam ille populus Deo osculum non dedit, quia ex caritate eum amare noluit cui ex timore
servivit; osculum quippe dilectionis est signum: vocata autem gentilitas redemptoris sui vestigia osculari non
cessat, quia in eius continuo amore suspirat.
Ambrosius. non mediocris autem haec meriti est, de qua dicitur ex quo intravi, non cessavit osculari pedes
meos; ut aliud nisi sapientiam loqui nesciat, nisi iustitiam diligere, nisi castitatem habere, nisi pudicitiam
osculari.
Gregorius. pharisaeo autem dicitur oleo caput meum non unxisti: quia ipsam quoque divinitatis potentiam,
in quam se iudaicus populus credere spopondit, digna laude praedicare neglexit; haec autem unguento
unxit pedes meos: quia dum incarnationis eius mysterium gentilitas credidit, summa laude eius etiam ima
praedicavit.
Ambrosius. Beatus qui potest et oleo ungere pedes Christi; sed beatior qui ungit unguento: multorum enim
florum in unum collecta spargit; et fortasse istud unguentum non posset alius nisi ecclesia sola deferre,
quae diversi spiraminis innumerabiles habet flores: et ideo nemo potest tantum diligere quantum illa quae in
pluribus diligit. In domo autem pharisaei, idest in domo legis et prophetae, non pharisaeus, sed ecclesia
iustificatur: pharisaeus enim non credidit, ista credebat; lex mysterium non habet, quo occulta mundantur; et
ideo quod in lege minus est, consummatur in evangelio. Duo autem debitores, duo populi sunt feneratori illi
thesauri caelestis obnoxii. Non materialem autem feneratori huic debemus pecuniam, sed meritorum
examinata, aera virtutum; quarum merita gravitatis pondere, iustitiae specie, sono confessionis
expenduntur. non mediocris autem est iste denarius, in quo regis imago formatur. vae mihi, si non habuero
quod accepi: aut quia difficile quisquam est qui feneratori huic debitum integrum possit exsolvere, vae mihi,
si non petiero concedi mihi debitum. Sed quis est populus iste qui amplius debet, nisi nos, quibus amplius
creditum est? illis credita sunt eloquia dei; nobis creditur virginis partus emmanuel, idest nobiscum deus,
domini crux, mors, resurrectio. Itaque non est dubium quod plus debet qui plus accipit. Secundum homines
plus fortasse offendit qui plus debuerit; sed per misericordiam domini causa mutatur, ut amplius diligat qui
amplius debuit, si tamen gratiam consequatur. Et ideo, quoniam nihil est quod digne Deo referre possimus,
vae mihi et si non dilexero. Reddamus ergo amorem pro debito; amplius enim diligit cui donatur amplius.

LUCA 8,1-3
9801 (Lc 8,1-3 )
Theophylactus. Qui caelitus descendit, ut exemplum fieret nobis et forma, instruit nos non pigritare in
docendo; unde dicitur et factum est deinceps, et ipse iter faciebat per civitates et castella, praedicans, et
evangelizans regnum dei.
Gregorius nazianzenus. Vadit quippe de loco in locum, non solum ut plures lucretur, sed etiam ut multa
dedicet loca. dormit, laborat, ut somnum et laborem sanctificet; plorat ut det pretium lacrymis; praedicat
caelestia, ut audientes exaltet. titus. Qui enim de caelo ad terram descendit, annuntiat habitantibus terram
regnum caeleste, ut terram in caelum convertat. quis autem praedicare debebat regnum dei, nisi filius dei,
cuius est regnum? venerunt plures prophetae, non tamen praedicaverunt regnum caelorum: nam qualiter
eorum quae non viderunt sermonem praetenderent? isidorus abbas. hoc autem regnum dei aliquibus
videtur altius et melius regno caelesti; quibusdam vero unum et idem secundum essentiam, sed
diversimode nominari; aliquando quidem regnum dei a regnante, aliquando autem regnum caelorum a
subditis angelis et sanctis, qui caeli dicuntur.
Beda. More autem aquilae provocantis ad volandum pullos suos, dominus pedetentim discipulos suos ad
sublimia erigit. siquidem primo docet in synagogis et miracula facit; ex hinc duodecim, quos apostolos
nominat, eligit; postmodum omnes praedicans secum ducit; unde sequitur et duodecim cum illo.
Theophylactus. non docentes, aut praedicantes, sed instruendi ab eo. Ne autem femineus sexus prohiberi
videretur sequi Christum, subditur et mulieres aliquae, quae erant curatae a spiritibus malis et infirmitatibus;
Maria quae vocatur magdalena, de qua septem daemonia exierant.
Beda. Maria magdalena ipsa est, cuius tacito nomine proxima lectio poenitentiam narrat. nam pulchre
evangelista ubi eam cum domino iter facere commemorat, noto hanc vocabulo manifestat; ubi vero

