Catena Aurea (latine)

Pagina 1041

quaesituri erant iesum; velut petrus post negationem graviter plorabat quaerens puto iesum; et ideo sequitur
quaeritis me, et, sicut dixi iudaeis, quo ego vado vos non potestis venire. quaerere iesum, est verbum
quaerere, sapientiam, iustitiam, veritatem, divinam virtutem, quae omnia Christus est. Volentibus ergo
discipulis sequi iesum: non quippe velut rudiores arbitrantur corporaliter, sed ut significat illud: qui non tollit
crucem suam et sequitur me, non potest meus esse discipulus, ait nunc dominus quo ego vado vos non
potestis venire; nam etsi vellent sequi verbum et illud confiteri, tamen nondum erant validi circa hoc: cum
nondum esset spiritus datus, eo quod iesus non erat glorificatus.
Augustinus. Vel hoc dicit, quia adhuc minus idonei erant sequi moriturum dominum pro iustitia: quomodo
enim iam fuerant secuturi martyrio non maturi? aut iturum dominum ad immortalitatem carnis, quomodo iam
fuerant secuturi, non quandolibet morituri, sed in fine saeculi resurrecturi? aut iturum dominum ad sinum
patris quomodo iam erant secuturi, cum esse nemo possit in illa felicitate nisi perfectus in caritate? iudaeis
autem cum hoc diceret, non addidit modo. Ipsi autem non poterant venire tunc quo ille ibat, sed poterant
postea; et ideo subdit et vobis dico: modo.
Origenes. quasi dicat: et vobis dico non absque additione huius adverbii modo. iudaei namque, quos
praevidebat in suis facinoribus morituros, in brevi tempore non valebant pergere quo iesus ibat: sed
discipuli post breve tempus poterant sequi verbum.
Chrysostomus in Ioannem. ne autem audientes discipuli: sicut dixi iudaeis, aestiment similiter et in eos
dictum esse, adiecit filioli.
Origenes in Ioannem. Quod est exprimentis imminentem adhuc animae discipulorum modicitatem. Fiunt
autem post resurrectionem hi quibus dixit filioli, fratres; sicut et prius servi fuerant antequam essent filioli.
Chrysostomus. Hoc autem dicit eum qui in seipsum est, erigens discipulorum amorem. Cum enim
viderimus aliquos dilectissimorum discedentes, exardescimus, et maxime cum viderimus eos in locum
abeuntes in quem non est possibile nobis abire. Simul etiam ostendit quoniam mors eius quaedam
translatio est et transpositio melior ad loca mortalia corpora non suscipientia.
Augustinus in Ioannem. docens autem quomodo idonei esse possint pergere quo ille antecedebat,
subiungit mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem. Nonne iam hoc erat mandatum in antiqua lege
Dei, ubi scriptum est: diliges proximum tuum tamquam teipsum? cur ergo novum mandatum appellatur a
domino? an quia exuto vetere induit nos hominem novum? innovat quippe audientem, vel potius
obedientem, non omnis, sed ista dilectio, quam dominus, ut a carnali dilectione distingueret, addidit sicut
dilexi vos, ut et vos diligatis invicem: non sicut se diligunt qui corrumpunt, nec sicut se diligunt homines,
quia homines sunt; sed sicut se diligunt qui Dei sunt et filii altissimi omnes, ut sint filio eius unico fratres, ea
dilectione invicem diligentes qua ipse dilexit eos, perducturus eos ad illum finem ubi satiabitur in bonis
desiderium eorum.
Chrysostomus. Vel dicit sicut dilexi vos: non enim praeexistentibus vestris iustitiis debitum vobis reddidi,
sed ipse incepi: ita et vos benefacere oportet, etiam nihil debentes.
Augustinus. noli autem putare illud maius praetermissum esse mandatum, quo praecipitur ut diligamus
dominum Deum nostrum; sed bene intelligentibus utrumque invenitur in singulis: nam et qui diligit Deum,
non eum potest contemnere praecipientem ut diligat proximum; et qui superne ac spiritualiter diligit
proximum, quid in eo diligit nisi Deum? ipsa est dilectio, quam ab omni mundana dilectione distinguendo
addidit dominus sicut dilexi vos. Quid enim nisi Deum dilexit in nobis, non quem habebamus, sed ut
haberemus? sic ergo et nos invicem diligamus, ut quantum possumus, invicem ad habendum in nobis
Deum cura dilectionis attrahamus.
Chrysostomus. praetermittens autem miracula quae erant facturi, ab amore eos designat, subdens in hoc
cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem: hoc enim est quod maxime
homines sanctos ostendit; hos enim dicit esse discipulos.
Augustinus. tamquam diceret: alia munera mea habent vobiscum etiam non mei, non solum naturam,
vitam, sensum, rationem, et eam salutem quae hominibus pecoribusque communis est; verum etiam
linguam, sacramenta, prophetiam, scientiam, fidem, distributionem rerum suarum pauperibus, et traditionem
corporis sui, ut ardeant; sed quoniam caritatem non habent, ut cymbala concrepant, nihil sunt, nihil eis
prodest.

IOANNES 13 36 38

