Catena Aurea (latine) 10137

Pagina 715

ergo corpus tuum totum lucidum fuerit, non habens aliquam partem tenebrarum, erit lucidum totum, et sicut
lucerna fulgoris illuminabit te.
Origenes. idest, si corpus tuum sensibile factum est luminosum, illustrato corpore a lucerna, adeo ut non
amplius in te sit membrum tenebrosum; multo magis te non peccante, intantum fiet lucidum totum tuum
corpus spirituale, ut comparentur splendores eius illustranti lucernae, dum lux quae erat in corpore, quae
consueverat esse caligo, dirigitur quocumque praeceperit intellectus.
Gregorius nazianzenus. vel aliter. Ecclesiae lucerna et oculus est praelatus. Necesse est ergo ut, sicut
oculo puro verum habente corpus dirigitur, impuro vero existente deviat: sic et in praelato, qualitercumque
se habet, oportet pariter naufragium pati ecclesiam, vel salvari.
Gregorius moralium. vel aliter. Appellatione corporis unaquaeque actio intelligitur, quae intentionem suam
quasi intuentium oculum sequitur; unde dicitur lucerna itaque corporis tui est oculus tuus, quia per bonae
intentionis radium merita illustrantur actionis. Si ergo oculus tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum
erit: quia si recte intendimus per simplicitatem cogitationis, bonum opus efficitur, etiam si minus bonum esse
videatur; et si oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit; quia cum perversa intentione
quid vel rectum agitur, etsi splendere coram hominibus cernitur, tamen apud examen interni iudicis
obscuratur; unde et recte subditur vide ergo ne lumen quod in te est, tenebrae sint: quia si hoc quod bene
nos agere credimus, ex mala intentione fuscamus; quanta ipsa mala sunt quae mala esse, et cum agimus,
non ignoramus? Beda. Cum autem subdit si ergo corpus tuum lucidum fuerit etc., totum corpus nostrum
omnia opera nostra dicit. Si igitur bonum bona intentione patraveris, non habens in tua conscientia aliquam
partem tenebrosae cogitationis; etsi contigerit aliquem proximorum tua bona actione noceri, tu tamen pro
tuo simplici corde, et hic gratia, et in futuro lucis gloria donaberis. Quod significat subdens et sicut lucerna
fulgoris illuminabit te. haec contra hypocrisim pharisaeorum sub dolo signa quaerentium, specialiter dicta
sunt.

LUCA 11,37-44
10137 (Lc 11,37-44 )
Cyrillus. Pharisaeus quamvis tenax esset sui propositi, dominum tamen in propriam domum vocat; unde
dicitur et cum loqueretur, rogavit illum quidam pharisaeus ut pranderet apud se.
Beda. Consulte lucas non ait: et cum haec loqueretur; sed cum loqueretur, ut ostendat eum non statim
finitis quae proposuerat verbis, sed aliquot interpositis, apud pharisaeum prandere rogatum.
Augustinus de cons. Evang.. Ut enim hoc lucas narraret, digressus est a Matthaeo circa illum locum ubi
ambo commemoraverant quod dictum est a domino de signo ionae, et de regina austri, et de ninivitis, et de
spiritu immundo: post quem sermonem dicit Matthaeus: adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater eius et
fratres stabant foris, quaerentes ei loqui. Lucas autem in eo sermone domini, commemoratis etiam
quibusdam quae Matthaeus dixisse dominum praetermisit, ab ordine quem cum Matthaeo tenuerat,
digreditur.
Beda. Itaque postquam nuntiatis sibi foris matre et fratribus ait: qui enim fecerit voluntatem domini, hic
frater meus, et soror mea, et mater est, datur intelligi, rogatu pharisaei intrasse convivium.
Cyrillus. Sed ipse Christus, qui eorum pharisaeorum nequitiam noverat, dispensative condescendit,
satagens commonere eos, ad similitudinem optimorum medicorum, qui gravius infirmantibus afferunt
remedia suae industriae; unde sequitur et ingressus recubuit. Dedit autem occasionem verbis Christi
indocilis pharisaeus scandalizatus, quia cum opinaretur eum iustum et prophetam, non conformabatur
irrationabili eorum consuetudini; unde subditur pharisaeus autem coepit intra se reputans dicere, quare non
baptizatus esset ante prandium.
Augustinus de verb. dom.. Omni enim die pharisaei antequam pranderent, abluebant se aqua; quasi
quotidiana lavatio possit cordis esse mundatio. Apud seipsum autem pharisaeus cogitavit, voce non sonuit:
ille tamen audivit qui interiora cernebat; unde sequitur et ait dominus ad illum: nunc vos, pharisaei, quod de
foris est calicis et catini mundatis; quod autem intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate.
Cyrillus. Poterat autem dominus et aliis uti verbis, commonens pharisaeum insanum; captat tamen

