Catena Aurea (latine) 7328

Pagina 520

7328 (Mc 13,28-31 )
Beda. Sub exemplo arboris docuit dominus consummationis exemplum, dicens a ficu autem discite
parabolam. Cum iam ramus eius tener fuerit et nata fuerint folia, cognoscitis quia in proximo sit aestas; sic
et vos, cum videritis haec fieri, scitote quod in proximo sit in ostiis.
Theophylactus. Quasi dicat: sicut cum ficui nascuntur folia, statim est aestas, sic et post angustias
antiChristi statim, nullo sequente medio, Christi erit adventus; qui aestas erit iustis ex hieme, peccatoribus
vero hiems ex aestate.
Augustinus ad hesychium. Vel aliter. Omnia quae a tribus evangelistis dicta sunt de domini adventu,
diligentius inter se collata atque discussa fortasse inveniuntur ad hoc pertinere quod quotidie venit in
corpore suo quod est ecclesia, exceptis his locis ubi ille adventus ultimus ita promittitur ut propinquare
dicatur: ut in ultimo sermonis secundum Matthaeum ipse adventus evidenter exprimitur, ubi dicitur: cum
venerit filius hominis in maiestate sua. Quid enim est cum videritis haec fieri? nisi ea quae supra dixit, in
quibus est etiam id quod ait et tunc videbunt filium hominis venientem in nubibus. Non itaque tunc erit finis,
sed tunc erit in proximo. An dicendum est non omnia quae supra commemorata sunt, esse intelligenda, sed
aliqua eorum, hoc videlicet excepto quod dictum est et tunc videbunt filium hominis venientem? ipse quippe
finis erit, non tunc proximus erit. Sed Matthaeus aperuit nullis exceptis esse accipiendum, dicens: cum
videritis haec omnia, scitote quia prope est in ianuis. Intelligitur ergo quod supra dictum est sic: et mittet
angelos suos de quatuor mundi partibus, idest, de toto orbe terrarum congregabit electos suos; quae tota
hora novissima facit veniens in suis membris tamquam in nubibus.
Beda. Potest autem haec fructificatio fici mystice intelligi super statu synagogae, quae veniente ad se
domino, quia fructum iustitiae non habebat in eis qui tunc increduli erant, aeterna sterilitate damnata est.
Sed quoniam dixit apostolus quod cum plenitudo gentium intraverit, omnis israel salvus erit, quid est hoc
nisi quod diu sterilis arbor fici fructum quem negaverat reddet? quod ubi factum fuerit, aestatem verae pacis
esse in proximo non ambiges.
Hieronymus. Vel folia fici nata, verba sunt praesentia; aestas proxima, dies est iudicii, in qua unaquaeque
arbor manifestabit quae intus habuit, aridum ad comburendum, an viride ad plantandum cum ligno vitae.
Sequitur amen dico vobis, quoniam non transibit generatio haec, donec ista omnia fiant.
Beda. Nomine generationis aut omne hominum significat genus, aut specialiter iudaeorum.
Theophylactus. Vel aliter. Non transibit generatio haec, scilicet Christianorum, donec omnia fiant, quae
circa ierusalem et antiChristi adventum dicta sunt. Non enim dicit generationem apostolorum; quia maior
pars apostolorum non pervenit usque ad ierusalem consummationem. Dicit autem hoc de generatione
Christianorum, volens discipulos consolari, ne crederent quod in illis temporibus fides deficeret: prius enim
elementa immobilia deficient, quam verba Christi; unde subditur caelum et terra transibunt, verba autem
mea non transibunt.
Beda. Caelum quod transibit, non aethereum sive sidereum, sed aereum intelligere debemus. Quocumque
enim pervenire potuit aqua diluvii, eo, iuxta beati petri sententiam, ignis iudicii perveniet. Transient autem
caelum et terra per eam quam nunc habent imaginem, attamen per essentiam sine fine subsistent.

MARCUS 13,32-37
7332 (Mc 13,32-37 )
Theophylactus. Volens dominus discipulos impedire ab interrogatione illius diei et horae, dixit de die autem
illo et hora nemo scit, neque angeli in caelo, neque filius, nisi pater. Si enim dixisset, quia scio, tamen nolo
vobis revelare, ipsos non modicum contristasset. Nunc vero sapientius egit, et ipsos exclusit ab huiusmodi
interrogatione, ne ei molesti fierent, in hoc quod dixit: neque angeli sciunt, neque ego.
Hilarius de trin.. Ignoratio autem diei atque horae obicitur unigenito Deo, ut Deus ex Deo natus non sit in
ea naturae perfectione qua Deus est. Sed primum sensu communis iudicii sentiendum est an credibile esse
possit ut aliquid ex omnibus nesciat qui omnibus ad id quod sunt atque erunt, auctor est. Quomodo enim
extra eius naturae scientiam est per quam et in qua id quod efficiendum sit continetur? hanc autem ille diem
ignorat, quae adventus sui dies est? humanae naturae quod agere definiunt, quantum in se est, praesciunt,

