Catena Aurea (latine) 3201

Pagina 27

imponebatur.
Remigius. Liquet autem hoc nomen fuisse notissimum sanctis patribus et Dei prophetis, maxime illi qui
dicebat: defecit in salutari tuo anima mea; et: exultavit cor meum in salutari tuo; et illi qui dicebat: exultabo in
Deo iesu meo.

MATTHAEUS 2,1-2
3201 (Mt 2,1-2 )
Augustinus in serm. 5 de epiph. Post miraculum virginei partus quo uterus divino numine plenus, salvo
pudoris signo, Deum hominem profudit, inter obscuras cubiculi latebras et praesepis angustias, in quibus
infinita maiestas membris contractioribus stabulabat, dum pendet ad ubera et vilium patitur Deus
involumenta pannorum, repente novum de caelo sidus terris effulsit, et, totius mundi dissipata caligine,
noctem convertit in diem ne dies celaretur in nocte; unde evangelista dicit cum ergo natus esset iesus in
bethlehem etc.
Remigius. In principio autem huius evangelicae lectionis tria ponit: personam, cum dicitur cum natus esset
iesus; locum, cum ait in bethlehem iudae; tempus, cum addit in diebus herodis regis. Et haec tria ad
confirmationem narrandae rei ponuntur.
Hieronymus in Matth. Putamus autem ab evangelista primum editum, sicut in hebraico legimus, iudae, non
iudaeae. Quae est enim aliarum gentium bethlehem, ut ad distinctionem eius hic iudaeae poneretur? iudae
autem idcirco scribitur, quia et aliam bethlehem in iudaea legimus in libro iesu filii nave.
Glossa. Duae enim bethlehem sunt: alia quae est in terra zabulon, altera quae in terra iuda, quae prius
vocata est ephrata.
Augustinus de cons. Evang. De civitate autem bethlehem Matthaeus Lucasque consentiunt. Sed
quomodo et qua causa ad eam venerint ioseph et maria, Lucas exponit, Matthaeus praetermittit. E contra
de magis ab oriente venientibus Lucas tacet, Matthaeus dicit.
Chrysostomus super Matthaeum. Sed videamus quid ad utilitatem respiciat quod evangelista tempus
designat quo Christus nascitur, dicens in diebus herodis regis, quod dicit ut prophetiam danielis impletam
demonstraret, quae post lxx septimanas annorum Christum nasciturum esse praedicit. Nam ex illo tempore
usque ad regnum herodis lxx septimanarum anni sunt consummati; vel ideo quia quamdiu iudaica gens sub
iudaicis regibus, quamvis peccatoribus, tenebatur, prophetae mittebantur ad remedium eius; nunc autem
quando lex Dei sub potestate regis iniqui tenebatur et iustitia Dei sub dominatione romana premebatur,
nascitur Christus, quia magna et desperabilis infirmitas medicum artificiosiorem quaerebat.
Rabanus. Vel ideo regis alienigenae mentionem fecit, ut impleretur prophetia quae dixit: non auferetur
sceptrum de iuda nec dux de femore eius, donec veniat qui mittendus est.
Ambrosius super lucam. Fertur autem quod idumaei latrones ascalonem ingressi, antipatrum inter alios
adduxerunt captivum. Is igitur imbutus mysteriis iudaeorum, hircano iudaeae regi amicitia copulatur, quem
pro se ad pompeium hircanus direxit; et quia legationis fructu potitus est, per eam gratiam partem regni
affectavit. Occiso autem antipatro, filius eius herodes sub antonio senatus consulto iudaeis regnare
praeceptus est; in quo claret herodem nulla affinitate gentis iudaeorum regnum quaesisse.
Chrysostomus in Matth. Dicitur autem herodis regis, dignitatem addens, quia et alius fuit herodes qui
ioannem interfecit.
Chrysostomus super Matth. Dum ergo hoc tempore natus esset, ecce magi veniunt, hoc est confestim ut
natus est, magnum Deum ostendentes in parvulo homine.
Rabanus. Magi vero sunt qui de singulis rebus philosophantur; sed sermo communis magos pro maleficis
accepit; qui aliter tamen habentur apud gentem suam, eo quod sint philosophi chaldaeorum, et ab huius
artis scientia reges quoque et principes eiusdem gentis omnia sapiunt, et ipsi primum ortum domini
intellexerunt.
Augustinus in serm. 4 de epiph. Isti autem magi quid fuerunt nisi primitiae gentium? israelitae pastores,

