Catena Aurea (latine) 9701

Pagina 645

Cyrillus. Vel super terram sine fundamento aedificat qui super arenam dubietatis, quae secundum
opinionem est, ponit fundamentum spiritualis fabricae, quos paucae stillae tentationum dissiparunt.
Augustinus de cons. Evang.. hunc autem sermonem domini prolixum sic exorsus est lucas, sicut et
Matthaeus: uterque enim dixit beati pauperes; deinde multa quae sequuntur in utriusque narratione similia
sunt; et ad extremum sermonis ipsa conclusio prorsus eadem reperitur, scilicet de homine qui aedificat
supra petram, et super arenam. Posset ergo facillime credi eumdem lucas domini interposuisse sermonem,
aliquas tamen praetermisisse sententias quas Matthaeus posuit, item alias posuisse quas Matthaeus non
dixit; nisi moveret quod Matthaeus in monte dicit habitum sermonem a domino sedente, lucas autem in loco
campestri a domino stante. Non tamen istos duos sermones longa temporis distantia separari hinc
probabiliter creditur, quod et ante et postea quaedam similia vel eadem ambo narrarunt. Quamquam illud
possit occurrere, in aliqua excelsiori parte montis primo cum solis discipulis fuisse dominum, quando ex eis
illos duodecim elegit; deinde cum eis descendisse de monte, scilicet de ipsa montis celsitudine, in
campestrem locum, idest in aliquam aequalitatem quae in latere montis erat, et multas turbas capere
poterat, atque ibi stetisse, donec ad eum turbae congregarentur; ac postea cum sedisset, accessisse
propinquius discipulos suos, atque illis ceterisque turbis praesentibus unum habuisse sermonem.

LUCA 7,1-10
9701 (Lc 7,1-10 )
Titus. Cum perfectioribus documentis suos refecisset discipulos, vadit capharnaum, ibi prodigiosa
operaturus; unde dicitur cum autem implesset omnia verba sua in aures plebis, intravit in capharnaum.
Augustinus de cons. Evang.. hic intelligendum est quia non ante quam haec verba terminasset intravit,
sed non esse expressum post quantum temporis intervallum, cum istos sermones terminasset, intraverit
capharnaum: ipso quippe intervallo leprosus ille mundatus est, quem suo loco Matthaeus interponit.
Ambrosius. Pulchre autem ubi praecepta complevit, formam docet suorum praeceptorum exequi: nam
statim gentilis centurionis servus domino curandus offertur; unde sequitur centurionis autem cuiusdam
servus male habens, erat moriturus, qui illi erat pretiosus. Quod moriturum dixerit, evangelista non fefellit;
moriturus enim erat, nisi fuisset sanatus a Christo.
Eusebius. Strenuus siquidem in bellis erat iste centurio, et militibus romanis praefectus. Quia vero specialis
serviens eius domi languens iacebat, considerans quales salvator erga ceteros virtutes agebat sanando
languidos, et iudicans quod non secundum vires humanas haec agebantur miracula, mittit ad eum ut ad
deum, non habito respectu ad apparens organum, quo cum hominibus conversabatur; unde sequitur et cum
audisset de iesu, misit ad eum seniores iudaeorum, rogans eum ut veniret, et salvaret servum suum.
Augustinus de cons. Evang.. quomodo ergo verum erit quod Matthaeus narrat: accessit ad eum quidam
centurio, cum ipse non accesserit? ubi diligenter advertentes intelligamus, Matthaeum non deseruisse
usitatum modum loquendi: si enim ipsa perventio usitate dicitur per alios fieri, quanto magis accessus per
alios fieri potest? non ergo absurde Matthaeus per alios facto accessu centurionis ad dominum, compendio
dicere voluit, ipsum potius accessisse ad Christum, quam illos per quos verba sua misit: quia quo magis
credidit, eo magis accessit.
Chrysostomus in Matthaeum. qualiter etiam Matthaeus dicit quod ipse dixit: non sum dignus ut intres sub
tectum meum; lucas autem hic dicit, quoniam rogat ut veniat? sed mihi videtur quod lucas significat nobis
iudaicas blanditias. Credibile enim est ut cum vellet abire centurio, retraheretur a iudaeis blandientibus, et
dicentibus, quia nos euntes ducemus eum: unde et eorum preces adulationibus plenae sunt; sequitur enim
at illi cum venissent ad iesum, rogabant eum sollicite, dicentes: quia dignus est ut hoc illi praestes: diligit
enim gentem nostram, et synagogam ipse aedificavit nobis. Decebat quidem ipsos dicere, quoniam ipse
volebat venire et supplicare; nos autem detinuimus, calamitatem videntes, et cadaver quod in domo
iacebat, aut promere fidei eius immensitatem; sed nolebant propter invidiam fidem viri detegere; ne magnus
aliquis esse videretur cui preces porriguntur. quod autem Matthaeus significat ipsum israelitam non esse,
lucas vero dicit quoniam aedificavit synagogam, non est contrarium; potuit enim et iudaeus non esse, et
synagogam construxisse.
Beda. in hoc autem ostendunt, quia sicut nos ecclesiam, sic etiam illi synagogam non conventum
solummodo fidelium, sed etiam locum quo conveniebant sint soliti appellare.

