Catena Aurea (latine) 4040

Pagina 176

custodierunt eloquium tuum.
Glossa. Videtur autem id in pluribus accidere ut parentes plus diligant filios, quam filii diligant eos: et ideo
gradatim postquam suum amorem amori parentum esse praeponendum docuit, docet consequenter
praeferendum esse filiorum amori, dicens et qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus.
Rabanus. Per quod signat illum divino consortio esse indignum qui consanguinitatis carnalem amorem
praeponit spiritali amori Dei.
Chrysostomus in Matth. deinde ut non moleste ferant illi, scilicet quibus amor Dei praefertur, ad altiorem
adducit sermonem. Anima enim nihil est familiarius alicui, sed tamen et hanc non simpliciter eam haberi
odio iussit, sed ut eam quis tradat in occisiones et sanguines; ostendens quod non solum ad mortem
oportet esse paratum, sed ad mortem violentam et reprobatissimam, scilicet mortem crucis; unde sequitur
et qui non accipit crucem suam et sequitur me, non est me dignus. nihil autem adhuc eis de propria dixerat
passione; sed interim in his eos erudit ut sermonem de passione eius magis suscipiant.
Hilarius in Matth. Vel qui christi sunt, crucifixerunt corpus suum cum vitiis et concupiscentiis; et indignus
est Christo qui non crucem suam, in qua compatimur, commorimur, consepelimur, consurgimus, accipiens,
dominum sit secutus, in hoc sacramento fidei spiritus novitate victurus.
Gregorius in Evang. crux quippe a cruciatu dicitur: et duobus modis crucem domini baiulamus: cum aut
per abstinentiam carnem affligimus, aut per compassionem proximi, necessitatem illius nostram putamus.
Sciendum vero est, quod sunt nonnulli qui carnis abstinentiam non pro Deo, sed pro inani gloria exhibent; et
sunt nonnulli qui compassionem proximo non spiritaliter, sed carnaliter impendunt, ut ei non ad virtutem,
sed quasi miserando ad culpas faveant. Hi itaque crucem videntur ferre sed dominum non sequuntur: et
ideo ait et sequitur me.
Chrysostomus in Matth. quia vero praecepta haec quae iniunguntur, onerosa videbantur, ponit et
utilitatem eorum maximam existentem, dicens qui invenit animam suam, perdet eam; quasi dicat: non solum
haec quae praemisi, non nocent, sed maxime proderunt; contraria vero nocebunt. Et hoc ubique facit. Ab
his enim quae homines concupiscunt inducit, sicut si dicat: propter quid non vis contemnere animam tuam?
quia diligis eam? quocirca propter hoc contemne, et tunc ei maxime proderis.
Remigius. Anima autem in hoc loco non substantia est intelligenda, sed haec vita praesens; et est sensus:
qui invenit animam suam, scilicet hanc praesentem vitam; idest, qui hanc lucem et eius dilectionem et
voluptates ad hoc desiderat ut semper invenire possit, istam quam semper servare cupit, perdet, et animam
suam aeternae damnationi praeparat.
Rabanus. vel aliter. Qui salutem animae suae quaerit aeternam, eam perdere, hoc est in mortem dare, non
dubitat. Utrique autem sensui congruit apte quod sequitur et qui perdiderit animam suam propter me,
inveniet eam.
Remigius. Idest, qui hanc temporalem lucem, et eius dilectiones et voluptates tempore persecutionis
propter confessionem nominis mei contempserit, animae suae inveniet aeternam salutem.
Hilarius in Matth. Sic ergo proficit lucrum animae in mortem, et damnum in salutem: detrimento enim
brevis vitae, fenus immortalitatis acquiritur.

MATTHAEUS 10,40-42
4040 (Mt 10,40-42 )
Hieronymus. Dominus ad praedicationem discipulos mittens, docet pericula non timenda, et affectum
subicit religioni; aurum supra tulerat, aes de zona excusserat: dura evangelistarum conditio. Unde ergo
sumptus, unde victus, unde necessaria, et cetera? et ideo austeritatem praeceptorum spe temperat
promissorum, inquiens qui recipit vos, me recipit: ut in suscipiendis apostolis unusquisque credentium
Christum se suscepisse arbitretur.
Chrysostomus in Matth. Sufficientia siquidem erant praemissa ad persuadendum eis qui erant apostolos
suscepturi. quis enim eos qui ita erant fortes, et omnia contemnebant ut alii salvarentur, non susciperet

