Catena Aurea (latine) 11041

Pagina 810

dicere: eram dominus illius rei. Nunc vero quoniam dixit: ego sum, ostendit quod viventium est deus et
dominus; et hoc est quod subditur deus autem non est mortuorum, sed vivorum: omnes enim vivunt ei:
quamvis enim exanimes sunt, vivunt tamen apud deum in spe resurgendi.
Beda. Vel hoc dicit, ut cum probaverit animas permanere post mortem, quod sadducaei negabant,
consequens introduceretur et corporum resurrectio, quae cum animabus bona malave gesserunt. Est
autem vera vita qua iusti Deo vivunt, etiam quando corpore moriuntur. Ad comprobandam autem
resurrectionis veritatem, multo manifestioribus exemplis ex prophetis uti valuit, sed sadducaei quinque
tantum libros moysi recipiebant, prophetarum vaticinia respuentes.
Chrysostomus. sicut autem sancti communem orbis dominum sibi appropriant, non derogantes eius
dominio, sed proprium affectum pandentes, secundum morem amantium, qui non patiuntur cum multis
diligere, sed volunt praecipuam et specialem quamdam dilectionem exprimere; sic et deus specialiter se
horum deum dicebat, non coarctando suum dominium, sed ampliando. non enim sic multitudo subditorum
sicut virtus famulantium pandit eius dominium; unde non sic gaudet dici deus caeli et terrae, sicut cum
dicitur deus abraham, deus isaac et deus iacob. Et apud mortales quidem a dominis denominantur famuli;
dicimus enim: villicus talis ducis; e contrario autem deus dicitur abrahae.
Theophylactus. Confutatis autem sadducaeis, favent iesu scribae tamquam sadducaeorum oppositi; unde
sequitur respondentes autem quidam scribarum dixerunt: magister, bene dixisti.
Beda. Et quia in sermonibus confutati sunt, ultra non interrogant; unde sequitur et amplius non audebant
eum quidquam interrogare: sed comprehensum romanae tradunt potestati; ex quo intelligimus venena
invidiae posse quidem superari, sed difficile conquiescere.

LUCA 20,41-44
11041 (Lc 20,41-44 )
Theophylactus. Quamvis dominus ad passionem erat iturus in brevi, praedicat propriam deitatem: nec hoc
tamen incaute aut arroganter; sed modeste quaerit; unde dicitur dixit autem ad illos: quomodo dicunt
Christum filium david esse? Ambrosius in lucam. Non reprehenduntur hoc loco quia david filium
confitentur, quia caecus ille, david filium confitendo, meruit sanitatem; et pueri dicentes: hosanna filio david,
praecelsae praedicationis gloriam Deo deferebant; sed reprehenduntur, quia non credunt filium dei; unde
subditur et ipse david dicit in libro psalmorum: dixit dominus domino meo. Et pater dominus, et filius
dominus; sed non duo domini, sed unus est dominus: quia pater in filio, et filius in patre: ipse ad dexteram
patris sedet, quia patri consors, nulli secundus est; sequitur enim sede a dextris meis. Nec praefertur qui ad
dexteram sedet, nec iniuriam patitur qui admittitur: gradus non quaeritur dignitatis, ubi plenitudo est
divinitatis.
Augustinus de symbolo. Sessione autem ista non accipiamus humanis membris positum, tamquam pater
sedeat in sinistra et filius sedeat ad dexteram; sed ipsam dexteram intelligamus potestatem quam accepit
ille homo susceptus a deo, ut veniat iudicaturus qui primo venerat iudicandus.
Cyrillus. vel quod sedet ad dexteram patris, supernam eius gloriam probat: nam quorum est thronus
aequalis, et maiestas. Sessio vero in Deo significat regnum, et omnium potestatem. Sedet ergo a dextris dei
patris, quia verbum ex paterna substantia prodiens, factum caro, divinam non exuit dignitatem.
Theophylactus. Manifestat ergo quod adversarius patris non est, sed secum concordat; cum pater
repugnet adversariis eius; sequitur enim donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum.
Ambrosius. Ergo et deum Christum, et hominem esse credamus; cui a patre subiciuntur inimici, non per
infirmitatem potestatis suae, sed per unitatem naturae, quia in altero alter operatur: nam et filius subicit
inimicos patri, quia patrem clarificat super terram.
Theophylactus. quaerit ergo ipse, et mota dubitatione sinit illos colligere quid sequatur; unde subdit david
ergo dominum illum vocat, et quomodo filius eius est? Chrysostomus. david quidem pater Christi et
servus; hoc quidem secundum carnem, illud secundum spiritum.
Cyrillus. Et nos ergo novis pharisaeis, qui nec verum dei filium, neque deum esse fatentur natum ex sacra
virgine, sed dividunt unum filium in duos, talem obicimus quaestionem: quo pacto filius david dominus eius

