Catena Aurea (latine) 6223

Pagina 442

Chrysostomus. Quasi dicat: quia hi novi praedicatores testamenti existunt, legibus eos servire veteribus
possibile non est; vos autem congrue veteres sequentes consuetudines, mosaica ieiunia observatis; isti
vero novas, ac mirabiles observationes tradituri hominibus, veteres observare non est necesse, sed esse
mentibus virtuosos: aliquo vero tempore ieiunium cum ceteris virtutibus observabunt. Sed hoc ieiunium
differt a ieiunio legis; quia illud erat ex necessitate, hoc ex voluntate, propter fervorem spiritus, cuius
nondum sunt capaces; unde sequitur et nemo mittit vinum novum in utres veteres.
Beda. Discipulos enim veteribus comparat utribus, quos vino novo, idest spiritualibus praeceptis, facilius
disrumpi, quam posse continere dicit. Erunt autem utres novi cum post ascensum domini desiderio
consolationis eius innovabuntur; et tunc novum vinum novis utribus adveniet; hoc est, spiritus sancti fervor
spiritualium corda replebit. Doctori etiam cavendum est, ne animae in vetustate malitiae perduranti,
novorum mysteriorum secreta committat.
Theophylactus. Vel aliter. Discipuli veteribus vestimentis assimilati sunt propter eorum mentis infirmitatem,
quibus non erat congruum imponere statutum grave ieiunii.
Beda. Neque conveniens erat novum pannum assuere, quod est aliqua particula doctrinae, quae ad novae
vitae temperantiam pertinet, quae generale docet ieiunium ab omni laetitia temporalium delectationum: quia
si hoc fiat, et doctrina scinditur, et non convenit vetustati. Vestimento autem novo bona opera, quae foris
aguntur, insinuantur; vino autem novo fervor fidei, spei et caritatis, quo intus reformamur, exprimitur.

MARCUS 2,23-28
6223 (Mc 2,23-28 )
Chrysostomus. Liberati a figura, et veritati uniti Christi discipuli, figurale sabbati festum non servant; unde
dicitur et factum est iterum, cum dominus sabbatis ambularet per sata, et discipuli eius coeperunt progredi
et vellere spicas.
Beda. Legimus et in sequentibus, quod erant qui veniebant, et redibant multi, et nec manducandi quidem
spatium habebant: et ideo quasi homines esuriebant.
Chrysostomus. Esurientes autem escam simplicem comedebant, non ad voluptatem, sed propter naturae
necessitatem. Pharisaei autem figurae et umbrae servientes, discipulos accusabant tamquam iniuste
agentes: unde sequitur pharisaei autem dicebant ei: ecce quid faciunt discipuli tui sabbatis quod non licet.
Augustinus de oper. Monach.. Populo siquidem israel per legem praeceptum est ut in agris suis furem
nullus teneret, nisi qui secum aliquid vellet auferre: nam qui nihil aliud attigisset, quam id quod comedisset,
liberum impunitumque abire sineret; unde etiam spicas vellentibus discipulis domini, de sabbato potius
quam de furto iudaei calumniati sunt.
Chrysostomus. Dominus autem David in medium introducit, cui aliquando contigit non secundum legem
comedere, cum sacerdotalem tetigit cibum, ut illius exemplo accusationem discipulorum solvat; sequitur
enim et ait illis: numquam legistis quid fecerit David? Theophylactus. Fugiens enim David a facie saul ad
principem sacerdotum devenit, et panes propositionis comedit, et gladium abstulit goliae; quae domino
erant oblata. Quaerunt vero aliqui qualiter nunc evangelista abiathar principem sacerdotum nominavit, cum
liber regum hunc nominet abimelech.
Beda. Hoc autem nihil habet dissonantiae: ambo enim fuerunt illic, cum veniens David panes petiit, et
accepit: abimelech videlicet princeps sacerdotum, et abiathar filius eius. Occiso autem abimelech a saule,
fugit abiathar ad David, et comes factus totius exilii eius, postea, eo regnante, summi sacerdotii et ipse
gradum accepit, multoque maioris excellentiae filius quam pater effectus est; ideo dignus fuit cuius
memoriam dominus, etiam vivente patre, quasi summi sacerdotis faceret. Sequitur et dicebat eis: sabbatum
propter hominem factum est, et non homo propter sabbatum. Maior enim est cura sanitati, et vitae hominis
quam custodia sabbati adhibenda. Sic enim mandatum est sabbatum custodiri, ut tamen si necessitas
esset, reus non esset qui sabbatum violasset; ideo sabbato circumcidi non est prohibitum, quia necesse
erat fieri; et machabaei necessitate instante sabbato pugnabant: unde discipulis esurientibus quod licitum
non erat in lege, necessitate famis factum est licitum; sicut hodie si quis aeger ieiunium corruperit, nulla
ratione reus tenetur. Sequitur itaque dominus est filius hominis etiam sabbati; quasi dicat: David rex
sacerdotali cibo pastus excusabilis est; quanto magis filius hominis, verus rex et sacerdos, et dominus

