Catena Aurea (latine) 7035

Pagina 499

occultaverit, conveniens erat ut ei et de reliquis crederent.

MARCUS 10,35-40
7035 (Mc 10,35-40 )
Chrysostomus. Audientes discipuli Christum frequenter de suo regno loquentem, putabant quod hoc
regnum post eius mortem non esset; et ideo nunc praenuntiata Christi morte, accesserunt ad eum ut
honoribus regni statim fierent digni; unde dicitur et accedunt ad eum iacobus et Ioannes filii zeBedaei,
dicentes: magister, volumus ut quodcumque petierimus facias nobis. Erubescentes enim quod aliquid
humanum passi erant, accesserunt ad Christum, seorsum eum a discipulis assumentes. Salvator vero non
ignorans quid petere debebant, sed ad respondendum eos inducens, interrogationem subiungit: at ille dixit
eis: quid vultis ut faciam vobis? Theophylactus. Credebant autem praedicti discipuli quod propter hoc
hierosolymam ascenderet ut regnaret, et postmodum pateretur quae se passurum praedixerat; et hoc
cogitantes dexteram et sinistram sedem appetebant; unde sequitur et dixerunt: da nobis ut unus ad
dexteram, et alius ad sinistram sedeat in gloria tua.
Augustinus de cons. Evang.. Hoc ab eis non per eos ipsos, sed per matrem dictum esse Matthaeus
expressit, cum illa eorum voluntatem attulisset ad dominum; unde magis ipsos quam illam dixisse quod
dictum est, marcus breviter intimavit.
Chrysostomus in Matth.. Vel convenienter dici potest utrumque factum esse. Videntes enim se prae aliis
honoratos, praedictam petitionem se consequi aestimabant, et ut facilius petitionem obtinerent, matrem
assumpserunt, ut cum hac simul Christum precarentur.
Augustinus de cons. Evang.. Denique et dominus etiam secundum Marcum et secundum Matthaeum,
ipsis potius quam matri respondit; nam sequitur iesus autem dixit eis: nescitis quid petatis.
Theophylactus. Quasi dicat: non est hoc quod creditis, quod sim temporaliter in ierusalem regnaturus; sed
omnia haec, quae scilicet ad regnum meum pertinent, supra intellectum sunt. Etenim sedere a dextris meis
tam magnum quid est ut excellat ordines angelorum.
Beda. Vel nesciunt quid petant, qui sedem gloriae a domino, quam nondum merebantur, inquirunt.
Chrysostomus in Matth.. Vel dicit nescitis quid petatis, ac si diceret: vos de honore loquimini; ego vero de
agonibus et sudoribus disputo: non enim est hoc praemiorum tempus, sed occisionis, praeliorum et
periculorum; unde subdit potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum, aut baptismo quo ego baptizor,
baptizari? per modum interrogationis attrahit eos, ut ex communicatione quae est ad ipsum, avidiores
fierent.
Theophylactus. Calicem autem et baptismum crucem nominat: calicem quidem tamquam potum dulciter ab
ipso susceptum; baptismum vero tamquam emundationem nostrorum facientem peccatorum. Qui non
intelligentes quod dixerat, responderunt; unde sequitur at illi dixerunt: possumus. Credebant enim quod de
calice sensibili et baptismo quo iudaei baptizari solebant, lavantes scilicet se antequam comederent,
loqueretur.
Chrysostomus in Matth.. Responderunt autem tam prompte, expectantes in eo quod petierunt exaudiri.
Sequitur iesus autem ait eis: calicem quidem quem ego bibo, bibetis, et baptismo quo ego baptizor,
baptizabimini, idest martyrio digni eritis, et patiemini, sicut et ego.
Beda. Quaeritur autem quomodo calicem martyrii iacobus et Ioannes biberunt, aut quomodo baptismo
domini fuerunt baptizati, cum scriptura narret iacobum tantum apostolum ab herode capite truncatum,
Ioannes autem propria morte finivit vitam. Sed si legamus ecclesiasticas historias, in quibus fertur, quod et
ipse propter martyrium in ferventis olei dolium missus sit, statimque relegatus in pathmos insulam; sic
videbimus martyrium animo non defuisse; et bibisse Ioannem calicem confessionis, quem et tres pueri in
camino ignis biberunt, licet persecutor non fuderit sanguinem. Sequitur sedere autem ad dexteram meam
vel sinistram, non est meum dare vobis, sed quibus paratum est.
Chrysostomus in Matth.. Ubi duo quaeruntur: unum est, si paratum est alicui sedere a dextris eius;
alterum autem, si omnium dominus his quibus paratum est potestatem tribuendi non habet. Ad primum ergo

