Catena Aurea (latine) 12135

Pagina 887

IOANNES 1,35-36
12135 (Jn 1,35-36 )
Chrysostomus in Ioannem. quia multi his quae a principio Ioannes dicebat non attendebant, secunda
rursus eos excitat voce; unde dicitur altera die iterum stabat Ioannes, et ex discipulis eius duo.
Beda. stabat quidem Ioannes, quia illam virtutum arcem conscenderat, a qua nullis tentationum posset
improbitatibus deici: stabant cum illo discipuli, quia magisterium illius corde sequebantur immobili.
Chrysostomus. sed quare non totum mundum circuivit, in omni loco iudaeae praedicans eum; sed stabat
circa flumen, expectans eum venire, ut ostenderet venientem? quia scilicet per opera Christi hoc fieri
volebat. Vide etiam qualiter hoc maioris aedificationis fuit: quia enim parvam immisit scintillam, repente
flamma in altum elevata est. Alter autem etsi circumiens hoc dixisset, videretur ex studio quodam humano
fieri quae fiebant, et suspicione plenum esset eius praeconium. igitur prophetae quidem et apostoli omnes
absentem Christum praedicaverunt; hi quidem ante praesentiam secundum carnem, illi vero post
assumptionem: unde ut ostendatur quod non voce solum, sed et oculis eum ostendebat, subditur et
respiciens iesum ambulantem, dixit: ecce agnus Dei.
Theophylactus. Respiciens, inquit, quasi oculis innuens gratiam et admirationem quam habebat in Christo.
Augustinus in Ioannem. Ioannes quidem amicus sponsi erat; non quaerebat gloriam suam, sed
testimonium perhibebat veritati: non enim voluit apud se remanere discipulos suos, ut non sequerentur
dominum; sed magis ostendit quem sequerentur, dicens ecce agnus Dei.
Chrysostomus. non longum facit sermonem: quoniam unum solum in studio habebat, adducere eos, et
coniungere Christo: sciebat enim quoniam de reliquo non indigerent eo testante. Non autem singulariter
discipulis loquitur de his Ioannes, sed eis publice cum omnibus: quia ex communi doctrina suscipientes
sequelam Christi, firmi de reliquo permanserunt, non propter gratiam Christi sequentes eum, sed propter
suum lucrum: et non facit sermonem suum deprecativum, sed admiratur solum praesentem, et demonstrat
eis praeparationem propter quam venit, et modum praeparationis: agnus enim utrumque insinuat: et dicit
agnus, cum articuli adiectione, excellentiam eius ostendens.
Augustinus in Ioannem. Iste enim singulariter dicitur agnus solus sine macula, sine peccato; non cuius
maculae abstersae sunt, sed cuius macula nulla fuerit: singulariter hic est agnus Dei, quia singulariter huius
agni sanguine solo homines redimi potuerunt. hic est agnus quem lupi timent, qui leonem occisus occidit.
Beda. ideo etiam agnum vocat, quia dona sui velleris sponte largiturum, ex quo vestem nobis nuptialem
facere possumus, idest exempla vivendi nobis relicturum, praevidit, quibus in dilectione calefieri deberemus.
Alcuinus. mystice autem stat Ioannes, cessat lex, et venit iesus, idest gratia evangelii, cui ipsa lex perhibet
testimonium. Ambulat iesus discipulos collecturus.
Beda. ambulatio etiam iesu dispensationem incarnationis, qua ad nos venire ac nobis exempla vivendi
praebere dignatus est, insinuat.

IOANNES 1,37-40
12137 (Jn 1,37-40 )
Alcuinus. Ioanne perhibente testimonium quia iesus esset agnus Dei, discipuli qui prius erant cum Ioanne,
magistri imperium implentes, secuti sunt iesum; unde dicitur et audierunt eum duo discipuli loquentem, et
secuti sunt iesum.
Chrysostomus in Ioannem. Considera autem, quia quando dixit: post me veniens ante me factus est, et
quoniam non sum dignus solvere corrigiam calceamenti eius, nullum cepit; sed quando de dispensatione
locutus est, et ad humiliora sermonem duxit dicens ecce agnus Dei, tunc secuti sunt eum discipuli. Multi
enim non ita adducuntur cum aliquid magnum et excelsum de Deo dicatur, sicut cum benignum et amicum
hominum audiunt, et aliquid ad salutem hominum pertinens. Considerandum autem, quod Ioannes dicit
ecce agnus Dei, et Christus nihil loquitur: nam et sponsus cum silentio adest: alii eum inducunt, et sponsam

