Catena Aurea (latine) 3301

Pagina 41

deperdito, iudaeis praedicare sunt iussi (missi enim erant ad oves perditas domus israel).; sed manente
hereditariae infidelitatis dominatu, metuunt et recedunt; admoniti per visum, spiritus sancti donum in
gentibus contemplantes, ad eas conferunt Christum.
Rabanus. Vel hoc ultima tempora ecclesiae designat, quando plurimis iudaeorum ad praedicationem
enoch et eliae conversis, ceteri ad instinctum antichristi contra fidem pugnabunt. Pars igitur iudaeae in qua
regnabat archelaus, antichristi sequaces ostendit; nazareth autem galilaeae, quo transfertur Christus,
partem eiusdem gentis quae fidem est susceptura designat: unde galilaea transmigratio, nazareth autem
flos virtutum interpretatur, quia ecclesia quo ardentius a terrenis ad caelestia transmigrat, eo magis virtutum
flore et germine abundat.
Glossa. Huic autem prophetae testimonium adiungit dicens ut impleretur quod dictum est per prophetas,
quoniam nazaraeus vocabitur.
Hieronymus. Si fixum de scripturis posuisset exemplum, nunquam diceret quod dictum est per prophetas;
sed simpliciter: quod dictum est per prophetam. Nunc autem pluraliter prophetas vocans, ostendit se non
verba de scripturis sumpsisse, sed sensum. Nazaraeus interpretatur sanctus; sanctum autem dominum
futurum omnis scriptura commemorat. Possumus et aliter dicere: quod etiam eisdem verbis iuxta hebraicam
veritatem in isaia scriptum sit: exiet virga de radice iesse, et nazaraeus de radice eius consurget.
Chrysostomus super Matth. Aut forte legerunt et aliquos prophetas ita dicentes, qui non sunt nobis
canonizati, sicut nathan et esdra. Et quoniam hoc prophetatum erat, manifestat philippus dicens ad
nathanaelem: quem scripsit moyses in lege, invenimus iesum a nazareth. Unde etiam prius christiani
nazaraei vocabantur; sed apud antiochiam mutatum est hoc nomen, et dicti sunt christiani.
Augustinus de cons. Evang. Haec autem omnia quae sunt a narratione magorum et deinceps, Lucas
tacet. Hoc proinde cognoscendum, quod deinceps ad cetera valeat: sic unumquemque evangelistarum
contexere narrationem suam, ut tanquam nihil praetermittentis series digesta videatur; tacitis enim quae
non vult dicere, sic ea quae vult dicere illis quae dicebat adiungit ut ipsa continuo sequi videantur; sed cum
alter dicit ea quae alter tacuit, diligenter ordo consideratus indicat locum ubi ea potuerint a quo praetermissa
sunt, transiliri.

MATTHAEUS 3,1-3
3301 (Mt 3,1-3 )
Chrysostomus super Matth. Sol appropians, antequam appareat, mittit radios suos et facit albescere
orientem, ut praecedens aurora adventum diei demonstret; sic dominus natus in mundo, antequam
appareat, per doctrinam spiritus sui fulgore transmisso illuminavit ioannem, ut praecedens ille adventum
annuntiet salvatoris: et ideo post ortum christi enarratum, doctrinam eius enarraturus evangelista et
baptismum, in quo testimonium habuit, de praecursore et baptista praemittit, dicens in diebus autem illis
venit Ioannes baptista praedicans in deserto.
Remigius. His autem verbis, beati ioannis non solum tempus et locum et personam, sed etiam officium et
studium demonstrat. Tempus generale demonstrat cum dicit in diebus autem illis.
Augustinus de cons. Evang. Hoc autem tempus Lucas per terrenas potestates expressit cum dixit: anno
quintodecimo. Sed intelligere debemus Matthaeum cum diceret in diebus illis, in multo longiori spatio accipi
voluisse. Mox enim ut narravit regressum de aegypto Christum, quod utique tempore pueritiae vel infantiae
factum est, ut possit stare quod Lucas de illo cum duodecim esset annorum narravit, continuo intulit in
diebus autem illis: non utique pueritiae tantum illius dies insinuans, sed omnes dies ab eius nativitate usque
quo praedicare coepit Ioannes.
Remigius. Personam ostendit cum dicit venit Ioannes; idest, manifestavit se, qui tamdiu prius latuerat.
Chrysostomus. Sed quare necessarium fuit ut Ioannes Christum praeveniret operum testimonio Christum
praedicante? primo quidem ut hinc christi dignitatem discas, quod sicut pater, ita et ipse prophetas habet,
secundum illud zachariae: et tu, puer, propheta altissimi vocaberis. Deinde ut nullam causam inverecundiae
iudaeis relinquat: quod et ipse demonstrat dicens: venit Ioannes neque manducans neque bibens, et dicunt:
daemonium habet. Venit filius hominis manducans et bibens, et dicunt: ecce homo edax. Sed et aliter
necessarium erat ab alio prius dici quae de Christo erant, et non ab ipso; alias iudaei quid dixissent, qui

