Catena Aurea (latine) 4029

Pagina 172

idest palam coram omnibus. Solemus enim dicere: in aurem loquitur illi, idest secrete.
Rabanus. sane quod ait praedicate super tecta, iuxta morem provinciae palaestinae loquitur, ubi solent in
tectis residere: quia non sunt cacuminata, sed aequalia. Ergo praedicabitur in tectis quod cunctis
audientibus palam dicetur.
Glossa. Vel aliter. Quod dico vobis in tenebris, idest dum adhuc in timore carnali estis, dicite in lumine,
idest in fiducia veritatis, cum a spiritu sancto eritis illuminati; et quod in aure auditis, idest solo auditu
percipitis, praedicate, opere complendo, super tecta existentes, idest corpora vestra quae sunt domicilia
animarum.
Hieronymus. Vel aliter. Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine; idest, quod auditis in mysterio,
apertius praedicate; et quod in aure auditis, praedicate super tecta, idest, quod vos erudivi in parvulo
iudaeae loco, universis urbibus in toto mundo audacter edicite.
Chrysostomus in Matth. sicut autem quando dicebat: qui credit in me, opera quae ego facio et ille faciet,
et maiora his faciet, ita et hic monstrat quoniam omnia per eos operatur, etiam plusquam per seipsum;
quasi dicat: principium ego dedi; sed quod plus est, per vos explere volo. Hoc autem non iniungentis est
solum, sed et futurum praedicentis et ostendentis quoniam omnia superabunt.
Hilarius in Matth. constanter ergo ingerenda est Dei cognitio, et profundum doctrinae evangelicae
secretum lumine praedicationis revelandum, non timendo eos quibus cum sit licentia in corpora tantum, in
animam ius nullum est: et ideo subditur et nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non
possunt occidere.
Chrysostomus. Vide qualiter omnibus eos statuit superiores: non sollicitudinem solum et maledictionem,
neque pericula, sed et ipsam quae omnibus videtur terribilior, mortem suadens propter Dei timorem
contemnere: unde subdit sed potius eum timete qui potest et animam et corpus perdere in gehennam.
Hieronymus. Nomen gehennae in veteribus libris non invenitur; sed primo a salvatore ponitur. Quaeramus
ergo quae sit huius sermonis occasio. Idolum baal fuisse iuxta ierusalem ad radices montis moria, in quibus
siloa fluit, non semel legimus. haec vallis et parva campi planities irrigua erat et nemorosa, plenaque
deliciis, et lucus in ea idolo consecratus. In tantam autem populus israel dementiam venerat ut, deserta
templi vicinia, ibi hostias immolaret, et rigorem religionis deliciae vincerent, filiosque suos incenderent
daemoni: et appellabatur locus ipse gehennon, idest vallis filiorum hennon. Hoc regum volumen, et
paralipomenon et ieremias scribunt plenissime; et comminatur Deus se locum ipsum impleturum
cadaveribus mortuorum, ut nequaquam vocetur tophet et baal, sed vocetur polyandrion, idest tumulus
mortuorum. futura ergo supplicia et poenae perpetuae quibus peccatores cruciandi sunt, huius loci
vocabulo denotantur.
Augustinus de Civ. Dei. Hoc autem non antea fiet quam anima corpori fuerit copulata, ut nulla direptione
separentur; et tamen tunc recte mors animae dicitur, quia non vivit ex Deo; mors autem corporis, quia in
damnatione novissima quamvis homo sentire non desinat, tamen quia sensus ipse nec voluntate suavis,
nec quiete salubris, sed dolore poenalis est, mors potius appellata quam vita.
Chrysostomus in Matth. vide autem rursus, quia non promittit eis liberationem a morte, sed suadet
contemnere mortem; quod multo maius est quam erui a morte; et quod hoc sermone ea quae de
immortalitate sunt dogmata eis infigit.

MATTHAEUS 10,29-31
4029 (Mt 10,29-31 )
Chrysostomus in Matth. postquam timorem mortis excluserat, ne aestimarent apostoli quod si
interficerentur, essent derelicti a Deo, rursus sermonem de providentia Dei inducit, dicens nonne duo
passeres asse veneunt; et unus ex illis non cadet super terram sine patre vestro? .
Hieronymus. Et est sensus: si parva animalia absque Deo non decidunt auctore, et in omnibus est
providentia, et quae in his peritura sunt, sine voluntate Dei non pereunt, vos qui aeterni estis, non debetis
timere quod absque Dei vivatis providentia.

