Catena Aurea (latine) 5223

Pagina 321

est Dei imago figurata: ideo divitias vestras date caesari, Deo autem innocentiae vestrae conscientiam
servate.
Origenes in Matth. ex hoc loco discimus salvatoris exemplo, ut non his quae a multis dicuntur, et propterea
gloriosa videntur, occasione pietatis attendamus: sed quae convenienter secundum ordinem rationis
dicuntur. possumus autem et moraliter intelligere locum istum, quoniam debemus corpori quaedam dare,
quasi tributum caesari, idest necessaria. Quaecumque autem sunt convenientia animarum naturae, idest ea
quae ducunt ad virtutem, debemus Deo offerre. Qui ergo supra modum docent legem Dei, et de rebus
debitis corpori nihil curare praecipiunt, sunt pharisaei qui reddere caesari tributum vetabant, prohibentes
scilicet nubere, et abstinere a cibis quos Deus creavit: qui vero supra modum aestimant oportere corporibus
indulgere, ipsi sunt herodiani. Salvator autem noster vult ut nec virtus minoretur dum supra modum carni
servimus, nec carnis natura gravetur, dum abundantius virtutibus adhaeremus. Vel princeps mundi, idest
diabolus, dicitur caesar: non enim possumus reddere Deo quae Dei sunt, nisi prius reddiderimus principi
quae sunt sua, idest, nisi deposuerimus malitiam universam. Hoc etiam discamus ex loco praesenti; quod
contra tentantes nec omnino tacere debemus, nec simpliciter respondere, sed circumspecte, ut
praecidamus occasionem quaerentium in nobis occasionem, et doceamus irreprehensibiliter quae possunt
salvare volentes salvari.
Hieronymus. Qui autem credere debuerant, ad tantam sapientiam mirati sunt quod calliditas eorum
insidiandi non invenisset locum: unde sequitur et audientes mirati sunt et, relicto eo, abierunt, infidelitatem
pariter cum admiratione reportantes.

MATTHAEUS 22,23-33
5223 (Mt 22,23-33 )
Chrysostomus in Matth. confutatis pharisaeorum discipulis cum herodianis, sadducaei se immittunt; cum
tamen ex confusione priorum eos oporteret effici pigriores. Sed praesumptio inverecundum quid est et
pertinax et impossibilia tentans: propter hoc et evangelista stupens eorum dementiam, hoc ipsum significat,
dicens in illa die accesserunt ad eum sadducaei.
Chrysostomus super Matth. quando recedebant pharisaei, accedebant sadducaei; forte tali consilio, quia
decertabant quis eum ante deprehendere posset: vel si ratione eum non possent superare, saltem per
ipsam frequentiam subverterent sensum eius.
Hieronymus. Duae haereses erant in iudaeis: una pharisaeorum, et altera sadducaeorum; pharisaei
traditionum et observationum iustitiam praeferebant, unde et divisi vocabantur a populo; sadducaei autem,
qui interpretantur iusti, et ipsi vindicabant sibi quod non erant; ac prioribus et corporis et animae
resurrectionem credentibus confitentibusque, et angelos et spiritum sequentes, iuxta actus apostolorum,
omnia denegabant; unde et hic dicitur: qui dicunt resurrectionem non esse.
Origenes in Matth. non solum autem carnis resurrectionem negabant, sed etiam animae immortalitatem
tollebant.
Chrysostomus super Matth. videns enim diabolus quia iustitiam Dei omnino extinguere non potuit,
introduxit haeresim sadducaeorum, qui dicerent non esse resurrectionem mortuorum; quae res omne
propositum faciendae iustitiae frangit: quis enim contentus erit adversus seipsum quotidie luctamina
exercere, nisi ad spem resurrectionis aspiceret? Gregorius moralium. Sunt autem nonnulli qui
considerantes quod spiritus a carne solvitur, quod caro in putredinem vertitur, quod putredo in pulverem
reducitur, quod pulvis in elementa solvitur, ut nequaquam ab humanis oculis videatur, resurrectionem fieri
posse desperant; et dum arida ossa inspiciunt, haec vestiri carnibus, rursumque ad vitam virescere, posse
fieri diffidunt.
Augustinus in enchir. Non autem perit Deo terrena materies, de qua mortalium creatur caro; sed in
quemlibet pulverem cineremve solvatur, in quoslibet halitus aurasque diffugiat, in quamcumque aliorum
corporum substantiam, vel in ipsa elementa vertatur, in quorumcumque animalium, aut etiam hominum,
cibum cedat, carnemque mutetur, animae illi humanae in puncto temporis redditur quae eam primitus ut
homo fieret, viveret et cresceret, animavit.
Chrysostomus super Matth. ad defensionem autem sui erroris invenisse se argutissimam rationem
sadducaei putabant: unde sequitur et interrogaverunt eum, dicentes: magister, moyses dixit: si quis mortuus

