Catena Aurea (latine) 5110

Pagina 303

circumcisione, gloriam quam habebant ex lege, contemnebant. Ramos autem de arboribus praecidebant:
quia ex prophetis acceperunt exempla de Christo, quasi de arboribus virentibus. Vel turba, quae vestimenta
stravit in via, significat martyres, qui vestimenta sua, idest corpora, quae tegumenta sunt animarum, pro
Christo ad martyrium tradiderunt. Vel significantur illi qui corpora sua per abstinentiam domant. illi autem
ramos arborum praecidunt qui dicta et exempla sanctorum patrum quaerunt ad suam, vel filiorum salutem.
Hieronymus. Quod autem ait turbae autem quae praecedebant, et quae sequebantur, utrumque populum
ostendit, et qui ante evangelium, et qui post evangelium domino crediderunt, consona iesum confessionis
voce laudare.
Chrysostomus super Matth. Et illi quidem prophetantes de Christo venturo clamaverunt; hi autem
laudantes clamant de adventu christi iam adimpleto.

MATTHAEUS 21,10-16
5110 (Mt 21,10-16 )
Hieronymus. Introeunte iesu cum turba, tota hierosolymorum civitas commovetur, mirans frequentiam,
nesciens virtutem: unde dicitur et cum intrasset hierosolymam, commota est universa civitas, dicens: quis
est hic? .
Chrysostomus super Matth. Merito autem commovebantur videntes rem mirabilem. homo laudabatur
quasi Deus, sed Deus laudabatur in homine. Puto autem quod nec ipsi qui laudabant, sciebant quid
laudabant; sed spiritus subito ingressus in eos, veritatis verba fundebat.
Origenes in Matth. Sed et quando intravit iesus hierosolymam veram, admirantes virtutes caelestes,
dicebant: quis est iste rex gloriae? .
Hieronymus. Aliis autem vel ambigentibus vel interrogantibus, nisi plebecula confitetur: unde sequitur
populi autem dicebant: hic est iesus propheta a nazareth galilaeae. a minoribus incipiunt, ut ad maiora
perveniant. Prophetam enim dicunt quem moyses sui similem dixerat esse venturum, et qui proprie apud
graecos scribitur cum tu arthru martyria, idest cum articuli testimonio. a nazareth autem galilaeae, quia ibi
educatus fuerat, ut flos campi nutriretur in flore virtutum.
Rabanus. Notandum autem, quod hic introitus eius in ierusalem fuit ante quinque dies paschae. narrat
enim Ioannes, quod ante sex dies paschae venerit in bethaniam, et in crastinum asino sedens venerit in
ierusalem; ubi notanda est concordia non solum in rebus, sed etiam in temporibus veteris et novi
testamenti. Decima enim die mensis primi, agnus qui in pascha immolaretur, domum introduci iussus est:
quia et dominus decima die eiusdem mensis, hoc est ante quinque dies paschae, civitatem, in qua
pateretur, erat ingressurus. sequitur et intravit iesus in templum Dei.
Chrysostomus super Matth. hoc erat proprium boni filii ut ad domum curreret patris, et illi honorem
redderet; et tu imitator christi factus, cum ingressus fueris in aliquam civitatem, primo ad ecclesiam curras.
Hoc etiam erat boni medici ut ingressus ad infirmam civitatem salvandam, primum ad originem passionis
intenderet: nam sicut de templo omne bonum egreditur, ita de templo omne malum procedit: si enim
sacerdotium integrum fuerit, tota ecclesia floret; si autem corruptum fuerit, tota fides marcida est: sicut enim
cum videris arborem pallentibus foliis, intelligis quia vitium habet in radice; sic cum videris populum
indisciplinatum, sine dubio cognosce quia sacerdotium eius non est sanum. sequitur et eiciebat omnes
vendentes et ementes.
Hieronymus. Sciendum quidem est, quod iuxta mandata legis in venerabili toto orbe templo domini, et de
cunctis pene regionibus iudaeorum illuc populo confluente, innumerabiles immolabantur hostiae, maxime
festis diebus, taurorum, arietum, hircorum; pauperibus, ne absque sacrificio essent, pullos columbarum et
turtures offerentibus. Accidebat autem ut qui de longe venerant, victimas non haberent. excogitaverunt igitur
sacerdotes quomodo praedam de populo facerent; et omnia animalia quibus opus erat ad sacrificia,
venderent; et ut venderent non habentibus, et ut ipsi rursus empta susciperent. Hanc ergo stropham, idest
fraudem se in diversa vertentem, crebro venientium inopia dissipabat, qui indigebant sumptibus, et non
solum hostias non habebant, sed nec unde emerent. Posuerunt itaque nummularios, qui mutuam sub
cautione darent pecuniam. Sed quia erat lege praeceptum ut nemo usuras acciperet, et prodesse non
poterat pecunia fenerata, quae commodi nihil haberet, et interdum perderet sortem, excogitaverunt et aliam
technam, idest artem, ut pro nummulariis collibystas facerent, cuius verbi proprietatem latina lingua non

