Catena Aurea (latine) 3527

Pagina 85

MATTHAEUS 5,27-28
3527 (Mt 5,27-28 )
Chrysostomus in Matth. postquam dominus quid primum mandatum contineret edocuit, scilicet non
occides, instituto pergens ordine provehitur ad secundum, dicens audistis quia dictum est antiquis: non
moechaberis.
Augustinus de decem chordis. Idest, non ibis ad aliquam aliam praeter uxorem tuam. Si enim hoc exigis
ab uxore, non vis hoc reddere uxori, cum debeas in virtute praecedere uxorem. Turpe autem est ut vir dicat
hoc non posse fieri. Quod femina facit, vir non potest? noli autem dicere: uxorem non habeo, ad meretricem
pergo, nec hoc praeceptum violo, quod dicit non moechaberis; iam enim nosti pretium tuum, iam nosti quod
manduces, quod bibas. Abstine ergo te a fornicationibus. cum enim imaginem Dei (quod es tu). corrumpis
per fornicationes et defluentias libidinis, ipse etiam dominus, qui scit quid tibi utile sit, hoc praecipit, ne per
illicitas voluptates corruat templum eius, quod esse coepisti.
Augustinus contra faustum. Sed quoniam putabant pharisaei, tantummodo corporalem cum femina
illicitam commixtionem vocari moechiam, demonstravit dominus talem concupiscentiam nihil aliud esse,
dicens ego autem dico vobis quia omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est
eam in corde suo. Quod autem lex praecipit: non concupisces uxorem proximi tui, videbatur iudaeis
intelligendum esse de ablatione non de concubitu.
Hieronymus. Inter pathos, et propathian, idest inter passionem et propassionem, hoc interest, quod passio
reputatur in vitium, propassio, licet vitii culpam habeat, tamen non tenetur in crimine. Ergo qui viderit
mulierem, et anima eius fuerit titillata, hic propassione percussus est. Si ergo consenserit, de propassione
transivit ad passionem, et huic non voluntas peccandi deest, sed occasio. quicumque igitur viderit ad
concupiscendum, idest sic aspexerit ut concupiscat, et facere disponat, recte moechatus dicitur in corde
suo.
Augustinus de serm. Dom. nam tria sunt quibus impletur peccatum: scilicet suggestio quae per memoriam
fit, sive per corporis sensus; quod si frui delectaverit, delectatio illicita refrenanda est; si autem consensio
facta fuerit, plenum peccatum est. Verumtamen delectatio ante consensum vel nulla est, vel tenuis; cui
consentire peccatum est. Si autem et in factum processerit, videtur satiari et extingui cupiditas. Sed postea
cum suggestio repetitur, maior accenditur delectatio, quae adhuc minor est quam illa quae in
consuetudinem vertitur; quam vincere difficile est.
Gregorius moralium. quisquis vero incaute exterius respicit, plerumque in delectationem peccati cadit,
atque obligatus desideriis, incipit velle quod noluit. Valde namque est quod caro deorsum trahit, et semel
species formae cordi per oculos alligata, vix magni luctaminis manu solvitur. Providendum ergo nobis est:
quia intueri non debet quod non licet concupisci. Ut enim munda mens in cogitatione servetur, a lascivia
voluptatis suae deprimendi sunt oculi, quasi quidam raptores ad culpam.
Chrysostomus in Matth. Si ergo studeas venustis vultibus oculos frequenter infigere, profecto capieris,
etiam si secundo et tertio possis fortasse animum continere. neque enim extra naturam aleamque
humanam consistis. Qui enim in se flammam cupiditatis accenderit, etiam absente muliere quam vidit,
iugiter apud se turpium rerum simulacra depingit, et nonnumquam ad flagitium ipsum etiam opere pervenit.
Si qua vero ideo ornatur et comitur, ut in se oculos hominum irritet, etiam si nullum pulchritudine sua
potuerit vulnerare, dabit tamen extrema supplicia: paravit quippe venenum, porrexit poculum, etiam si nullus
qui biberet inventus sit. Quod autem ad solos viros videtur dirigere, etiam feminis competit: cum enim capiti
loquitur, toti profecto corpori admonitio communis est.

MATTHAEUS 5,29-30
3529 (Mt 5,29-30 )
Glossa. Quia non solum peccata vitanda sunt, sed et occasiones peccatorum tollendae, postquam docuit
vitare moechiae peccatum, non solum in opere, sed etiam in corde, consequenter docet occasiones
peccatorum abscindere, dicens quod si oculus tuus dexter scandalizat te.

