Catena Aurea (latine) 10705

Pagina 777

scandalizantium differentiae: quidam enim sunt insanabiles, quidam sanabiles; ideo subiungit si peccaverit
in te frater tuus, increpa illum; et si poenitentiam egerit, dimitte illi.
Ambrosius. Ut neque difficilis venia, nec remissa sit indulgentia: neque austera percellat invectio, vel
conniventia non invitet ad culpam; unde et alibi dicitur: corripe ipsum inter te et ipsum solum: plus enim
proficit amica correctio quam accusatio turbulenta. Illa pudorem incutit, haec indignationem movet. Servetur
potius quod prodi metuat qui monetur: bonum quippe est ut amicum magis te qui corripitur credat, quam
inimicum: facilius enim consiliis acquiescitur quam iniuriae succumbitur. Infirmus custos diuturnitatis est
timor, pudor autem bonus magister officii: qui enim metuit reprimitur, non emendatur. Pulchre autem posuit
si peccaverit in te: non enim est aequa conditio in deum hominemque peccare.
Beda. Intuendum est autem, quia non passim peccanti dimittere iubet, sed poenitentiam agenti: hoc enim
ordine scandala declinare possumus, si nullum laedamus, si peccantem zelo iustitiae corripimus, si
poenitenti misericordiae viscera pandimus.
Theophylactus. Sed quaereret aliquis: si cum pluries indulserim fratri, iterum fit nocivus, quid agendum est
secum? ideo quaestioni huic respondens subdit et si septies in die peccaverit in te, et septies in die
conversus fuerit ad te dicens: poenitet me, dimitte illi.
Beda. Septenario numero non veniae dandae terminus ponitur, sed vel omnia peccata dimittenda, vel
semper poenitenti dimittendum praecipitur: solet enim saepe per septem, cuiusque rei aut temporis
universitas indicari.
Ambrosius. Vel quia septima die requievit deus ab operibus suis, post hebdomadam istius mundi requies
nobis diuturna promittitur, ut quemadmodum mala istius mundi opera cessabunt, ita etiam vindictae
severitas conquiescat.

LUCA 17,5-6
10705 (Lc 17,5-6 )
Theophylactus. Audientes discipuli dominum de quibusdam arduis disserentem, puta de paupertate, et
scandalis evitandis, petunt sibi fidem augeri, per quam possent paupertatem sequi: nihil enim adeo cultum
suggerit paupertatis, sicut credere et sperare in domino: et ut per fidem scandalis valeant resistere; unde
dicitur et dixerunt apostoli domino: adauge nobis fidem.
Gregorius moralium. utque iam accepta per initium fuerat, quasi per augmentum graduum ad
perfectionem veniret.
Augustinus de quaest. evang.. Potest quidem intelligi hanc fidem sibi augeri postulasse qua creduntur ea
quae non videntur; sed tamen dicitur etiam fides rerum, quando non verbis, sed ipsis rebus praesentibus
creditur quod futurum est, cum iam per speciem manifestam se contemplandam praebebit sanctis ipsa dei
sapientia, per quam facta sunt omnia.
Theophylactus. Dominus autem ostendit eis quod bene peterent, et quod credere deberent constanter,
ostendens eis quod fides multa potest; unde sequitur dixit autem dominus: si habueritis fidem sicut granum
sinapis, dicetis huic arbori moro: eradicare et transplantare in mare, et obediet vobis. Duo magna
concurrunt in idem, transpositio radicati in terra, et plantatio in mari: quid enim in undis plantatur? per quae
duo virtutem fidei manifestat.
Chrysostomus in Matthaeum. Mentionem autem facit sinapis, quia eius granum, etsi sit parvum
quantitate, est tamen potestate virtuosius omnibus. Insinuat igitur quod minimum suae fidei magna potest.
si autem morum non transposuerunt apostoli, non calumnieris: non enim dixit: transferetis, sed: transferre
poteritis; sed noluerunt, quia opus non erat, cum maiora fecerint.
Chrysostomus. quaeret autem aliquis: quomodo Christus dicit minimam partem esse fidei, quae morum
vel montem potest transponere, cum paulus dicat hanc esse omnem fidem quae montes transfert?
dicendum igitur est, quod apostolus attribuit toti fidei montem transponere, non tamquam tota fides solum
hoc possit, sed quia hoc carnalibus magnum videbatur propter eminentiam corporis.
Beda. Vel fidem perfectam dominus hic grano sinapis comparat, eo quod sit in facie humilis, et in pectore

