Catena Aurea (latine) 11201

Pagina 821

docemus, quia formam boni operis fidelibus praebemus; noctibus vero in monte oliveti moramur, quia in
tenebris angustiarum spiritali consolatione respiramus: et ad nos quoque populus manicat, cum vel
discussis operibus tenebrarum vel cunctis nebulis pressurarum nos imitatur.

LUCA 22,1-2
11201 (Lc 22,1-2 )
Chrysostomus. Umbra nostrorum fuerunt festa iudaica; et ideo si quaesieris a iudaeo de pascha et
azymis, nil magni proferet, commemorans liberationem ab aegypto. Si quis autem a me quaesierit, non
audiet aegyptum nec pharaonem, sed absolutionem erroris et tenebrarum diaboli, non per moysen, sed per
filium dei.
Glossa. Ad cuius passionem enarrandam accedens evangelista praemittit de figura, dicens
appropinquabat autem dies festus azymorum, qui dicitur pascha.
Beda. pascha quidem, quod hebraice dicitur phase, non a passione, sed a transitu nominatur; eo quod
exterminator videns sanguinem in foribus israelitarum pertransierit, nec percusserit primogenita eorum. vel
ipse dominus praebens auxilium populo suo desuper ambulavit. Hoc autem inter pascha et azyma distat,
quod pascha ipse solus dies appellatur in quo agnus occidebatur ad vesperam, hoc est decima quarta luna
primi mensis; decima quinta autem luna, quando egressus est de aegypto, succedebat festivitas azymorum
septem diebus usque ad vigesimam primam diem eiusdem mensis; unde evangelii scriptura indifferenter
unum pro alio ponere solet; unde hic dicitur dies azymorum, qui dicitur pascha. Significatur autem per
mysterium, quod Christus semel pro nobis passus, per totum tempus huius saeculi, quod septem diebus
agitur, in azymis sinceritatis et veritatis praecepit esse vivendum.
Chrysostomus. Principes autem sacerdotum nefarias res tractant in festo; unde sequitur et quaerebant
principes sacerdotum et scribae quomodo iesum interficerent. moyses quidem unum praecepit esse
principem sacerdotum, et illo defuncto creari alium. Tunc vero, cum inciperent iudaici ritus dissolvi, multi
erant principes sacerdotum annuatim creati. Hi ergo volentes iesum occidere, non metuunt divina, ne
scilicet ex tempore sacro maius incurrant peccati contagium: sed ubique timent humana; unde sequitur
timebant vero plebem.
Beda. Non quidem seditionem metuentes, sed caventes ne auxilio populi de suis manibus tolleretur. haec
autem ante biduum paschae congregatis eis in atrio caiphae Matthaeus acta attestatur.

LUCA 22,3-6
11203 (Lc 22,3-6 )
Theophylactus. Quia dictum est quod principes sacerdotum quaerebant modum quo interficientes iesum,
nullum incurrerent periculum, consequenter modus qui eis occurrit, narratur cum dicitur intravit autem
satanas in iudam. Titus. In iudam satanas intravit, non impellens, sed patulum inveniens ostium: nam
oblitus omnium quae viderat, ad solam avaritiam dirigebat intuitum.
Chrysostomus. Ponit autem eius cognomen, subdens qui cognominabatur iscariotes: erat enim alius
iudas. titus. Subdit autem unum de duodecim: nam numerum adimplebat, non autem vere fungebatur
apostolica dignitate.
Chrysostomus. Vel hoc addit evangelista velut absonum quidem, ac si diceret: erat de primo choro
diligentius electorum.
Beda. Non est autem huic contrarium quod ioannes dicit, post bucellam intrasse in eum satanam: quia
nunc intravit ut quasi alienum tentaret, tunc autem quasi proprium ad quaecumque vellet agenda attraheret.
Chrysostomus. Attende autem magnam iudae nequitiam, tum quia per se proficiscitur, tum quia pro pretio
hoc facit; sequitur enim et abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum et magistratibus quemadmodum
illum traderet eis. Et gavisi sunt.

