Catena Aurea (latine)

Pagina 496

sed et spiritus sanctus, quia dicitur: pater de caelis dabit spiritum bonum petentibus se. Ipsa enim una et
individua trinitas, pater et filius et spiritus sanctus, solus et unus Deus bonus est. Non igitur dominus se
bonum negat, sed esse deum significat; non se magistrum bonum non esse, sed magistrum absque Deo
nullum bonum esse testatur.
Theophylactus. Voluit igitur dominus per haec verba mentem iuvenis facere altiorem, ut ipsum cognosceret
tamquam deum. Sed et aliud quidem innuit in his verbis: ut quando debes conferre cum aliquo, non
adulando cum eo conferas, sed respicias radicem bonitatis et fontem deum, et ei praestes honorem.
Beda. Notandum autem, quod iustitia legis suo tempore custodita, non solum bona terrae, verum etiam
suis electoribus vitam conferebat: unde dominus de vita aeterna quaerenti consequenter dixit praecepta
nosti: ne adulteres, ne occidas, etc.. Haec est enim puerilis innocentia, quae nobis imitanda proponitur, si
regnum Dei volumus intrare; unde sequitur at ille respondens ait: magister, haec omnia observavi a
iuventute mea. Non est putandus homo iste vel voto tentantis, ut quidam putaverunt, dominum interrogasse,
vel de sua vita esse mentitus, sed simpliciter ut vixerat esse confessus: quod patet ex hoc quod subditur
iesus autem intuitus eum, dilexit eum, et dixit ei. Si autem aut mendacii aut simulationis noxa reus teneretur,
nequaquam intuitus arcana cordis eius diligere diceretur iesus.
Origenes super Matthaeum. In hoc enim quo dilexit eum vel osculatus est eum, videtur affirmasse
professionem eius, qui dixit se omnia ista implesse. Intendens enim mente in eum, vidit hominem ex bona
conscientia confitentem.
Chrysostomus. Dignum tamen est inquirere qualiter hunc dilexit, qui eum non erat secutus. Est autem hoc
dicere, quoniam quantum ad priora dignus erat amore, quae legis sunt observans a iuventute; circa finem
vero neque diminutionem prioris dilectionis consecutus est, sicut neque perfectionem suscepit. Etsi enim
non excesserat mensuram humanam, Christi perfectionem non sequens, nullo tamen crimine existebat
reus, iuxta possibilitatem hominis legem observans; et in hac observatione Christus eum dilexit.
Beda. Diligit enim dominus eos qui mandata legis, quamvis minora, custodiunt; sed nihilominus quae in
lege minus fuerat his qui perfecti esse desiderant ostendit: quia non venit solvere legem, sed adimplere;
unde sequitur et dixit: unum tibi deest: vade, quaecumque habes vende, et da pauperibus, et habebis
thesaurum in caelo, et veni, sequere me. Quicumque enim perfectus esse voluerit, debet vendere quae
habet, non ex parte, sicut ananias fecit et saphira, sed totum.
Theophylactus. Et cum vendiderit, dare pauperibus, non histrionibus et luxuriosis.
Chrysostomus in Matth.. Bene autem non fecit aeternae vitae mentionem, sed thesauri, dicens et habebis
thesauros in caelo. Quia enim de pecuniis erat sermo et de abrenuntiatione omnium, ostendit quod reddit
plura his quae praecepit relinquere, quanto maius est caelum quam terra.
Theophylactus. Sed quia multi sunt pauperes non humiles, sed ebrii, aut aliquam aliam habentes malitiam,
propter hoc dicit et veni, sequere me.
Beda. Sequitur enim dominum qui imitator eius est, et per vestigia eius graditur. Sequitur qui contristatus in
verbo abiit moerens.
Chrysostomus in Matth.. Et causam tristitiae subdit evangelista dicens erat enim possessiones habens
multas. Non enim eodem modo afficiuntur qui pauca habent, et qui multa. Adiectio enim acquisitarum
divitiarum maiorem flammam cupiditatis accendit. Sequitur et circumspiciens iesus, ait discipulis suis: quam
difficile qui pecuniam habent, in regnum Dei introibunt.
Theophylactus. Non hoc dicit quod divitiae malae sint, sed habentes ipsas ut custodiant: decet enim non
ipsas habere, idest retinere et custodire, sed eis in necessariis uti, et in servitio hominis esse.
Chrysostomus in Matth.. Dixit autem hoc dominus discipulis pauperibus existentibus et nihil
possidentibus, instruens eos inopiam non erubescere; et quasi excusando eis respondens, pro eo quod
nihil eos habere concesserat. Sequitur discipuli autem obstupuerunt in verbis eius. Manifestum est enim
quoniam inopes existentes pro aliorum salute dolebant.
Beda. Sed quia inter pecunias habere et amare multa distantia est: unde et salomon non ait: qui habet,
sed: qui amat divitias, fructum non capit ex eis, ideo dominus obstupescentibus discipulis verba praemissae
sententiae exponit; unde sequitur at iesus rursus respondens ait illis: filioli, quam difficile est confidentes in
pecuniis in regnum Dei introire. Ubi notandum est, quod non ait: quam impossibile est; sed quam difficile

