Catena Aurea (latine) 9213

Pagina 580

contuere: si credis vilia, crede mirifica: si de his quae humilitatis sunt disputas, quae alta sunt et caelestia
venerare.
Gregorius in evang.. Mystice autem quod vigilantibus pastoribus angelus apparet, eosque claritas dei
circumfulsit, hoc est quod illi prae ceteris videre sublimia merentur qui fidelibus gregibus praeesse sollicite
sciunt: dumque ipsi pie super gregem vigilant, divina super eos latius gratia coruscat.
Beda. significant enim mystice pastores isti gregum, doctores quosque ac rectores fidelium animarum.
Nox, cuius vigilias custodiebant super gregem suum, pericula tentationum indicat, a quibus se suosque
subiectos custodire non desistunt. Et bene, nato domino, pastores super gregem vigilant: quia natus est qui
dicit: ego sum pastor bonus; sed et tempus imminebat quo idem pastor oves suas, quae dispersae erant,
ad vitae pascua revocaret.
Origenes in lucam. ceterum, si ad secretiorem oportet ascendere intellectum, dicam quosdam fuisse
pastores angelos qui res humanas regerent; et cum horum unusquisque suam custodiam conservaret,
venisse angelum nato domino, et annuntiasse pastoribus, quia verus esset pastor exortus. angeli enim ante
adventum salvatoris parum poterant commissis sibi utilitatis afferre: vix enim aliquis unus ex singulis
gentibus credebat in deum; nunc autem populi accedunt ad fidem iesu.

LUCA 2,13-14
9213 (Lc 2,13-14 )
Beda. Ne parva unius angeli videretur auctoritas, postquam unus sacramentum novae nativitatis edocuit,
statim multitudo caelestium agminum affuit; unde dicitur et subito facta est cum angelo multitudo militiae
caelestis. Bene chorus adveniens angelorum, militiae caelestis vocabulum accipit, qui et duci illi in praelio
qui ad debellandas aereas potestates apparuit, humiliter obsecundat, et ipse potestates easdem contrarias,
ne mortales tantum tentare valeant quantum volunt, fortiter armis caelestibus perturbat. Quia vero deus et
homo nascitur, hominibus pax et Deo gloria canitur; unde sequitur laudantium deum, et dicentium: gloria in
altissimis deo. Uno angelo, uno evangelizante nuntio natum in carne deum, mox multitudo militiae caelestis
in laudem creatoris prorumpit, ut et Christo devotionem impendat, et nos suo instruat exemplo, quoties
aliquis fratrum sacrae eruditionis verbum insonuerit, vel ipsi quae pietatis sunt ad mentem reduxerimus,
Deo statim laudes corde, ore et opere reddendas.
Chrysostomus. Et olim quidem angeli ad puniendum mittebantur, puta ad israelitas, ad david, ad
sodomitas, ad gemitus convallem; nunc e contra canunt in terra gratias agentes deo: eo quod suum
descensum ad homines eis reseravit.
Gregorius moralium. simul etiam laudant, quia redemptioni nostrae voces suae exultationis accommodant:
simul etiam, quia dum nos conspiciunt recipi, suum gaudent numerum impleri.
Beda. Optant etiam pacem hominibus, cum subdunt et in terra pax hominibus: quia quos infirmos prius
abiectosque despexerant, nascente in carne domino, iam socios venerantur.
Cyrillus. haec autem pax per Christum facta est: reconciliavit enim nos per se Deo et patri, culpam
hostilem de medio auferens; duos populos in unum hominem pacificavit, ac caelicolas et terrenos in unum
gregem composuit.
Beda. Quibus autem hominibus pacem poscant, exponunt dicentes bonae voluntatis, eis scilicet qui
suscipiunt natum Christum: non enim est pax impiis, sed pax multa diligentibus nomen dei.
Origenes in lucam. sed diligens lector inquirat quomodo salvator dicat: non veni pacem mittere super
terram; et nunc angeli de eius nativitate cantent in terra pax hominibus. sed hoc quod pax esse dicitur in
hominibus bonae voluntatis, solvit quaestionem; pax enim quam non dat dominus super terram, non est pax
bonae voluntatis.
Augustinus de trin.. pertinet enim iustitia ad bonam voluntatem.
Chrysostomus. Aspice autem mirandum processum: angelos ad nos deduxit prius, ac deinde duxit
hominem ad superna: factum est caelum terra, cum terrena deberet recipere.

