Catena Aurea (latine) 3610

Pagina 102

MATTHAEUS 6,10
3610 (Mt 6,10 )
Glossa. Congrue sequitur ut post adoptionem filiorum, regnum petamus, quod filiis debetur; unde sequitur
adveniat regnum tuum.
Augustinus de serm. dom. Quod non ita dictum est, quasi nunc non regnet etiam in terra, semperque in
ea regnaverit. Adveniat ergo accipiendum est ut manifestetur hominibus. nulli autem licebit ignorare regnum
Dei, cum eius unigenitus non solum intelligibiliter, sed etiam visibiliter venerit iudicare vivos et mortuos.
Tunc autem esse futurum iudicii diem dominus docet, cum evangelium praedicatum fuerit in omnibus
gentibus; quae res pertinet ad sanctificationem nominis Dei.
Hieronymus. Vel generaliter pro totius mundi petit regno, ut diabolus in mundo regnare desistat; vel ut in
unoquoque regnet Deus, et non regnet peccatum in mortali hominum corpore.
Chrysostomus super Matth. vel nostrum regnum petimus advenire a Deo nobis repromissum et christi
sanguine acquisitum; ut qui in saeculo ante servivimus, postmodum Christo dominante regnemus.
Augustinus ad Probam. regnum namque Dei veniet, sive velimus sive nolimus. Sed desiderium nostrum
ad illud regnum excitamus, ut nobis veniat, atque in eo regnemus. cassianus collat. Vel quia novit sanctus
testimonio conscientiae suae, cum apparuerit regnum Dei, eius se futurum esse consortem.
Hieronymus attendendum autem quod grandis audaciae sit et purae conscientiae postulare regnum Dei,
et iudicium non timere. cyprianus de orat. Domin. Potest etiam et ipse Christus esse regnum Dei, quem
venire quotidie cupimus, cuius adventus ut cito nobis repraesentetur optamus; nam cum resurrectio ipse sit,
quia in ipso resurgimus, sic et regnum Dei potest intelligi, quia in illo regnaturi sumus. Bene autem regnum
Dei petimus, idest caeleste, quia est et terrestre regnum. Sed qui renuntiavit iam saeculo, maior est etiam
honoribus eius et regno; et ideo qui se Deo et Christo dedicat, non terrena, sed caelestia regna desiderat.
Augustinus de bono persev. cum autem petitur adveniat regnum, quid orant qui iam sancti sunt, nisi ut in
ea sanctitate quae iam illis data est perseverent? neque enim aliter veniet Dei regnum, quod his qui
perseverant usque in finem, certum est esse venturum.
Augustinus de serm. Dom. in illo beatitudinis regno vita beata perficietur in sanctis, sicut nunc in
caelestibus angelis. Et ideo post illam petitionem qua dicimus adveniat regnum tuum, sequitur fiat voluntas
tua, sicut in caelo et in terra; idest, sicut in angelis, qui sunt in caelo, voluntas tua fit, ut te perfruantur, nullo
errore obnubilante eorum sapientiam, nulla miseria impediente eorum beatitudinem, ita fiat in sanctis tuis,
qui in terra sunt, et de terra, quantum ad corpus attinet, facti sunt. Item fiat voluntas tua, recte intelligitur,
obediatur praeceptis tuis: sicut in caelo, et in terra; idest, sicut ab angelis, ita ab hominibus: non quod ipsi
faciant ut velit Deus, sed quia faciunt quod ille vult; idest, faciunt secundum voluntatem eius.
Chrysostomus in Matth. vide autem consequentiam optimam: quia enim concupiscere docuit caelestia per
hoc quod dictum est adveniat regnum tuum, antequam ad caelum perveniatur, ipsam terram iussit fieri
caelum, per hoc quod dicit fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra.
Hieronymus. Erubescant autem ex hac sententia qui quotidie ruinas in caelo fieri mentiuntur.
Augustinus de serm. dom. Vel sicut in caelo et in terra, idest, sicut in iustis, ita in peccatoribus; tamquam
si diceret: sicut faciunt voluntatem tuam iusti, etiam peccatores, ut ad te convertantur, sive, ita ut sua cuique
tribuantur, quod fiet in extremo iudicio. Vel per caelum et terram, accipiamus spiritum et carnem. Et quod
dicit apostolus: mente servio legi Dei; videamus factam Dei voluntatem in spiritu. In illa autem immutatione
qua promittitur iustis, fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra, idest, sicut spiritus non resistit Deo, ita et
corpus non resistat spiritui. Vel sicut in caelo et in terra, idest, sicut in ipso iesu Christo, ita et in ecclesia;
tamquam in viro, qui patris voluntatem implevit, ita et in femina, quae illi desponsata est. Caelum enim et
terra convenienter intelligitur quasi vir et femina, quoniam terra caelo fecundante fructifera est. .
Cyprianus de orat. Domin. Non ergo petimus ut Deus faciat quod vult, sed ut nos facere possimus quod
Deus vult: quod ut fiat in nobis, opus est Dei voluntate, idest opera eius et protectione, quia nemo suis
viribus fortis est, sed Dei misericordia tutus.

