Catena Aurea (latine) 9736

Pagina 653

quod non per contumaciam refutatur, sed per iustitiam dei munus agnoscitur. In eo ergo iustificatio dei est,
si non ad indignos et obnoxios, sed ad innocentes, per ablutionem sanctos et iustos, videatur sua munera
transtulisse.
Chrysostomus. Filios autem sapientiae dicit sapientes: consuevit enim scriptura malos magis ex peccato
quam ex nomine indicare, bonos autem filios appellare informantis eos virtutis.
Ambrosius. Bene autem dicit ab omnibus: quia circa omnes iustitia reservatur, ut susceptio fiat fidelium et
eiectio perfidorum.
Augustinus de quaest. Evang.. Vel quod dicit iustificata est sapientia ab omnibus filiis suis, ostendit filios
sapientiae intelligere, nec in abstinendo, nec in manducando esse iustitiam, sed in aequanimitate tolerandi
inopiam: non enim usus, sed concupiscentia reprehendenda est, dummodo congruas in generibus
alimentorum his cum quibus tibi vivendum est.

LUCA 7,36-50
9736 (Lc 7,36-50 )
Beda. Quia superius dictum fuerat: et omnis populus audiens et publicani iustificaverunt deum, baptizati
baptismate ioannis, idem evangelista, quae verbis proposuerat, etiam factis astruit: iustificatam scilicet
sapientiam a iustis et poenitentibus, dicens rogabat autem illum quidam pharisaeus ut manducaret cum illo.
Gregorius nyssenus. haec conscriptio quemdam utilem intellectum sapit. Sunt enim plerique eorum qui se
iustificant inflati suspicione vani sensus, priusquam veniat verum iudicium, separantes seipsos velut agnos
ab hoedis, nec tecto, nec escis cum plerisque communicare volentes, abominantes omnes quicumque non
extremum sed medium tenent callem in vita. Lucas ergo plus medicus animarum quam corporum, ostendit
ipsum deum et salvatorem nostrum piissime alios visitantem; unde sequitur et ingressus domum pharisaei
discubuit: non ut aliquid de vitiis eius sortiatur, sed ut impartiatur de iustitia propria.
Cyrillus. Mulier autem inhonestae vitae, promens autem fidelem affectum, venit ad Christum, quasi
potentem veniam commissorum largiri; sequitur enim et ecce mulier quae erat in civitate peccatrix, ut
cognovit quod iesus accubuit in domo pharisaei, attulit alabastrum unguenti.
Beda. Alabastrum est genus marmoris candidi variis coloribus intertincti, quod ad vasa unguentaria cavari
solet, eo quod optime servare ea incorrupta dicatur.
Gregorius in evang.. quia enim haec mulier turpitudinis suae maculas aspexit, lavanda ad fontem
misericordiae cucurrit: convivantes non erubuit; nam quia semetipsam graviter erubescebat intus, nihil esse
credidit quod verecundaretur foris. Discite quo dolore ardet quae flere inter epulas non erubescit.
Gregorius nyssenus. Indignitatem autem suam ostendens stabat post tergum, deiectis luminibus et effusa
coma, pedes amplectens, lacrymisque eos perfundens; rebus tristem animum ostendebat, veniam
implorans; sequitur enim et stans retro secus pedes eius, lacrymis coepit rigare pedes eius.
Gregorius. oculis enim terrena cupierat; sed hos iam per poenitentiam conterens flebat: capillos ad
compositionem vultus exhibuerat; sed iam capillis lacrymas tergebat; unde sequitur et capillis capitis sui
tergebat. ore superba dixerat; sed pedes domini osculans, hoc in redemptoris sui vestigia figebat; unde
sequitur et osculabatur pedes eius. Unguentum sibi pro odore suae carnis exhibuit; quod ergo sibi turpiter
exhibuerat, hoc iam Deo laudabiliter offerebat; unde sequitur et unguento ungebat. Quot ergo in se habuit
oblectamenta, tot de se invenit holocausta. convertit ad virtutum numerum, numerum criminum; ut totum
Deo serviret in poenitentia quicquid ex se deum contempserat in culpa. Sic igitur meretrix effecta est
honestior virginibus: postquam enim accensa est poenitentia, exarsit in Christi amorem. Et haec quidem
quae dicta sunt agebantur exterius; quae vero revolvebat eius intentio, multo ferventiora his erant, quae
solus deus inspiciebat.
Gregorius. haec autem pharisaeus intuens despicit, et non solum venientem peccatricem mulierem, sed
etiam suscipientem dominum reprehendit. Videns autem pharisaeus qui vocaverat eum, ait intra se dicens:
si hic esset propheta, sciret utique quae et qualis mulier est quae tangit eum. Ecce pharisaeus veraciter
apud se superbus, et fallaciter iustus, aegrum reprehendit de aegritudine, et medicum de subventione: quae
profecto mulier, si ad pharisaei pedes venisset, calcibus repulsa discederet. Inquinari enim se alieno

