Catena Aurea (latine) 12701

Pagina 962

Chrysostomus. quia vero petrus dixerat et nos credimus, dominus de collegio credentium excipit iudam;
unde sequitur respondit eis iesus: nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est? quod
autem dicit, tale est. Ne aestimetis quod quia secuti estis me, non redarguam malos. Dignum autem est hic
quaerere, quare nunc nihil dicunt discipuli; sed postea formidantes dicunt: numquid ego sum, domine? sed
nondum petrus audierat: vade retro me, satana, et propter hoc timorem non habuit. Nunc etiam non dicit
unus ex vobis me tradet, sed diabolus est: ideo nesciebant quod dicebatur; sed malitiam aestimabant
vituperari solum. Accusant autem hic Christum gentiles insipienter: non enim electio eius vim infert his quae
futura sunt; sed in voluntate situm est salvari et perire.
Beda. Vel dicendum, quod ad aliud elegit undecim, et ad aliud unum; undecim elegit, ut in apostolica
dignitate perseverarent; unum elegit, ut per proditionis eius officium salutem operaretur humani generis.
Augustinus. electus enim est iste, de quo nolente et nesciente magnum aliquid boni fieret. Sicut enim
iniqui male utuntur bonis operibus Dei, sic e contra deus bene utitur malis operibus hominum. quid iuda
peius? sed malo eius bene usus est dominus: tradi se pertulit, ut nos redimeret. Potest etiam sic intelligi
quod ait duodecim elegi: quia consecratus est duodenarius numerus eorum, qui per quatuor cardines mundi
trinitatem fuerant denuntiaturi. Non autem quia periit inde unus, ideo illius numeri honor ademptus est: nam
in locum pereuntis alius subrogatus est.
Gregorius moralium. capitis autem nomine censetur corpus, cum de perverso homine dicitur unus ex vobis
diabolus est; unde evangelista exponens subdit dicebat autem de iuda simonis iscariotis: hic enim erat
traditurus eum, cum esset unus de duodecim.
Chrysostomus. Considera Christi sapientiam: neque enim Christus eum manifestum fecit, ne
inverecundum faciat, et sic litigiosior fiat; neque eum latere permisit, ne aestimans se latere, sine timore
operaretur.

IOANNES 7,1-8
12701 (Jn 7,1-8 )
Augustinus in Ioannem. Futurum erat ut aliquis fidelis Christi absconderet se, ne a persecutoribus
inveniretur; et ne illi pro crimine obiceretur latibulum, praecessit in capite quod in membro confirmaretur;
unde dicitur post haec autem ambulabat iesus in galilaeam: non enim volebat in iudaeam ambulare, quia
quaerebant eum iudaei interficere.
Beda. haec verborum connexio talis est, ut intelligamus quoniam in medio multa geri et fieri potuerunt.
Iudaea autem et galilaea regiones sunt palaestinae provinciae, sed iudaea dicta est a tribu iuda: non tamen
solum illa regio quam tribus iuda, sed et illa quam tribus beniamin possidebat, iudaea dicta est, quia ex tribu
iuda reges oriebantur. Galilaea vero dicitur, eo quod lacteum populum, idest candidum, gignat: galilaea
enim graece, latine lac dicitur.
Augustinus. sic autem hoc dominus dixit, quasi non posset ambulare inter iudaeos, et non occidi a
iudaeis; hanc enim potentiam quando voluit demonstravit; sed infirmitati nostrae praebebat exemplum: non
ipse perdiderat potestatem, sed nostram consolabatur fragilitatem.
Chrysostomus in Ioannem. Sed et illud est dicere, quoniam quae deitatis erant ostendebat, et quae
humanitatis: etenim fugiebat persecutores ut homo, et apparebat eis ut deus, utrumque vere existens.
Theophylactus. Secessit etiam nunc in galilaeam, quia nondum passionis aderat tempus: unde vanum
reputabat in medio inimicorum manere, et magis ipsos ad odium incitare; unde et consequenter tempus
describitur, cum subditur erat autem in proximo dies festus iudaeorum, scenopegia.
Augustinus. Quid sit scenopegia, qui scripturas legerunt noverunt. faciebant tabernacula in die festo ad
similitudinem tabernaculorum, in quibus habitaverunt, cum ex aegypto educti peregrinarentur in eremo.
Celebrabant ex hoc diem festum, reminiscentes beneficiorum domini, qui tamen occisuri erant dominum.
appellabatur autem apud iudaeos dies festus, cum tamen non esset unus, sed plures.
Chrysostomus. Ostendit igitur per hoc evangelista, quoniam multum tempus praetermisit. Cum enim
dominus sedit in monte, erat prope dies festus paschae. Hic autem scenopegiae meminit, et in quinque

