Catena Aurea (latine)

Pagina 997

sequitur nos scimus quia hic homo peccator est.
Chrysostomus in Ioannem. qualiter ergo non arguistis eum dicentem: quis ex vobis arguet me de
peccato? Alcuinus. Sed ille ut neque pateret calumniae, neque veritatem celaret, non dixit: scio eum iustum;
nam sequitur dicit ergo ille: si peccator est, nescio.
Chrysostomus in Ioannem. qualiter qui dixit: quoniam propheta est, nunc dicit si peccator est, nescio?
numquid modo timuit caecus? absit; sed voluit Christum a rei testimonio, et non a sua voce ab incusatione
eripere, et suam responsionem facere fide dignam ab accepto beneficio; unde subdit unum scio, quia
caecus cum essem, modo video; quasi dicat: nihil modo de hoc dico utrum sit peccator, sed iterum dico
quod manifeste novi. Quia igitur nequiverant evertere quod factum est, ad priores redeunt sermones, rursus
modum curationis inquirentes; sicut canes quidem venationem nunc huc, nunc illuc investigantes; unde
sequitur dixerunt ergo illi: quid fecit tibi? quomodo aperuit tibi oculos? hoc est, numquid praestigio aliquo?
non enim dixerunt: qualiter vidisti? sed: qualiter aperuit oculos tibi? dantes occasionem detrahendi contra
eius operationem. Donec igitur res inquisitione indigebat, caecus remisse loquebatur; quia vero iam vicerat,
audacter de reliquo eis loquitur; unde sequitur respondit eis: dixi vobis iam, et audistis; quid iterum vultis
audire? quasi dicat: non attenditis ad ea quae dicuntur: unde ultra non respondebo vobis inaniter
interrogantibus, et non volentibus addiscere, sed cavillari quae dicuntur; unde sequitur numquid et vos vultis
discipuli eius fieri? Augustinus in Ioannem. quid est numquid et vos, nisi quia iam ego sum, numquid et
vos vultis? iam video, sed non invideo. Haec loquebatur iam stomachans adversus duritiam iudaeorum, et
ex caeco videns, non ferens caecos.
Chrysostomus. Ita forte quid est veritas, ita imbecille mendacium; nam veritas quidem et si despectos
assumpserit, claros eos facit vel ostendit; mendacium autem et si cum fortibus fuerit, imbecilles eos
monstrat. sequitur maledixerunt ergo ei, et dixerunt: tu discipulus eius sis.
Augustinus. maledictum est, si cor discutias, non si verba perpendas. Tale maledictum super nos et super
filios nostros. sequitur nos autem moysi discipuli sumus; nos scimus quia moysi locutus est deus. Sed tunc
sciretis, quia per moysen praedictus est deus: habetis enim dominum dicentem: si crederetis moysi,
crederetis et mihi: de me enim ille scripsit. itane sequimini servum et dorsum ponitis contra dominum? nam
subditis hunc autem nescimus unde sit.
Chrysostomus. ea quae per visum cognoscitis, auditu minora aestimatis: illa enim quae nosse vos dicitis,
a progenitoribus audistis. sed nonne fide dignior est qui certificavit quod a Deo venit per miracula, quae non
solum audistis, sed vidistis? unde sequitur respondit ille homo, et dixit eis: in hoc enim mirabile est, quia vos
nescitis unde sit, et aperuit oculos meos. ubique signum inducit, quia hoc depravare non poterant, sed ab
eo convincebantur: et quia dixerant quod homo peccator non potest talia signa facere, de cetero illorum
assumit iudicium, propria verba eis in memoriam reducens; unde subdit scimus autem quia peccatores
deus non audit; quasi dicat: opinio haec mea et vestra communis est.
Augustinus. adhuc tamen unctus loquitur: nam et peccatores exaudit deus. Si enim non exaudiret, frustra
publicanus diceret: deus, propitius esto mihi peccatori; ex illa confessione meruit iustificationem, quomodo
ipse caecus illuminationem.
Theophylactus. vel dicendum est, quoniam quod dictum est, Deum non exaudire peccatores, hoc significat
quod facere miracula deus peccatoribus non concedit. Cum vero veniam implorant de commissis, translati
sunt de gradu peccantium ad statum poenitentium.
Chrysostomus. et vide quod cum supra dixit si peccator est, nescio, non dubitans dixit: hic enim non
solum a peccatis eum excusat; sed valde Deo placentem ostendit: nam subdit si quis Dei cultor est, et
voluntatem eius facit, hunc exaudit. Non enim sufficit Deum cognoscere, sed voluntatem eius facere. deinde
extollit quod factum est, dicens a saeculo non est auditum quia quis aperuit oculos caeci nati; quasi dicat: si
confitemini quoniam deus peccatores non audit, hic autem miraculum fecit, et tale quale nullus hominum
fecit, manifestum est virtutem qua hoc fecit, maiorem esse quam quae est secundum hominem virtus; unde
subdit nisi esset hic a Deo, non posset facere quidquam.
Augustinus. libere, constanter, veraciter. haec enim quae facta sunt a domino, a quo fierent nisi a Deo?
aut quando a discipulis talia fierent, nisi in eis dominus habitaret? Chrysostomus. Quia ergo veritatem
locutus, in nullo confusus est; quando maxime admirari eum oportebat, tunc eum condemnant; sequitur
enim responderunt et dixerunt ei: in peccatis natus es totus, et tu doces nos? Augustinus. quid est totus?
cum oculis clausis. Sed qui aperuit oculos, salvat et totum.
Chrysostomus. Vel dicunt totus ac si dicant: a prima aetate in peccatis es. Hic igitur eius caecitatem

