Catena Aurea (latine)

Pagina 91

autem bene, quid me caedis? ubi ostendit illam praeparationem alterius maxillae in corde faciendam.
Augustinus de serm. Dom. Paratus enim fuit dominus non solum in alteram maxillam caedi pro salute
omnium, sed in toto corpore crucifigi. Quaeri autem potest quid sit dextera maxilla. Sed cum facies sit qua
quisque cognoscitur, in faciem caedi, secundum apostolum est contemni ac despici. Sed quoniam facies
non potest dici dextera et sinistra, et tamen nobilitas est secundum Deum et secundum saeculum, ita
distribuitur tamquam in dexteram maxillam et sinistram, ut in quocumque discipulo christi contemptum fuerit
quod christianus est, multo magis in se contemni paratus sit, si quos huiusmodi saeculi honores habet.
Omnia autem in quibus improbitatem aliquam patimur, in duo genera dividuntur: quorum unum est quod
restituit non potest, alterum quod potest. Sed in illo quod restitui non potest, vindictae solatium quaeri solet.
Quid enim prodest quod percussus repercutis? numquid propterea quod in corpore laesum est restituitur?
sed tumidus animus talia fomenta desiderat.
Chrysostomus super Matth. Numquid autem si repercusseris eum, compescuisti eum, ut te non percutiat?
sed magis excitasti eum ut adhuc percutiat. Nam iracundia per iracundiam non compescitur, sed amplius
irritatur.
Augustinus de serm. dom. Unde dominus potius misericorditer perferendam alterius infirmitatem iudicat,
quam alieno supplicio suam mitigandam; neque tamen hic ea vindicta prohibetur quae ad correctionem
valet: ipsa enim pertinet ad misericordiam, nec impedit illud propositum quo quisquam paratus est ab eo
quem correctum esse vult plura perferre. Requiritur tamen ut et ille vindicet cui ordine rerum potestas data
est, et ea voluntate vindicet qua pater in filium parvulum, quem odisse non potest. sancti autem viri nonnulla
peccata morte punierunt, quo et viventibus utilis metus incuteretur, et illis qui morte puniebantur non ipsa
mors noceret, sed peccatum quod augeri posset si viverent. Inde est quod elias multos morte affecit; de quo
cum exemplum cepissent discipuli, reprehendit in eis dominus non exemplum prophetae, sed ignorantiam
vindicandi, animadvertens eos non amore correctionis, sed odio desiderare vindictam. Sed postquam eos
docuit diligere proximum, infuso etiam spiritu sancto, non defuerunt tales vindictae: nam et verbis petri
ananias et uxor eius exanimes ceciderunt; et paulus apostolus tradidit quemdam satanae in interitum
carnis; et ideo quidam adversus corporales vindictas quae sunt in veteri testamento, nescio qua caecitate
saeviunt, quo animo facta sunt, nescientes.
Augustinus ad bonifacium comitem. quis autem mente sobrius regibus dicat: non ad vos pertinet quis velit
esse, sive religiosus sive sacrilegus? quibus dici non potest: non ad vos pertinet in regno vestro, quis velit
pudicus esse aut impudicus. melius est quidem ad Deum colendum doctrina homines duci, quam poena
compelli; multis autem profuit, quod experimentis probavimus, prius dolore vel timore cogi, ut postea possint
doceri, aut quod iam verbis didicerant, opere sectari. Sicut enim meliores sunt quos dirigit amor, ita plures
sunt quos corrigit timor. Agnoscant in apostolo paulo prius cogentem Christum, et postea docentem.
Augustinus de serm. Dom. tenebitur ergo in hoc iniuriarum genere quod per vindictam luitur, iste modus a
christianis: ut accepta iniuria non surgat odium, sed paratus sit animus plura perpeti, nec correctionem
negligat qui vel consilio vel auctoritate uti potest.
Hieronymus. Secundum autem mysticos intellectus percussa dextera nostra, non debemus sinistram
praebere, sed alteram, hoc est alteram dexteram: iustus enim sinistram non habet. Si nos haereticus in
disputatione percusserit, et dextrum dogma voluerit vulnerare, opponatur ei aliud de scripturis testimonium.
Augustinus de serm. Dom. aliud autem iniuriarum genus et quod integrum restitui potest: cuius duae sunt
species: una ad pecuniam, altera ad opera pertinet; unde de primo horum duorum subdit et ei qui vult
tecum in iudicio contendere et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium. Sicut ergo quod positum est de
percussa maxilla, omnia significat quae sic ingeruntur ab improbis ut restitui non possint nisi vindicta, ita
quod positum est de vestimento, omnia significat quae possunt restitui sine vindicta; et hoc etiam ad
praeparationem cordis, non ad ostensionem operis praeceptum recte intelligitur. Et quod de tunica et
vestimento dictum est, in omnibus faciendum est quae aliquo iure temporaliter nostra esse dicimus. Si enim
de necessariis hoc imperatum est, quanto magis superflua contemnere convenit? et hoc ipse signat cum
dicit qui vult tecum in iudicio contendere; omnia ergo intelliguntur de quibus in iudicio nobiscum contendi
potest. Sed utrum et de servis accipiendum sit, magna quaestio est: non enim christianum oportet sic
possidere servum quomodo equum, quamvis fieri possit ut maiori pretio valeat equus quam servus. Sed si
servus rectius a te regitur quam ab illo qui eum cupit auferre, nescio utrum quisquam audeat dicere eum ut
vestimentum debere contemni.
Chrysostomus super Matth. indigna autem res est ut homo fidelis stet in iudicio ante conspectum iudicis
infidelis. Vel si fidelis, certe saecularis, et qui te venerari debuerat propter dignitatem fidei, iudicat te propter
necessitatem causae, perdes dignitatem christi propter negotium mundi. Deinde omne iudicium irritatio

