Catena Aurea (latine) 7111

Pagina 504

vitae viam ire cogeretur, utilia suadendo contulerat. Invenerunt autem pullum ligatum ante ianuam foris,
quia populus gentilis ligatus erat vinculis peccatorum suorum ante ianuam fidei, idest, extra ecclesiam.
Ambrosius super Lucam. Vel invenerunt eum ligatum ante ianuam: quia extra Christum quicumque est,
foris est in via; qui autem in Christo est, foris non est. In transitu, sive in bivio addidit, ubi nullius certa
possessio, non praesepe, non alimenta, non stabulum. Misera servitus cui vagum ius est: plures enim
dominos habet qui unum non habet. Alieni alligant ut possideant, iste solvit ut teneat: vehementiora enim
dona novit esse quam vincula.
Beda. Vel recte in bivio stabat, quia non viam certam vitae fideique tenebat, sed plures dubiosque
sectarum calles sequebatur erroneus.
Hieronymus. Vel in bivio, idest in libertate arbitrii, dubitans inter vitam et mortem.
Theophylactus. Vel in bivio, idest in vita hac. Solutus est autem a discipulis per baptismum et fidem.
Hieronymus. Quidam autem dicebant: quid facitis? ac si dicerent: quis potest dimittere peccata?
Theophylactus. Vel prohibentes sunt daemones, quibus fuerunt apostoli fortiores.
Beda. Vel magistri errorum, qui venientibus ad salutem gentium doctoribus obsistebant; at postquam fidei
dominicae potestas apparuit credentibus, adversariorum querelis liber credentium populus ad dominum,
quem corde portaret, adducebatur. Vestimenta autem apostolorum quae illi imponunt, vel doctrina virtutum,
vel discretio scripturarum, vel ecclesiasticorum dogmatum varietates intelligi possunt; quibus illi corda
hominum, ante nuda et frigida, quae Christo sessore digna fiant operiunt.
Hieronymus. Vel imponunt vestimenta sua, idest, stolam primam immortalitatis per baptismi sacramenta
afferunt. Sedit autem iesus super eum, idest in eis regnare coepit, ut non regnet peccatum in lasciva carne,
sed iustitia et pax et gaudium in spiritu sancto. Multi autem straverunt vestimenta sua in via, sub pedibus
pulli asinae. Qui sunt pedes, nisi extremi qui portant, quos ad iudicandum constituit apostolus? qui et ipsi,
etsi non sunt dorsum in quo sedit dominus, tamen cum militibus a Ioanne instruuntur.
Beda. Vel multi vestimenta sua in via sternunt, quia sancti martyres propriae se carnis amictu exuentes,
simplicioribus Dei famulis viam suo sanguine parant. Multi etiam vestimenta sua in via sternunt, quia
corpora sua per abstinentiam domant, ut Dei iter ad montem parent, vel exempla bona sequentibus
praebeant. Frondes autem vel ramos de arboribus caedunt qui in doctrina veritatis semina patrum de eorum
eloquio capiunt, et haec in via Dei ad auditoris animum venientis, humili praedicatione submittunt.
Theophylactus. Sternamus et nos viam vitae nostrae, caedentes ramos de arboribus, idest sanctos
imitantes: nam arbores sancti sunt, de quibus ille ramos caedit qui virtutem imitatur eorum.
Hieronymus. Iusti enim ut palma florebunt, angusti radicibus, lati in floribus et fructibus, quoniam bonus
odor Christi sunt. Sternunt viam mandatorum Dei bona fama. Qui praeibant, prophetae sunt; et qui
sequebantur, apostoli.
Beda. Et quia omnes electi, sive qui in iudaea esse poterant, sive qui nunc in ecclesia existunt, in
mediatorem Dei et hominum crediderunt et credunt; qui praeeunt, et qui sequuntur hosanna clamabant.
Theophylactus. Sed et qui praeeunt et qui sequuntur nostrorum actuum ad laudem sunt Dei: quidam enim
in praeterita vita bonum fecerunt initium; sequens vero non est ut prior, neque in laudem Dei finita.

MARCUS 11,11-14
7111 (Mc 11,11-14 )
Beda. Appropinquante tempore passionis, appropinquare voluit dominus loco passionis, ut per hoc
intimaret quia sua sponte mortem subiret; unde dicitur et introivit hierosolymam in templum. Quod autem
ingressus civitatem primo templum adiit, formam nobis religionis quam sequamur praemonstrat, ut cum
forte quemlibet locum in quo sit domus orationis intramus, primo ad hanc divertamus. Hoc quoque
intelligendum est quod tantae dominus fuerit paupertatis, et ita nulli sit adulatus, ut in urbe maxima nullum
hospitem, nullam invenerit mansionem; sed in agerulo parvulo apud lazarum sororesque eius habitaret:
eorum quippe vicus bethania est; unde sequitur et circumspectis omnibus, si quis eum hospitio susciperet,

