Catena Aurea (latine) 3116

Pagina 15

dedisti mihi.
Remigius. Est etiam zorobabel, idest magister confusionis, secundum illud: magister vester cum publicanis
et peccatoribus manducat. Ipse est abiud, idest pater meus iste, secundum illud: ego et pater unum sumus.
Est et eliacim, idest Deus resuscitans, secundum illud: resuscitabo eum in novissimo die. Est et azor, idest
adiutus, secundum illud: qui me misit, mecum est. Ipse est et sadoch iustus, sive iustificatus, secundum
illud: traditus iustus pro iniustis. Est et achim, idest frater meus iste, secundum illud: qui fecerit voluntatem
patris mei, hic meus frater est. Est etiam eliud, idest Deus meus iste, secundum illud: Deus meus et
dominus meus.
Glossa. Est et eleazar, idest Deus meus adiutor, secundum illud: Deus meus adiutor meus. Est et mathan,
idest donans vel donatus, secundum illud: dedit dona hominibus et: sic Deus dilexit mundum ut filium suum
daret unigenitum.
Remigius. Est et iacob supplantans, quia non solum ipse supplantavit diabolum, sed et huius potestatem
suis fidelibus dedit, secundum illud: ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes. Est et ioseph,
idest apponens, secundum illud: ego veni ut vitam habeant, et abundantius habeant.
Rabanus. Sed videamus quid moraliter isti patres significent: quia post iechoniam, qui dicitur praeparatio
domini, sequitur salathiel, idest petitio mea Deus; qui enim praeparatus est non petit nisi solum Deum. Sed
iterum fit zorobabel, idest magister babylonis, scilicet terrenorum hominum, quos facit cognoscere de Deo
quod pater est, quod sonat abiud; et tunc ille populus resurgit a vitiis: unde sequitur eliacim, qui resurrectio
interpretatur. Et idem ad bene operandum adiutus, quod sonat azor, fit sadoch, idest iustus; et tunc dicit
fidelis dilectionem proximi. Ipse est frater meus, quod sonat achim; et per dilectionem Dei dicit Deus meus,
quod sonat eliud. Et sequitur eleazar, idest Deus meus adiutor, quia recognoscit Deum suum adiutorem. Ad
quid autem tendit, ostendit mathan, qui dicitur donum vel donans: expectat enim Deum datorem; et sicut
luctatus est in principio et vitia supplantavit, sic et in fine vitae, quod ad iacob pertinet; et sic pervenitur ad
ioseph, idest ad augmentum virtutum.

MATTHAEUS 1,16
3116 (Mt 1,16 )
Glossa. Post omnes generationes patrum ponit ultimo generationem ioseph viri mariae, propter quam
omnes aliae introducuntur, dicens iacob autem genuit ioseph.
Hieronymus. Hunc locum obiicit nobis iulianus augustus de dissonantia evangelistarum: cur Matthaeus
ioseph filium dixit iacob, et Lucas filium eum appellaverit heli; non intelligens consuetudinem scripturarum,
quod alter secundum naturam, alter secundum legem ei pater sit. Scimus enim hoc per moysen Deo
iubente praeceptum, ut si frater aut propinquus absque liberis mortuus fuerit, alius eius accipiat uxorem ad
suscitandum semen fratris vel propinqui sui. Super hoc africanus, temporum scriptor, et eusebius
caesariensis plenius disputaverunt. Ex historia autem ecclesiastica. Mathan enim et melchi diversis
temporibus ex una eademque uxore iescha nomine singulos filios procrearunt. Quia mathan per
salomonem descendit, uxorem eam primum ceperat, et relicto filio uno iacob nomine, defunctus est. Post
cuius obitum, quoniam lex viduam alii viro non vetat nubere, melchi, qui per mathan genus ducit, cum esset
ex eadem tribu, sed non ex eodem genere, relictam mathan accepit uxorem, ex qua ipse suscepit filium
nomine heli, per quos ex diverso patrum genere efficiuntur iacob et heli uterini fratres; quorum alter, idest
iacob, fratris heli sine liberis defuncti uxorem ex mandato legis accipiens, genuit ioseph, natura quidem
generis suum filium; propter quod et scribitur iacob autem genuit ioseph. Secundum legis vero praeceptum,
heli efficitur filius iacob quia frater erat et ad suscitandum fratris semen acceperat uxorem eius. Et per hoc
recta invenitur atque integra generatio et ea quam Matthaeus enumerat et ea quam Lucas, qui legalem
successionem, quae velut adoptione quadam erga defunctos constat, competenti satis per hoc designavit
indicio, observans ne in huiusmodi successionibus genuisse aliquem nominaret.
Augustinus de cons. Evang. Commodius enim filius eius dictus est a quo fuerat adoptatus, quam si
diceretur ab illo genitus cuius carne non erat natus. Matthaeus autem dicens abraham genuit isaac, et in
hoc perseverans donec diceret iacob genuit ioseph, satis expressit eum patrem produxisse secundum
ordinem generationum a quo ioseph non adoptatus, sed genitus erat. Quamquam si etiam Lucas genitum
diceret ioseph ab heli, nec sic nos hoc verbum perturbare deberet; neque enim absurde quisquam dicitur
non carne sed caritate genuisse quem sibi filium adoptaverit. Ex historia eccles. Haec autem non nobis ad
lubitum reperta aut absque ullis auctoribus commentata sunt, sed ipsi salvatoris nostri secundum carnem

