Catena Aurea (latine) 6323

Pagina 447

turba, ita ut non possent neque panem manducare.
Chrysostomus. Ingratae quidem erant principum multitudines, quos impedit a cognitione elatio; grata vero
populi multitudo venit ad iesum.
Beda. Quam beata vero frequentia turbae confluentis, cui tantum fuit curae ad obtinendam salutem, ut
auctori salutis cum his qui secum erant nec vescendi quidem hora libera maneret; sed quem turba
frequentat externa, hunc propinquorum aestimatio parvipendit; sequitur enim et cum audissent sui, exierunt
tenere eum. Quia enim altitudinem sapientiae quam audiebant, capere non poterant, quasi in alieno eum
sensu locutum esse credebant; unde sequitur dicebant enim, quoniam in furorem versus est.
Theophylactus. Idest, daemonium habet, et furit: et ideo eum tenere volebant, ut incarcerarent tamquam
daemoniacum. Et quidem sui hoc volebant, idest propinqui, forte compatriotae eius, vel fratres eius. Stulta
autem fuit insania, quod tantorum miraculorum divinae sapientiae factorem in furiam verti concipiunt.
Beda. Multum autem distat inter eos qui verbum Dei pro mentis tarditate non intelligunt, quales fuerunt de
quibus dictum est, et eos qui hoc quod intelligunt, de industria blasphemant, de quibus subditur et scribae
qui ab hierosolymis descenderant dicebant quoniam beelzebub habet. Quae enim negare nequiverant,
sinistra interpretatione pervertere laborant; quasi non deitatis opera essent, sed immundissimi spiritus, idest
beelzebub, qui Deus erat accaron. Nam beel quidem ipse est vir, zebub autem musca vocatur; beelzebub
ergo, idest vir muscarum interpretatur, ob sordes immolatitii cruoris, ex cuius spurcissimo ritu principem
daemoniorum eum nominabant, cum subdunt et quia in principe daemoniorum eicit daemonia.
Hieronymus. Mystice autem domus ad quam veniunt primitiva est ecclesia; turbae quae impediunt panem
manducari, peccata et vitia sunt, quia qui manducat indigne, iudicium sibi manducat et bibit.
Beda. Scribae etiam ab hierosolymis descendentes blasphemant; turba vero ab hierosolymis veniens
secuta est dominum, et ab aliis regionibus iudaeorum sive gentium: quia sic erat passionis tempus futurum,
ut turba illum populi iudaeorum cum palmis ac laudibus hierosolymam perduceret, gentiles videre
desiderarent; sed scribae et pharisaei de eius morte tractarent.

MARCUS 3,23-30
6323 (Mc 3,23-30 )
Chrysostomus in Matth. Et super Matth.. Posita blasphemia scribarum, dominus ostendit impossibile fore
quod dicebant, suam probationem exemplo confirmans; unde dicit et convocatis eis, in parabolis dicebat
illis: quomodo potest satanas satanam eicere? quasi diceret: regnum contra se intestino bello divisum
necesse est desolari: quod et in domo et in civitate videtur. Quocirca etsi satanae regnum in seipsum
divisum est, ita quod satanas ab hominibus repellat satanam, desolatio regni daemonum appropinquavit;
regnum autem eorum est in hoc quod homines subditos teneant. Si igitur ab hominibus pelluntur, hoc non
est aliud quam regnum eorum dissolvi. Si autem adhuc in hominibus tenent potestatem, manifestum est
quod regnum maligni adhuc stat, et non est contra seipsum divisum.
Glossa. Et quia iam ostendit exemplo quod daemon daemonem non expellit, ostendit quomodo posset
expelli, dicens nemo potest vasa fortis in domum ingressus diripere, etc..
Theophylactus. Exemplum tale est. Fortis est daemon, vasa eius sunt homines in quibus recipitur: nisi ergo
quis prius vincat daemonem et alliget, quomodo vasa eius, idest daemoniacos, ab eo diripiet? sic et ego,
qui diripio vasa eius, idest libero homines a daemoniaca passione, prius alligo daemones, supero eos, et
inimicus eorum sum. Quomodo ergo dicitis, quod beelzebub habeo, et daemonum amicus existens
daemonia eicio? Beda. Alligavit etiam dominus fortem, idest diabolum, hoc est ab electorum seductione
compescuit, et ingressus in domum, idest in mundum, domum eius et vasa, idest homines, diripuit: quia
ereptos a diaboli laqueis, ecclesiae suae adunavit. Vel domum eius diripuit, quia omnes mundi partes,
quibus olim hostis dominabatur antiquus, apostolis, eorumque successoribus distribuit, ut populos ad viam
vitae converterent. Ostendit autem dominus quod grande scelus committerent qui hoc quod Dei esse
cognoverant, diaboli esse clamabant, cum subdit amen dico vobis, quoniam omnia dimittentur filiis
hominum peccata, et blasphemiae quibus blasphemaverint. Omnia quidem peccata et blasphemiae non
passim dimittuntur omnibus hominibus, sed his qui dignam pro erroribus suis in hac vita poenitentiam
egerint: et sic neque ullum habet locum vel novatus, qui poenitentibus, qui in martyrio lapsi sunt, veniam
neget esse tribuendam; vel Origenes, qui asserit post iudicium universale, transactis licet saeculorum

