Catena Aurea (latine)

Pagina 403

in iudicio consensum, pertulit in uxoris afflictione iudicium: iudicatur ipse qui iudicat, et torquetur antequam
torqueat.
Rabanus. Vel aliter. Nunc demum diabolus intelligens per Christum se spolia sua amissurum, sicut primum
per mulierem mortem intulerat, ita per mulierem vult Christum de manibus iudaeorum liberare, ne per eius
mortem mortis amittat imperium.
Chrysostomus in Matth. nihil autem praemissorum christi adversarios movit, quia eos omnino invidia
excaecaverat: unde ex propria malitia plebem corrumpunt: et hoc est quod sequitur principes autem
sacerdotum, et seniores persuaserunt populo ut peterent barabbam, iesum vero perderent.
Origenes in Matth. et est videre nunc quomodo populus iudaeorum a senioribus suis et iudaicae culturae
doctoribus suadetur, et excitatur adversus iesum, ut perdant eum. sequitur respondens autem praeses ait
illis: quem vultis de duobus dimitti? Glossa. Respondisse autem dicitur pilatus haec dicens, sive ad ea quae
uxor nuntiaverat, sive ad petitionem populi, qui iuxta consuetudinem aliquem in die festo sibi dimitti petebat.
Origenes in Matth. turbae autem quasi ferae, quae spatiosam ambulant viam, voluerunt sibi barabbam
habere solutum: unde subditur at illi dixerunt: barabbam. Ideo gens illa habet seditiones et homicidia et
latrocinia, secundum quosdam gentis suae, in rebus quae foris habentur, secundum autem omnes, intus in
anima. Ubi enim non est iesus, illic lites et praelia sunt; ubi autem est, ibi sunt omnia bona et pax. Omnes
etiam qui iudaeis sunt similes, vel in dogmate, vel in vita, barabbam sibi solvi desiderant: quicumque enim
mala agit, solutus est in corpore eius barabbas, Christus autem vinctus; qui autem bona agit, Christum
habet solutum, barabbam vinctum. Voluit autem pilatus pudorem tantae iniquitatis eis incurrere; unde
sequitur dicit illis pilatus: quid igitur faciam de iesu qui dicitur Christus? non solum autem hoc, sed et
mensuram colligere volens impietatis eorum. Illi autem nec hoc erubescunt, quod pilatus iesum Christum
esse confitebatur, nec modum impietatis servant, unde sequitur dicunt omnes: crucifigatur; in quo
multiplicaverunt impietatis suae mensuram, non solum homicidam postulantes ad vitam, sed etiam iustum
ad mortem, et ad mortem turpissimam crucis.
Rabanus. Pendentes siquidem in ligno crucifixi, clavibus ad lignum pedibus manibusque confixi, producta
morte necabantur, et diu vivebant in cruce, non quia longior vita eligebatur, sed quia mors ipsa
protendebatur, ne dolor citius finiretur. verum iudaei de morte pessima cogitabant, sed a domino, non
intelligentibus eis, electa erat; ipsam enim crucem diabolo superato erat tamquam trophaeum in frontibus
fidelium positurus.
Hieronymus. cum autem hoc responderent, non statim acquievit, sed iuxta suggestionem uxoris, quae
mandaverat nihil tibi et iusto illi, ipse quoque respondit; unde sequitur ait illis praeses: quid enim mali fecit?
hoc dicendo pilatus, absolvit iesum. sequitur at illi magis clamabant dicentes: crucifigatur, ut impleretur quod
in psalmo 21,17 dicitur: circumdederunt me canes multi, congregatio malignantium obsedit me: et illud
ieremiae: facta est mihi hereditas mea sicut leo in silva; dederunt super me vocem suam.
Augustinus de cons. Evang. Saepius autem pilatus cum iudaeis egit, volens ut dimitteretur iesus: quod
paucissimis verbis testatur Matthaeus cum subdit videns pilatus quia nihil proficiebat, sed magis tumultus
fieret: quod non diceret, nisi multum ille conatus fuisset, quamvis tacuerit quoties hoc tentavit ut erueret
iesum furori eorum. sequitur accepta aqua, lavit manus coram populo, dicens: innocens ego sum a
sanguine iusti huius.
Remigius. Mos enim erat apud antiquos ut cum vellet quis se ostendere immunem ab aliquo crimine,
accepta aqua, lavaret manus suas coram populo.
Hieronymus. Pilatus ergo accepit aquam iuxta illud propheticum: lavabo inter innocentes manus meas,
quodammodo in hoc contestans, et dicens: ego quidem innocentem volui liberare, sed quoniam seditio
oritur, et rebellionis mihi contra caesarem crimen impingitur, innocens sum a sanguine iusti huius. Iudex
ergo qui cogitur contra dominum ferre sententiam, non damnat oblatum, sed arguit offerentes, iustum esse
pronuntians eum qui crucifigendus est. sequitur vos videritis, quasi dicat: ego minister legum sum, vox
vestra sanguinem fundit. sequitur et respondens universus populus dixit: sanguis eius super nos, et super
filios nostros. Perseverat usque in praesentem diem haec imprecatio super iudaeos, et sanguis domini non
aufertur ab eis.
Chrysostomus in Matth. intuere autem et hic iudaeorum multam insaniam: eorum enim impetus et
perniciosa concupiscentia non permittit eos quae oportet, inspicere, et sibi maledicunt dicentes sanguis eius
super nos; quin et ad filios maledictionem attrahunt, dicentes super filios nostros. Sed tamen misericors
Deus eorum sententiam non firmavit; sed ex eis et eorum filiis suscepit qui poenitentiam egerunt: etenim et

