Catena Aurea (latine) 9617

Pagina 635

Beda. Mystice autem mons in quo apostolos elegit, altitudinem designat iustitiae, qua instituendi erant, et
eam praedicaturi: sic et lex in monte data fuit.
Cyrillus. Quod si libet interpretationem apostolicorum nominum scire, scito quia petrus dicitur dissolvens
vel agnoscens; andreas decora potentia vel respondens; iacobus autem supplantator doloris; ioannes
domini gratia; Matthaeus donatus; philippus os magnum vel orificium lampadis; bartholomaeus filius aquas
suspendentis; thomas abyssus, vel geminus; iacobus alphaei supplantator gressus vitae; iudas confessio,
et simon obedientia.

LUCA 6,17-19
9617 (Lc 6,17-19 )
Cyrillus. Celebrata ordinatione apostolorum, pluribus congregatis et de regione iudaeorum, nec non a
maritima tyri et sidonis, qui erant idololatrae, constituit eos totius orbis doctores, utpote qui evocarent
iudaeos a legis servitute cultores autem daemonum ab errore gentili ad veritatis cognitionem; unde dicitur et
descendens de monte cum illis, stetit in loco campestri, et turba discipulorum eius, et multitudo copiosa
plebis ab omni iudaea et ierusalem et maritima.
Beda. Non a proximo mari galilaeae maritima dicit, quia hoc non miraculi loco poneretur; sed a mari magno
cognominatur, in quo etiam tyrus et sidon comprehendi poterant; de quibus sequitur et tyri et sidonis; quae
quia civitates gentium sunt, consulto nominatim ponuntur, ut quanta sit fama virtusque salvatoris intimetur,
quae exteras etiam ad sanitatem doctrinamque capessendam civitates accersierat; unde sequitur qui
venerant ut audirent eum.
Theophylactus. Hoc est ad animarum medelam; et sanarentur a languoribus suis, hoc est ad medelam
eorum corporum.
Cyrillus. Postquam autem sacros publicavit apostolos, plurima et ardua fecit miracula: ut qui convenerant
iudaei et gentiles, scirent eos decoratos esse a Christo dignitate apostolatus; et quod ipse non erat sicut
unus aliorum hominum, magis autem deus, ut verbum incarnatum; unde sequitur et omnis turba quaerebat
eum tangere, quia virtus de illo exibat et sanabat omnes. Neque enim alienam virtutem accipiebat Christus:
sed cum naturaliter esset deus, propriam virtutem super infirmos emittens sanabat omnes.
Ambrosius. Adverte autem omnia diligenter, quomodo et cum apostolis ascendat, ac descendat ad turbas;
quomodo eum turba non sequitur ad excelsa; denique ubi descendit, invenit infirmos: in excelsis enim
infirmi esse non possunt.
Beda. raro hoc quoque uspiam vel turbas dominum ad altiora sequi, vel quempiam debilem invenies in
monte curari; sed extincta febre libidinum, accensaque scientiae luce, pedetentim quemquam ad culmen
subire virtutum. Turba autem quae dominum tangere potuit, spiritus illius virtute sanatur ut supra leprosus
domino tangente mundatur. Tactus ergo salvatoris opus est salutis, quem tangere est fideliter in eum
credere a quo tangi est eius munere sanari.

LUCA 6,20-23
9620 (Lc 6,20-23 )
Cyrillus. Post apostolorum ordinationem, ad evangelicae vitae novitatem salvator suos discipulos
rectificavit.
Ambrosius. divinitatis autem prompturus oracula, incipit esse sublimior; etsi in humili stabat, tamen oculos
elevavit; unde dicitur et ipse elevatis oculis. Quid est levare oculos nisi interius lumen aperire? Beda. Et
quamvis generaliter omnibus loquatur, specialius tamen oculos in discipulos levat; sequitur enim in
discipulos suos: ut his qui verbum intenta cordis aure percipiunt, latius saporis intimi lumen aperiat.
Ambrosius. Quatuor autem tantum beatitudines lucas posuit, octo vero Matthaeus; sed in istis octo illae
sunt quatuor, et in istis quatuor illae octo. Hic enim quatuor velut virtutes amplexus est cardinales; ille in illis
octo mysticum ordinem reseravit: sicut enim spei nostrae octava perfectio est, ita octava summa virtutum

