Catena Aurea (latine) 5617

Pagina 378

Origenes in Matth. Qualem autem opportunitatem quaerebat iudas, Lucas manifestius explanat dicens: et
quaerebat opportunitatem ut traderet eum sine turba; idest, quando populus non erat circa eum, sed
secretus erat cum discipulis; quod et fecit, tradens eum post coenam, cum secretus esset in praedio
gethsemani: et inde usque nunc opportunitas ista videtur his qui volunt prodere Dei verbum in tempore
persecutionis, quando multitudo credentium non est circa verbum veritatis.

MATTHAEUS 26,17-19
5617 (Mt 26,17-19 )
Glossa. Prosecutus fuerat evangelista de his quae erant praeambula ad christi passionem, scilicet de
praenuntiatione passionis, de consilio principum et de tractatu proditionis: nunc autem tempus et seriem
passionis incipit prosequi, dicens prima autem die azymorum.
Hieronymus. Prima dies azymorum quartadecima dies mensis primi est, quando agnus immolatur, et luna
plenissima est, et fermentum abicitur.
Remigius. Et notandum, quod apud iudaeos primo die pascha celebratur, reliqui vero septem sequentes
dies azymorum vocabantur; sed nunc dies azymorum dicitur pro die paschae.
Chrysostomus in Matth. Vel hanc primam diem azymorum dicit, quia septem dies azymorum erant:
assueverunt enim iudaei a vespera semper numerare diem; unde huius diei facit mentionem, secundum
quam in vespera pascha erat immolandum, quod quinta feria fuit.
Remigius. Sed forte dicet aliquis: si ille typicus agnus figuram huius veri agni gestabat, quare non ea nocte
passus est Christus quando solebat agnus immolari? sed sciendum, quia eadem nocte mysteria sanguinis
et corporis sui discipulis celebranda tradidit; et sic tentus et ligatus a iudaeis, suae immolationis, idest
passionis, sacravit exordium. sequitur accesserunt ad iesum discipuli dicentes: ubi vis paremus tibi
comedere pascha? inter eos autem discipulos qui accesserunt ad iesum, interrogantes et iudam fuisse
aestimo proditorem.
Chrysostomus in Matth. Ex hoc autem manifestum est quoniam non erat ei domus neque tugurium: ego
autem aestimo neque discipulos habuisse: profecto enim eum illuc rogassent venire. sequitur at iesus dixit:
ite in civitatem ad quemdam.
Augustinus de cons. Evang. Eum scilicet quem Marcus et Lucas dicunt patremfamilias vel dominum
domus. Quod ergo interposuit Matthaeus ad quemdam, tamquam ex persona sua studio brevitatis illud
compendio voluit insinuare: nam neminem sic loqui ut dicat ite ad quemdam, quis nesciat? ac per hoc cum
Matthaeus verba domini posuisset dicentis ite in civitatem, interposuit ipse ad quemdam: non quia ipse
dominus hoc dixerit; sed ut ipse nobis insinuaret tacito nomine, fuisse quemdam in civitate ad quem domini
discipuli mittebantur, ut praepararent pascha: manifestum est enim discipulos a domino non ad quemlibet,
sed ad quemdam hominem, idest ad certum aliquem missos esse.
Chrysostomus in Matth. vel dicendum, quod per hoc quod dicit ad quemdam, ostendit quod ad ignotum
hominem mittit, monstrans hinc quoniam poterat non pati. Qui enim menti huius persuasit ut eos susciperet,
quid non utique operatus esset in his qui eum crucifigebant, si tamen voluisset non pati? ego autem non
hoc admiror solum quoniam eum suscepit, ignotus existens: sed quoniam suscipiendo Christum, multorum
odium contempsit.
Hilarius in Matth. Vel ideo hominem cum quo pascha celebraturus esset non nominat, nondum enim
christiani nominis honor credentibus erat praestitus.
Rabanus. Vel nomen praetermittit, ut omnibus verum pascha celebrare volentibus, Christumque hospitio
suae mentis suscipere, danda facultas designetur.
Hieronymus. in hoc etiam morem veteris testamenti nova scriptura conservat: frequenter enim legimus:
dixit ille illi, et in loco illo et illo; et tamen nomen personarum locorumque non ponitur. sequitur et dicite ei:
magister dicit: tempus meum prope est.
Chrysostomus in Matth. Hoc autem dixit discipulis, passionem commemorans, ut ex multiplici passionis

