Catena Aurea (latine) 12857

Pagina 992

aut fortuiti.
Augustinus. Non timuit, sed exultavit ut videret: credens utique exultavit sperando, ut videret intelligendo
diem meum. Incertum autem potest esse utrum dixerit temporalem diem domini, quo erat venturus in carne,
an diem domini qui nescit ortum, nescit occasum. sed ego non dubito patrem abraham totum scisse: ait
enim servo suo quem mittebat: pone manum sub femore meo, et iura mihi per Deum caeli. Ergo quae fuit
illa iuratio, nisi quia significabatur de genere abrahae venturum in carne Deum caeli? Gregorius in evang..
tunc etiam diem domini abraham vidit, cum in figura summae trinitatis tres angelos hospitio suscepit.
Chrysostomus in Ioannem. Vel diem suum dicit diem crucis, quem abraham in oblatione arietis et isaac
praefiguravit; per hoc ostendens quod non invitus ad passionem venit, et ostendens eos esse alienos ab
abraham, si in quibus ille exultavit, hi dolent.
Augustinus. quale autem gaudium fuit cordis videntis verbum manens, splendorem piis mentibus
refulgentem, apud patrem manentem Deum, et aliquando in carne venturum, non de patris gremio
recessurum.

IOANNES 8,57-59
12857 (Jn 8,57-59 )
Gregorius in evang.. Carnales mentes iudaeorum audientium verba Christi, oculos a carne non sublevant,
dum in eo solam carnis aetatem pensant; unde dicitur dixerunt ergo iudaei ad eum: quinquaginta annos
nondum habes, et abraham vidisti? quasi dicerent: multa sunt annorum curricula, ex quo abraham mortuus
est, et quomodo vidit diem tuum? carnaliter enim hoc intellexerunt.
Theophylactus. tunc autem triginta trium annorum Christus erat: quare ergo non dixerunt: quadraginta
annos nondum habes, sed quinquaginta? supervacua est huiusmodi quaestio: simpliciter enim prout eis
occurrit dixerunt. Respondent tamen quidam quod per quinquagesimum annum ex reverentia iubilaeum
nominant, in quo et captivos manumittebant et emptitiis possessionibus cedebant.
Gregorius. quos benigne redemptor noster a carnis suae intuitu submovet, et ad divinitatis
contemplationem trahit; unde sequitur dixit ergo eis iesus: amen, amen, dico vobis: antequam abraham
fieret, ego sum. Ante enim praeteriti temporis est, sum vero praesentis; et quia praeteritum et futurum
tempus divinitas non habet, sed semper esse habet, non ait: ante abraham ego fui, sed ante abraham ego
sum: secundum illud: ego sum qui sum. Ante ergo vel post abraham habuit esse, qui et accedere potuit per
exhibitionem praesentiae, et recedere per cursum vitae.
Augustinus in Ioannem. Quia vero creatura est abraham, non dixit: antequam abraham esset, sed
antequam fieret; neque dixit: ego factus sum: nam in principio erat verbum.
Gregorius. sed sustinere ista aeternitatis verba mentes infidelium non valentes, quem intelligere non
poterant, obruere quaerebant; unde sequitur tulerunt ergo lapides iudaei, ut iacerent in eum.
Augustinus. tanta duritia quo curreret, nisi ad similes, scilicet lapides? quia vero postquam cuncta quae ad
eum spectabant, docendo perfecerat, hi lapides iniciunt, deserit eos quasi correctionem non suscipientes;
unde subditur iesus autem abscondit se, et exivit de templo. Non autem abscondit se in angulo templi quasi
timens, aut in domunculam fugiens, vel post murum aut columnam divertens; sed caelica potestate
invisibilem insidiantibus se constituens, per medium illorum exivit. Iesus autem abscondit se, et exivit de
templo.
Gregorius. qui si divinitatis suae potentiam exercere voluisset, tacito nutu mentis suae in suis eos actibus
ligaret, aut in poenas subitae mortis obrueret. Sed qui pati venerat, exercere iudicium nolebat.
Augustinus. Magis enim erat commendanda sapientia, quam exercenda potentia.
Alcuinus. Ideo etiam fugit quia nondum venerat hora passionis, et quia ipse non elegerat hoc genus mortis.
Augustinus. ergo tamquam homo a lapidibus fugit; sed vae illis a quorum lapideis cordibus fugit deus.
Beda. Mystice autem quot malas cogitationes quis assumit, quasi tot lapides in iesum mittit; ac deinde

