Catena Aurea (latine) 12115

Pagina 875

nobis. Quod enim habitat, non idem est cum habitaculo, sed aliud: aliud autem dico secundum naturam:
unione vero et copulatione unum est deus verbum caro, neque confusione facta, neque destructione
substantiarum.
Alcuinus. Vel habitavit in nobis, idest inter homines conversatus est.

(Lectio 15)
Chrysostomus in Ioannem. cum dixisset, quod filii Dei facti sumus, et non aliter quam per hoc quod
verbum caro factum est; rursus ipsius dicit et aliud lucrum et vidimus gloriam eius: quam utique non
vidissemus, nisi per consortium humanitatis visus esset nobis. Si enim moysi non sustinuerunt faciem
glorificatam videre, sed velamine opus fuit; qualiter divinitatem nudam existentem, inaccessibilem etiam
ipsis superioribus virtutibus, nos lutei et terrestres sufferre possemus? Augustinus in Ioannem. vel aliter.
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, ista nativitate collyrium fecit, unde tergerentur oculi nostri, ut
possimus videre maiestatem eius per eius humanitatem; et ideo dicitur et vidimus gloriam eius. Gloriam
eius nemo posset videre, nisi humilitate carnis sanaretur. Irruerat enim homini quasi pulvis in oculum de
terra: oculus iste sauciatus erat, et terra illuc mittitur ut sanetur: caro te obcaecaverat, caro te sanat.
Carnalis enim anima facta erat, consentiendo carnalibus affectibus; inde fuerat oculus cordis caecatus:
medicus fecit tibi collyrium, quoniam sic venit ut de carne vitia carnis extingueret. Verbum enim caro factum
est, ut possis dicere vidimus gloriam eius.
Chrysostomus. Subdit autem, quasi unigeniti a patre: quia multi prophetarum glorificati sunt, puta moyses,
eliseus et alii multi quicumque miracula ostenderunt; sed et angeli hominibus apparentes, et eam quae est
propriae naturae coruscantem lucem manifestantes, sed et cherubim et seraphim cum multa gloria visa
sunt a propheta. Ab omnibus his nos abducens evangelista, et supra omnem naturam et conservorum
nostrorum claritatem erigens mentem, ad ipsum nos perducit verticem; quasi dicat: non ut prophetae aut
alterius hominis, vel angeli, aut archangeli, aut alicuius superiorum virtutum, est gloria quam vidimus; sed
quasi ipsius regis, ipsius naturalis filii unigeniti.
Gregorius moralium. In sacro enim eloquio sicut et quasi aliquando non pro similitudine ponitur, sed pro
veritate; unde et istud, quasi unigeniti a patre.
Chrysostomus. Ac si diceret: vidimus gloriam qualem decebat, et conveniens est habere unigenitum et
naturalem filium. Consuetudo enim multorum, regem valde ornatum videntium, est ut cum aliis enarrantes
non possunt universalem repraesentare claritatem, hoc inducunt: quid oportet multa dicere? quasi rex ibat.
Sic et Ioannes dicit vidimus gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a patre. Angeli enim apparentes ut servi, et
dominum habentes, omnia agebant; ipse vero ut dominus cum humili forma apparens. sed et creaturae
dominum cognoverunt, stella magos vocans, angeli pastores, puer exultans in utero: sed et pater testatus
est de caelis, et paraclytus super ipsum advenit; sed et ipsa rerum natura omni tuba clarius clamavit,
quoniam rex caelorum advenerat: etenim daemones fugiebant, infirmitatis species solvebantur, mortuos
dimittebant sepulchra, et animas a malitia ad virtutis verticem agebat. Quid utique quis dicat praeceptorum
philosophiam, caelestium legum virtutem, angelicae urbanitatis bonam ordinationem? Origenes. Eius
autem quod sequitur, plenum gratiae et veritatis, duplex intellectus est. Potest enim de humanitate ac
divinitate incarnati verbi accipi; ita ut plenitudo gratiae referatur ad humanitatem, secundum quam Christus
caput est ecclesiae et primogenitus creaturae universae: quoniam maximum et principale gratiae
exemplum, qua nullis praecedentibus meritis homo efficitur deus, in ipso primordialiter manifestatum est.
potest etiam plenitudo gratiae Christi de spiritu sancto intelligi, cuius septiformis operatio humanitatem
Christi implevit. Plenitudo vero veritatis ad divinitatem refertur.
Origenes in Ioannem. Si vero plenitudinem gratiae et veritatis de novo testamento mavis intelligere, non
incongrue pronuntiabis plenitudinem gratiae novi testamenti esse per Christum donatam, et legalium
symbolorum veritatem in ipso esse impletam.
Theophylactus. vel plenum gratia, prout eius verbum gratiosum erat, dicente David: diffusa est gratia in
labiis tuis; et veritate, secundum quod moyses et prophetae loquebantur aut operabantur in figura, Christus
autem cum veritate.

IOANNES 1,15
12115 (Jn 1,15 )

