Catena Aurea (latine) 12443

Pagina 926

quod dicendum, quod in viam gentium pergere est imbui gentili dogmate, et in illo ambulare. Civitatem vero
samaritanorum intrare est acceptare falsam doctrinam recipientium legales, propheticos, evangelicos, et
apostolicos sermones. cum autem deseruerint propriam doctrinam et venerint ad iesum, licet cum eis
manere.
Chrysostomus in Ioannem. et iudaei quidem etiam signis visis incorrecti manserunt; hi autem et sine
signis multam circa eum fidem demonstraverunt; solum enim verba audierunt; unde sequitur et multo plures
crediderunt propter sermonem eius. Cuius igitur gratia haec verba non dicunt evangelistae? ut discas
quoniam multa magnorum transcurrerunt, a fine vero totum ostenderunt: suasit enim toti civitati per ea quae
dicta sunt. Ubi autem auditores non persuadentur, tunc evangelistae coguntur dicere ea quae dicta sunt, ne
quod est ex indevotione auditorum, imputet quis defectui praedicantis. Ipsi autem discipuli Christi iam facti,
magistram repulerunt; unde sequitur et mulieri dicebant: quia iam non propter tuam loquelam credimus: ipsi
enim audivimus, et scimus quia hic est vere salvator mundi. Vide autem qualiter confestim intellexerunt
quod orbem terrarum liberare venerat, et quod ad communem salutem veniens, non debebat in iudaeis
suam concludere providentiam, sed ubique seminare sermonem. Dicentes etiam, quod est salvator mundi,
ostenderunt quod mundus perditus erat, in magnis malis existens. Et quidem venerunt salvare prophetae et
angeli; sed hic est vere salvator, qui salutem tribuit, non solum temporaneam, sed aeternam. Vide etiam
qualiter audientes mulierem dubitanter dicentem numquid hic est Christus? non dixerunt hi: quoniam nos
suspicamur, sed quoniam scimus; et non simpliciter, sed quoniam hic vere salvator mundi, non quasi unum
ex multis Christum confitentes. solum verba audierunt, et hoc dixerunt quod dicere habebant, si miracula
multa et magna vidissent.
Origenes. ceterum si meminimus praedictorum, non difficile est conicere quomodo cum repererint verbum
sincerum, alias disciplinas relinquunt, quasi dogmatum civitatem, de qua egredientes salutifere credunt. Et
puto studiose protulisse Ioannem, cum non dixit: rogabant eum samaritani intrare tantum samariam, vel
ingredi civitatem, sed etiam ibi manere. Manet namque iesus penes deprecantes; et praesertim quoties qui
precantur exeunt civitatem, et versus eum veniunt.
Augustinus in Ioannem. Manet apud eos biduo; hoc est, dat illis duo praecepta caritatis.
Origenes. Neque enim capaces erant tertiae diei eius; non enim erant avidi miraculorum quid cernere,
quale qui fuerant in cana galilaeae post triduum cum iesu convivantes. Initium autem credendi multis fuit
mulieris verbum: non enim sic per seipsum verbum conspicitur illuminans capientem, velut cum alterius
dicto sibi testimonium perhibetur.
Augustinus. sic ergo Christum cognoverunt primo per famam, postea per praesentiam; sicut agitur hodie
cum eis qui foris sunt, et nondum sunt Christiani: Christus nuntiatur per Christianos amicos: tamquam illa
muliere, hoc est ecclesia, nuntiante ad Christum veniunt: credunt per istam feminam; et multo plures et
firmius in eum credunt, quoniam vere ipse est salvator mundi.
Origenes. impossibile est namque eamdem circa intellectum fieri passionem videnti, et ei qui per videntem
instruitur; magisque est per speciem ambulare quam per fidem; unde hi non solum testimonio hominis, sed
ob ipsam quoque veritatem credunt.

IOANNES 4,43-45
12443 (Jn 4,43-45 )
Alcuinus. Post biduum quod fecit in samaria, abiit in galilaeam, ubi nutritus fuerat; unde dicitur post duos
autem dies exiit inde, et abiit in galilaeam.
Augustinus in Ioannem. Movet autem nos cur evangelista dixerit consequenter ipse enim iesus
testimonium perhibuit, quia propheta in sua patria honorem non habet. Magis enim videtur attestari
potuisse, quod propheta in patria sua honorem non habet, si contemneret pergere in galilaeam, et in
samaria remansisset. hoc ego sentio. In samaria biduum fecit, et crediderunt in eum samaritani: tot dies
fecit in galilaea, et non crediderunt in eum galilaei; et propter hoc dixit, quod propheta in patria sua honorem
non habet.
Chrysostomus in Ioannem. vel aliter. Ideo hoc adiectum est, quia non in capharnaum abiit, sed in
galilaeam, et in cana, ut infra dicetur. Ego enim patriam eum hic aestimo dicere capharnaum. quoniam
autem non potitus est illic honore, audi eum dicentem: et tu, capharnaum, quae usque ad caelum exaltata

