Catena Aurea (latine)

Pagina 211

destruitur: et hoc ex his quae sequuntur manifestum est: ut enim neque isti desperent neque illi pigritentur,
audientes quoniam eis datum est: demonstrat a nobis principium horum esse, cum subdit qui enim habet,
dabitur ei, et abundabit; qui autem non habet, et quod habet auferetur ab eo; ac si diceret: cum aliquis
desiderium habuerit et studium, dabuntur ei universa quae a Deo sunt; cum autem his vacuus fuerit, et
quae ad se pertinent non inferat, neque quae a Deo sunt, ei dantur; sed et quod habet auferetur ab eo, non
Deo auferente, sed se indignum faciente his quae habet. Unde et nos si viderimus aliquem desidiose
audientem, et exhortantes quod attendat, non ei persuaserimus, sileamus: quia si magis immorati fuerimus,
intendetur ei desidia. Studentem autem discere allicimus, et multa effundimus. et bene dixit, secundum
evangelistam, quod videtur habere: neque enim habet ipsum quod habet.
Remigius. Qui etiam habet studium legendi, dabitur ei et facultas intelligendi; et qui non habet legendi
studium, hoc quod per naturae bonum videtur habere, auferetur ab eo. Vel qui habet caritatem, dabuntur ei
ceterae virtutes; et qui non habet, auferetur ab eo; quia absque caritate nullum bonum esse potest.
Hieronymus. vel apostolis in Christo credentibus conceditur; iudaeis vero, qui non crediderunt in filium Dei,
etiam si quid per naturae bonum possident, tollitur: neque enim possunt aliquid sapienter intelligere, quia
sapientiae non habent caput.
Hilarius in Matth. Fidem etiam iudaei non habentes, legem quoque quae habuerant perdiderunt; et ideo
perfectum fides evangelica habet donum: quia suscepta, novis fructibus ditat; repudiata vero etiam veteris
substantiae opes detrahit.
Chrysostomus in Matth. ut autem manifestius quod dixerat fiat, subdit ideo in parabolis loquor eis, quia
videntes non vident, et audientes non audiunt neque intelligunt. Et si quidem naturae haec excaecatio
esset, aperire eorum oculos oportebat; quia vero voluntaria est haec excaecatio, propter hoc non dixit
simpliciter: non vident; sed videntes non non vident. Viderunt enim daemones exeuntes, et dixerunt: in
beelzebub eicit daemonia. Audiebant quod ad Deum omnes attrahebat; et dicunt: non est hic homo a Deo.
Quia ergo contraria his quae videbant et audiebant, enuntiabant, propter hoc ipsum videre et audire eis
aufertur: nihil enim proficiunt, sed in iudicium magis incidunt: unde et a principio non eis parabolice
loquebatur, sed cum multa certitudine. Quia autem audita et visa pervertunt, iam in parabolis loquitur.
Remigius. Et notandum est, quia non solum quae loquebatur, verum etiam quae faciebat, parabolae
fuerunt, idest signa spiritualium rerum; quod liquido ostendit cum dicit ut videntes non videant; verba
namque videri non poterant, sed audiri.
Hieronymus. Haec de his loquitur qui stant in littore, et dividuntur a iesu, et sonitu fluctuum perstrepente
non audiunt ad liquidum quae dicuntur.
Chrysostomus. Deinde ut non dicerent quoniam ut inimicus noster nobis detrahit, prophetam inducit
eadem sentientem: unde sequitur ut impleatur in eis prophetia isaiae dicentis: auditu audietis, et non
intelligetis; et videntes videbitis, et non videbitis, idest auditu audietis verba, sed non intelligetis verborum
arcana; videntes videbitis, carnem scilicet, et non videbitis: hoc est, non intelligetis divinitatem.
Chrysostomus. Hoc autem dixit, quia ipsi sibi abstulerunt videre et audire, aures et oculos sibi claudentes,
et cor incrassantes. Non enim solum non audiebant, sed et graviter audiebant: unde sequitur incrassatum
est cor populi huius, et auribus graviter audierunt.
Rabanus. incrassatum est enim cor iudaeorum crassitudine malitiae, et abundantia peccatorum graviter
verba domini audierunt, quia ingrati susceperunt.
Hieronymus. Ac ne forte arbitremur crassitudinem cordis et gravitatem aurium naturae esse, non
voluntatis, subiungit culpam arbitrii, et dicit et oculos suos clauserunt.
Chrysostomus in Matth. In hoc autem intensam eorum nequitiam ostendit, et aversionem cum studio. Ut
autem attrahat eos, subdit et convertantur, et sanem eos. In quo demonstrat quia si converterentur,
sanarentur; sicut si aliquis diceret: si rogatus essem, confestim donaturus eram, ostendit qualiter aliquis sibi
reconcilietur, ita et hic cum dicit ne quando convertantur, et sanem eos, demonstrat quoniam et converti
possibile est et poenitentiam agentes salvari.
Augustinus de quaest. Evang. vel aliter. Oculos suos clauserunt, ne quando oculis videant; idest, ipsi
causa fuerunt ut Deus eis oculos clauderet. alius enim evangelista dicit: excaecavit oculos eorum. Sed
utrum ut numquam videant, an vero ne vel sic aliquando videant, caecitate sua sibi displicentes, et se
dolentes, et ex hoc humiliati atque commoti ad confitendum peccata sua, et pie quaerendum Deum? si

