Catena Aurea (latine)

Pagina 492

subdit omnis enim igne salietur. Foetor enim vermium de corruptione solet nasci carnis et sanguinis;
ideoque caro recens sale conditur, ut exsiccato humore sanguineo, vermescere nequeat. Et quidem quod
sale salitur, vermis putredinem arcet; quod vero igne salitur, idest ignibus sale aspersis reconditur, non
solum vermes abicit, sed ipsam quoque carnem consumit. Caro ergo et sanguis vermes creat: quia
delectatio carnalis, cui condimentum continentiae non resistit, poenam luxuriosis generat aeternam; cuius
foetorem quisquis vitare desiderat, et corpus sale continentiae, et mentem studeat condimento sapientiae
ab erroris et vitiorum labe castigare. Sal enim dulcedinem sapientiae, ignis spiritus sancti gratiam designat.
Dicit ergo omnis igne salietur: quia omnis electus sapientia spirituali debet a corruptione concupiscentiae
carnalis expurgari. Vel ignis est tribulationis, quo patientia fidelium, ut perfectum opus habere possit,
exercetur.
Chrysostomus. Simile autem est huic quod dicit apostolus: uniuscuiusque opus quale sit ignis probabit.
Postea a levitico testimonium introducit dicens et omnis victima salietur.
Hieronymus. Victima domini est genus humanum, quod hic ratione sapientiae salitur, dum corruptio
sanguinis, custodia putredinis et mater vermium, consumetur, et illic purgatorio igne examinabitur.
Beda. Possumus et ita intelligere: quod altare Dei sit cor electorum; hostiae vero et sacrificia in hoc altari
offerenda, bona sunt opera fidelium. In omnibus autem sacrificiis sal debet offerri: quia nullum est opus
bonum quod non sal sapientiae ab omni corruptione vanae laudis ceterisque pravis sive superfluis
cogitationibus expurgat.
Chrysostomus. Vel hoc dicitur, quia omne munus victimae nostrae, quae est secundum orationem et
proximi subventionem, salitur igne divino, de quo dicitur: ignem veni mittere in terram; de quo subditur
bonum est sal, idest ignis dilectionis. Quod si sal insulsum fuerit, idest seipso privatum, et propria qualitate
per quam dicitur bonum, in quo illud condietis? sunt enim sales sal habentes, qui scilicet habent gratiae
plenitudinem; et sunt sales sal non habentes: qui enim non sunt pacifici, sal sunt insulsum.
Beda. Vel bonum est sal: bonum est Dei verbum audire frequentius et sale sapientiae spiritualis cordis
arcana condire.
Theophylactus. Sicut enim sal carnes conservat, et vermes eas non sinit generare, sic et sermo doctoris, si
desiccativus erit, carnales homines constringit, et in eis inextinguibilem vermem non sinit generari; si vero
sit insulsus, idest si virtutem desiccativam et conservativam non habeat, in quo condietur? Chrysostomus.
Vel, secundum Matthaeum, discipuli Christi sunt sal, qui totum orbem conservant, resistentes putredini,
quae est ab idololatria et fornicatione peccatorum. Potest etiam intelligi quod unusquisque nostrum habeat
tantum salis quantum capax est Dei gratiarum; unde et apostolus coniungit gratiam sali, dicens: sermo
vester sit in gratia sale conditus. Sal etiam est dominus iesus Christus, qui fuit sufficiens totam terram
conservare, et multos in terra fecit sales: quorum si aliquis marcescat (possibile est enim et bonos in
putredinem transmutari), dignum est ut foras mittatur.
Hieronymus. Vel aliter. Sal insulsum est qui amat principatum et increpare non audet; unde sequitur
habete in vobis sal, et pacem habete inter vos: ut scilicet salsedinem correptionis amor proximi temperet, et
dilectionem proximi sal iustitiae condiat.
Gregorius super ezech.. Vel hoc dicitur contra quosdam, quos dum maior scientia erigit, a ceterorum
societate disiungit; et quo plus sapiunt, eo a concordiae virtute resipiscunt.
Gregorius reg. Pastor.. Qui etiam loqui sapienter nititur, magnopere metuat ne eius eloquio audientium
unitas confundatur; ne dum sapiens videri desiderat, unitatis compagem insipienter abscindat.
Theophylactus. Vel qui constringit se vinculo dilectionis ad proximum, hic salem habet, et ex hoc pacem
cum fratre suo.
Augustinus de cons. Evang.. Haec marcus dominum locutum fuisse contextim commemorat; et aliqua
posuit quae nullus alius evangelistarum posuit, alia vero quae Matthaeus quoque posuit, et aliqua quae
Matthaeus et Lucas; sed illi ex aliis occasionibus et in alio rerum ordine: unde mihi videtur etiam hoc loco
dominum ideo dixisse quae aliis locis dixit, quia satis pertinebant ad hanc ipsam eius sententiam, qua vetuit
prohiberi virtutes in nomine suo fieri, etiam ab illo qui cum discipulis eum non sequebatur.

MARCUS 10,1-12

