Catena Aurea (latine) 4718

Pagina 262

credendi, quod ab hoc malo eripietur; et ut inducatur pater ad fidem futuri miraculi, videns daemonem
tumultum pati ex hoc solum quod vocabatur, increpavit eum; unde sequitur et increpavit eum iesus. Non ille
qui patiebatur, sed daemon increpatur.
Remigius. in quo facto reliquit exemplum praedicatoribus, ut vitia persequantur, homines vero sublevent.
Hieronymus. Sive increpavit puerum, quia propter peccata sua a daemone fuerat oppressus. sequitur et
exiit ab eo daemon et curatus est puer ex illa hora.
Rabanus. mihi autem videtur, iuxta tropologiam, lunaticus esse qui per horarum momenta mutatur ad vitia;
et nunc quidem in ignem fertur, quo adulterantium corda succensa sunt, nunc in aquas, scilicet voluptatum,
vel cupiditatum, quae non valent extinguere caritatem.
Augustinus de quaest. Evang. vel ignis ad iram pertinet, eo quod alta petat; aqua ad voluptates carnis.
Origenes in Matth. De inconstantia autem peccatoris dicitur: stultus ut luna mutatur. Et est videre in talibus
impetus quosdam quasi operum bonorum subrepere; aliquando autem quasi quadam abreptione spiritus a
passionibus comprehenduntur, et cadunt a statu bono in quo stare putabantur. Forsitan ergo angelus, qui
sortitus est huius lunatici custodiam pater huius appellatur, deprecans quasi pro filio medicum animarum, ut
liberet eum qui non potest sanari a passione per verbum humile discipulorum christi, quia non recipit eorum
admonitionem veluti surdus; et ideo opus est ei christi sermo, ut iam de cetero sine ratione non agat.

MATTHAEUS 17,18-20
4718 (Mt 17,18-20 )
Chrysostomus in Matth. acceperant discipuli a domino potestatem spirituum immundorum; et quia
oblatum daemoniacum curare non potuerant, videtur quod in dubitationem devenerint, ne forte gratiam,
quae erat eis tradita, perdidissent; et ideo dicit tunc accesserunt ad iesum discipuli eius secreto, et dixerunt:
quare nos non potuimus eicere illum? interrogant quidem singulariter, non propter verecundiam, sed quia
de ineffabili et magna re erant eum interrogaturi. sequitur dixit illis iesus: propter incredulitatem vestram.
Hilarius in Matth. crediderant quidem apostoli, nondum tamen erant perfectae fidei: nam domino in monte
demorante, et ipsis cum turbis residentibus, quidam tepor eorum fidem retardaverat.
Chrysostomus in Matth. Unde manifestum est hinc quoniam et discipuli in fide infirmati sunt, sed non
omnes; columnae enim illae non aderant, scilicet petrus, iacobus et Ioannes.
Hieronymus. Hoc est autem quod in alio loco dominus dicit: quaecumque in nomine meo petieritis,
credentes accipietis. Ergo quoties non accipimus, non praestantis est impossibilitas, sed poscentium culpa.
Chrysostomus in Matth. Sciendum tamen, quod sicut multoties accedentis fides accipere sufficit effectum
miraculi; ita multoties facientium miracula sufficit virtus, etiam non credentibus illis qui expetierint miracula
operari: etenim qui circa cornelium, ex propria fide allexerunt gratiam spiritus sancti; ille autem mortuus qui
proiectus est in sepulchrum elisei, sola virtute corporis sancti resuscitatus est. Contigit et tunc discipulos
infirmari in fide: imperfectius enim dispositi erant ante crucem; et ideo fidem dicit hic esse causam
signorum: unde subditur amen quippe dico vobis: si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti
huic: transi hinc, et transibit.
Hieronymus. Putant aliqui fidem grano sinapis comparatam parvam dici, cum apostolus dicat: etsi habuero
tantam fidem ita ut montes transferam. Magna est ergo fides quae grano sinapis comparatur.
Gregorius moralium. granum quippe sinapis nisi teratur, nequaquam virtus eius agnoscitur: sic si virum
sanctum tritura persecutionis opprimat, mox in fervorem virtutis vertitur quidquid in illo antea despicabile
infirmumque videbatur.
Origenes in Matth. Vel ideo omnis fides grano sinapis comparatur, quoniam contemnitur quidem fides ab
hominibus, et modicum aliquid et vile apparet; cum vero consecutum fuerit huiusmodi semen bonam
animam quasi terram, fit arbor magna. Sic autem magna est praedicta lunatici infirmitas, et fortis ad
curandum inter omnia mala, ut monti assimiletur, nec expellatur nisi per omnem fidem eius qui passiones
huiusmodi sanare voluerit.

