Catena Aurea (latine) 11128

Pagina 818

ne tanta persecutione vincantur; sive in corpore suo, in quo sedet ad dexteram patris, merito credendus est
non solum in eodem corpore, verum etiam in nube venturus: quoniam sic veniet sicut abiit; nubes autem
suscepit eum ab oculis eorum.
Chrysostomus. Semper enim deus in nube apparet, secundum illud: nubes et caligo in circuitu eius: unde
et filius hominis in nubibus veniet, ut deus et dominus, non latenter, sed in gloria digna deo; et ideo subdit
cum potestate magna et maiestate.
Cyrillus. Intelligendum est similiter magna. primam enim apparitionem prosecutus est cum infirmitate et
humilitate nostra; sed secundam celebrabit cum propria potestate et magna maiestate.
Gregorius in evang.. In potestate enim et maiestate visuri sunt quem in humilitate positum audire
noluerunt; ut virtutem eius tanto tunc districtius sentiant, quanto cervicem cordis ad eius patientiam non
inclinant.

LUCA 21,28-33
11128 (Lc 21,28-33 )
Gregorius in evang.. Quia praemissa contra reprobos dicta sunt, mox ad electorum consolationem verba
vertuntur; nam subditur his autem fieri incipientibus, respicite et levate capita vestra, quoniam appropinquat
redemptio vestra; ac si dicat: cum plagae mundi crebrescunt, levate capita, idest exhilarate corda: quia dum
finitur mundus, cuius amici non estis, prope fit redemptio quam quaesistis. in scriptura enim sacra saepe
caput pro mente ponitur: quia sicut capite reguntur membra, ita cogitationes mente disponuntur. capita
itaque levare, est mentes nostras ad gaudia patriae caelestis erigere.
Eusebius. Vel aliter. Transactis corporalibus aderunt intelligibilia et caelestia, scilicet regnum saeculi non
amplius transituri; et tunc dignis salubria promissa tribuentur; unde dicitur his autem fieri incipientibus,
respicite et levate capita vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra. acceptis enim dei promissis quae
speramus, erigemur qui ante curvi fueramus, et elevabimus capita nostra, humiliati quondam, eo quod
redemptio nostra quam sperabamus, aderit, illa scilicet quam tota creatura expectat.
Theophylactus. idest, perfecta libertas corporis et animae. Sicut enim primus adventus domini fuit ad
reformationem animarum nostrarum, sic secundus ad reformationem corporum celebrabitur.
Eusebius. Dicit autem haec ad discipulos suos, non tamquam ad eos qui durare deberent in vita ista usque
ad terminum mundi; sed quasi uno corpore existente ipsis, et nobis, et posteris usque ad consummationem
mundi credituris in Christum.
Gregorius. Quod autem calcari mundus atque despici debeat, provida comparatione manifestat cum
subdit videte ficulneam, et omnes arbores: cum producunt ex se fructum, scitis quoniam prope est aestas:
ita et vos, cum videritis haec fieri, scitote quoniam prope est regnum dei: quasi dicat: sicut ex fructu arboris
vicina aestas agnoscitur, ita ex ruina mundi prope cognoscitur esse regnum dei. Et ex hoc ostenditur quia
fructus mundi ruina est. Ad hoc enim germinat, ut quaecumque germine aluit, cladibus consumat. Bene
autem regnum dei aestati comparatur, quia tunc moeroris nostri nebulae transeunt, et vitae dies aeterni
solis claritate fulgescunt.
Ambrosius. Matthaeus autem de sola dixit ficulnea, hic de arboribus omnibus. Duplicem autem habet
figuram ficulnea; vel cum dura mitescunt, vel cum peccata luxuriant. sive ergo cum fructus in omnibus
virescit arboribus et ficulnea fecunda iam floret; idest cum omnis lingua confitetur deo, confitente etiam
populo iudaeorum, sperare domini debemus adventum, quo tamquam temporibus aestivis resurrectionis
fructus metentur: sive cum levem fragilemque iactantiam, tamquam folia synagogae, homo iniquitatis
induerit, conicere debemus appropinquare iudicium: nam remunerare fidem dominus et delinquendi finem
afferre festinat.
Augustinus ad hesychium. cum autem dicit cum videritis haec fieri, quae intelligere poterimus nisi ea quae
supra memorata sunt? in his autem est quod ait et tunc videbunt filium hominis venientem. Proinde cum hoc
visum fuerit, non iam erit regnum dei, sed prope erit. An dicendum est, non omnia quae supra
commemorata sunt, esse intelligenda, ubi ait cum videritis haec fieri, sed aliqua eorum, hoc scilicet excepto
quod dictum est, et tunc videbunt filium hominis? sed Matthaeus aperuit, nullis exceptis esse accipiendum,
dicens: ita et vos cum videritis haec omnia: inter quae est quod videbitur filius hominis veniens, ut

