Catena Aurea (latine) 6937

Pagina 489

Hieronymus. Ubi notandum, quod illi euntes disputabant de principatu, ipse sedens docet humilitatem.
Principes enim laborant, humiles quiescunt.
Chrysostomus. Appetebant quidem discipuli honorem habere a domino; desiderium etiam eis inerat ut
magnificarentur a Christo: quanto enim quis maior est, tanto maioribus honoribus dignus existit; propter hoc
non eorum desiderium impedivit, sed humilitatem introduxit.
Theophylactus. Non enim vult ut usurpemus nobis primatus, sed per humilitatem altitudinem consequamur.
Mox autem monet eos innocentiae puerilis exemplo; unde sequitur et accipiens puerum, statuit eum in
medio eorum.
Chrysostomus in Matth.. Ipso visu eis persuadens humiles esse et simplices: etenim ab invidia et vana
gloria parvulus mundus existit, et a concupiscendo primatum. Non solum autem ait: si tales efficiamini,
mercedem magnam accipietis; sed et si alios tales honorabitis propter me; unde sequitur quem cum
complexus esset, ait illis: quisquis unum ex huiusmodi pueris recipit in nomine meo, me recipit.
Beda. In quo vel simpliciter pauperes Christi ab his qui volunt esse maiores, pro eius ostendit honore
recipiendos; vel malitia parvulos ipsos esse suadet, ut simplicitatem sine arrogantia, caritatem sine invidia
et devotionem sine iracundia conservent. Quod autem complectitur puerum, significat humiles suo dignos
esse complexu ac dilectione. Addidit autem in nomine meo, ut formam virtutis quam, natura duce, puer
observat, ipsi pro nomine Christi rationis industria sequantur. Sed quia se in pueris recipi docebat, ne
putaretur hoc esse solum quod videbatur, subiunxit et quicumque me susceperit non me suscipit, sed eum
qui me misit; talem se utique ac tantum credi volens, qualis et quantus est pater.
Theophylactus. Vide quantum valet humilitas, patris namque et filii inhabitationem meretur, et etiam spiritus
sancti.

MARCUS 9,37-41
6937 (Mc 9,37-41 )
Beda. Ioannes praecipua devotione dominum amans, excludendum beneficio putavit eum qui non recte
utatur officio; unde dicitur respondit illi Ioannes dicens: magister, vidimus quemdam in nomine tuo eicientem
daemonia, qui non sequitur nos, et prohibuimus eum.
Chrysostomus. Multi enim credentium charismata receperunt, nec tamen cum Christo erant; qualis erat
hic qui daemones eiciebat: non enim omnes ad omnia ordinate se habebant: alii enim erant purae vitae,
fidem autem tam perfecte non habebant; alii vero e contrario.
Theophylactus. Vel etiam quidam increduli videntes nomen iesu virtuosum, dicebant et ipsi hoc nomen, et
signa faciebant, licet divina gratia essent indigni: volebat enim dominus etiam per indignos nomen suum
ampliare.
Chrysostomus. Non autem zelo, seu invidia motus Ioannes prohibebat illum qui daemones expellebat;
sed volebat quod omnes qui nomen domini invocabant, sequerentur Christum, et essent cum discipulis
unum. Sed dominus per hos qui miracula faciunt, licet sint indigni, alios provocat ad fidem, et ipsosmet per
hanc ineffabilem gratiam inducit ut fiant meliores; unde sequitur iesus autem ait: nolite prohibere eum.
Beda. In quo docet neminem a bono quod ex parte habet, esse arcendum; sed ad hoc potius quod
nondum habet, esse provocandum.
Chrysostomus. Decenter autem eum non esse prohibendum ostendit consequenter dicens nemo est enim
qui faciat virtutes in nomine meo, et possit cito male loqui de me. Hoc autem dicit propter eos qui in
haeresim ceciderunt, quales erant simon, et menander et cerinthus; neque enim illi in nomine Christi
miracula faciebant; sed deceptionibus quibusdam facere videbantur. Isti vero etsi non sequuntur nos, non
tamen contra nos aliquid firmiter dicere valebunt, eo quod honorant in operando virtutes nomen meum.
Theophylactus. Qualiter enim male de me loquitur qui ex nomine meo occasionem gloriae habet, et per hoc
quod ipsum invocat, miracula operatur? sequitur qui enim non est adversum vos, pro vobis est.

