Catena Aurea (latine) 3221

Pagina 40

Beda in hom. De innocent. Quod autem occisis pro domino pueris, herodes non longe post obiit, et ioseph
dominum cum matre ad terram israel reduxit, significat omnes persecutiones quae contra ecclesiam erant
movendae, persecutorum morte vindicandas, et pacem ecclesiae denuo reddendam, et sanctos qui
latuerant ad sua loca reversuros. Vel quod defuncto herode, redit ad terram israel iesus, denuntiat quod
enoch et elia praedicantibus, iudaei, sopita modernae invidiae flamma, fidem veritatis accipient.

MATTHAEUS 2,21-23
3221 (Mt 2,21-23 )
Glossa. Angelicae admonitioni ioseph non inobediens fuit; unde sequitur qui consurgens, accepit puerum
et matrem eius et venit in terram israel. Non enim determinaverat angelus in quo loco terrae israel; ut
dubitante ioseph, iterum revertatur, et frequentiori visitatione angeli certior redderetur; unde sequitur
audiens autem quod archelaus regnaret in iudaea pro herode patre suo, timuit illo ire. Iosephus antiq. Iud.
Et de bello iud. Habuit siquidem herodes uxores novem, ex quarum septem numerosam suscepit sobolem:
primogenitus eius antipater ex iosida, alexander et aristobulus ex mariamne, archelaus ex mathaca
samaritide, herodes antipas, qui postea tetrarcha fuit, et philippus, ex cleopatra hierosolymitide. Tribus igitur
primis ab herode interfectis, et post mortem eius occasione testamenti patris, archelao gubernationem regni
usurpante, et causa de successione regni ad caesarem augustum delata, tandem de consilio senatus
omnem herodis monarchiam distribuit: mediam partem, scilicet idumaeam et iudaeam, tradens archelao
sub nomine tetrarchiae, pollicitus se facturum eum regem, si se dignum praebuisset; mediam vero partem
in duas secuit tetrarchias: cessitque galilaea in partem herodis tetrarchae, ituraeae vero et trachonitidis
regio philippo. Factus est ergo post herodem defunctum archelaus quasi diarchus, quod dominii genus hic
regnum appellat.
Augustinus de cons. Evang. Sed hic aliquis quaeret: quomodo, sicut Lucas narrat, ibant parentes eius per
omnes annos pueritiae christi in ierusalem, si archelai timore ibi prohibebantur accedere? hoc dissolvere
non est difficile: fieri enim poterat ut per diem festum, inter tam ingentem turbam latenter ascenderent mox
reversuri, cum tamen aliis diebus habitare metuerent: ut nec solemnitate praetermissa essent irreligiosi, nec
continua mansione perspicui. Iste quoque intellectus patet; ut quod Lucas dicit per omnes annos eos
ascendere solitos in ierusalem, tunc accipiamus factum cum iam non metueretur archelaus, qui, secundum
historiam ioseph, solum novem annis regnavit. Sequitur et admonitus in somnis secessit in partes galilaeae.
Sed forte hic quispiam moveatur: cum Matthaeus dixerit, ideo timuisse ioseph cum puero redeuntem ire in
iudaeam quia pro patre suo herode archelaus filius eius regnabat, quomodo potuit ire in galilaeam, ubi alius
filius eius herodes tetrarcha erat, ut Lucas testatur? quasi vero ipsa sint tempora quibus puero timebatur,
quae Lucas commemoravit, quae usque adeo mutata erant ut in ipsa iudaea non rex esset archelaus, sed
praeses pilatus.
Glossa. Sed tunc quaeritur: quare non timuit ioseph in galilaeam ire, cum et ibi archelaus regnaret? sed
melius potuit latere cum puero in nazareth, quam in ierusalem, ubi erat caput regni et assiduus archelaus.
Chrysostomus in Matth. Immo quia regionem ortus sui mutavit, res in posterum caligine obducta est.
Omnis quippe impetus persequentis in bethlehem eiusque fines desaevierat. Venit igitur ioseph in nazareth
et periculum fugiens et in patriam rediens; unde sequitur et veniens habitavit in civitate quae vocatur
nazareth.
Augustinus de cons. Evang. Forte et hoc movet, quomodo dicat Matthaeus, propterea cum puero iesu
parentes eius isse in galilaeam, quia metu archelai in ierusalem ire noluerint; cum propterea magis esse in
galilaea videantur, quia civitas eorum erat nazareth galilaeae, sicut Lucas non tacuit. Sed intelligendum est,
quia ubi angelus in somnis in aegypto dixit ad ioseph: vade in terram israel, sic intellectum primo esse a
ioseph, ut putaret rectius esse pergere in iudaeam: ipsa enim primitus intelligi potuit terra israel. Postquam
vero comperit ibi regnare archelaum, noluit obiicere se periculo, cum posset terra israel etiam galilaea
intelligi, quia et ipsam populus israel incolebat. Quamquam possit et aliter solvi: quia potuit videri parentibus
christi non esse habitandum ibi cum puero, nisi in ierusalem ubi erat templum domini; et illuc ivissent, nisi
archelai praesentia terrerentur. Non autem divinitus iubebantur in iudaea vel in ierusalem habitare, ut de
archelao quod timebant deberent contemnere; sed in terra israel, in qua etiam, ut dictum est, poterat intelligi
galilaea.
Hilarius in Matth. Verum typica ratio conservata est: ioseph enim apostolorum tenet speciem, quibus
Christus circumferendus est creditus. Hi tamquam herode mortuo, idest populo eius in passione domini

