Catena Aurea (latine) 10013

Pagina 692

Origenes. extergendo ergo pulverem pedum in eos, quodammodo dicunt: pulvis peccatorum vestrorum
merito veniet super vos. Et attende, quod quaecumque civitates non suscipiunt apostolos sanamque
doctrinam, habent plateas, iuxta illud: lata est via quae ducit ad perditionem.
Theophylactus. Et sicut recipientibus apostolos appropinquare regnum dei dicitur in beneficium, sic non
recipientibus in praeiudicium; unde subdit tamen hoc scitote, quia appropinquavit regnum dei; sicut
adventus regis est quibusdam ad poenam, quibusdam vero ad honorem; unde de eorum poena subditur
dico autem vobis, quia sodomis in illa die remissius erit quam illi civitati.
Eusebius. nam in civitate sodomitarum non caruerunt angeli hospitio; sed lot inventus est dignus eos
hospitari. Si ergo ad accessum discipulorum, nec unus invenietur in civitate qui eos recipiat, quomodo non
peior erit civitate sodomorum? hic sermo docebat eos audacter aggredi regulam paupertatis: non enim
posset consistere civitas et villa, nec vicus, sine aliquo incola noto deo: nam nec sodoma subsisteret non
reperto lot, quo recedente tota repente periit.
Beda. Sodomitae quoque ipsi etsi inhospitales fuerint inter cetera carnis animaeque flagitia, nulli tamen
apud eos tales hospites quales apostoli reperti sunt: et lot quidem aspectu et auditu iustus erat, non tamen
ibi aliquid docuisse aut signa fecisse perhibetur.

LUCA 10,13-16
10013 (Lc 10,13-16 )
Ambrosius. Docet dominus graviori poenae obnoxios fore qui evangelium non sequendum quam qui
legem iudicaverunt esse solvendam, dicens vae tibi, corozaim, vae tibi, bethsaida.
Beda. corozaim, bethsaida et capharnaum, tiberias quoque, quam ioannes nominat, civitates sunt
galilaeae, sitae in littore laci genezareth, qui ab evangelistis mare galilaeae, vel tiberiadis appellatur. Plangit
ergo dominus has civitates, quae post tanta miracula atque virtutes non poenituerunt, peioresque sunt
gentilibus naturale tantum ius dissipantibus: quia post descriptae legis contemptum, filium quoque dei et
gloriam eius spernere non timuerunt; unde sequitur quia si in tyro et sidone factae fuissent virtutes quae in
vobis factae sunt, olim in cilicio et cinere sedentes poeniterent. In cilicio, quod de pilis caprarum contexitur,
asperam peccati pungentis memoriam significat; in cinere autem mortis considerationem, per quam in
pulverem redigimur, demonstrat. porro in sessione humilitatem propriae conscientiae significat. Impletum
autem videmus hodie dictum salvatoris: quia corozaim et bethsaida praesente domino credere noluerunt:
tyrus autem et sidon et quondam david ac salomon amici fuere, et post evangelizantibus Christi credidere
discipulis.
Chrysostomus in Matthaeum. Deplorat autem dominus has civitates ad nostrum exemplum: eo quod
effusio lacrymarum et gemitus amarus super patientes insensibilitatem doloris, non modicum antidotum est
et ad correctionem patientium, et ad remedium ingemiscentium super eos. non solum autem per
deplorationem inducit eos ad bonum, sed etiam per terrorem; unde sequitur verumtamen tyro et sidoni
remissius erit quam vobis in iudicio. Hoc et nos audire debemus: non enim solum illis, sed etiam nobis peius
iudicium statuit, nisi receperimus intrantes ad nos hospites, quorum pulverem praecepit excutere. Cum
autem plurima signa fecisset dominus in capharnaum, et eum ipsa incolam habuisset, videbatur super alias
civitates exaltata; sed propter incredulitatem cecidit in ruinam; unde sequitur et tu, capharnaum, usque in
caelum exaltata, usque ad infernum demergeris; ut scilicet iudicium sit proportionabile honori.
Beda. Duplex autem in hac sententia sensus est. Vel ideo ad infernum demergeris, quia contra
praedicationem meam superbissime restitisti, ut scilicet intelligatur in caelum exaltata per superbiam: vel
ideo quia es exaltata usque ad caelum meo hospitio, et meis signis, maioribus plecteris suppliciis, quia his
quoque credere noluisti. Et ne quis putaret hanc increpationem vel tantummodo civitatibus vel personis
convenire quae dominum in carne videntes spernebant, et non omnibus qui hodie quoque evangelii verba
despiciunt; consequenter adiunxit, dicens qui vos audit, me audit.
Cyrillus. per quod docet, quicquid per sanctos apostolos dicit, acceptandum esse: quia qui illos audit,
Christum audit. Inevitabilis ergo poena haereticis imminet, qui apostolorum negligunt verba; sequitur enim
et qui vos spernit, me spernit.
Beda. ut scilicet in audiendo quisque vel spernendo evangelii praedicationem, non viles quasque

