Catena Aurea (latine) 12908

Pagina 994

praesentiae Christi usque in consummationem saeculi extendetur: ipse enim dixit: ecce ego vobiscum sum
usque in consummationem saeculi.
Chrysostomus in Ioannem. quia vero sermonem quem dixerat, per opera credi fecit, subiungit evangelista
haec cum dixisset, expuit in terram, et fecit lutum ex sputo, et linivit lutum super oculos caeci. Qui autem
maiores substantias de nihilo ad esse perduxit, multo magis oculos sine materia fecisset; sed voluit docere
seipsum esse creatorem, qui in principio usus est luto ad hominis formationem. Ideo autem non aqua utitur
ad lutum faciendum, sed sputo, ut nihil ascribatur fonti; sed discas quoniam virtus oris oculos aperuit et
plasmavit: et deinde ut non videatur eis ex virtute terrae esse curatio, iussit lavari; unde sequitur et dixit ei:
vade, et lava ad natatoria siloe, quod interpretatur missus: ut discas quoniam non indigeo luto ad faciendos
oculos. Et quia in siloe erat virtus Christi, quae omnia operabatur, propter hoc et interpretationem nobis
evangelista adiecit, dicens quod interpretatur missus: ut discas quoniam et illic Christus eum curavit. sicut
enim apostolus dicit quod petra erat Christus, ita et siloe spiritualis erat, cuius repentinus aquae defluxus
occulte insinuat nobis Christi manifestationem praeter omnem spem. Sed quare non statim eum fecit lavari,
sed ad siloe misit? ut destruatur iudaeorum indevotio: conveniens enim erat omnes eum videre euntem, et
lutum super oculos habentem. et etiam volens ostendere quoniam non alienus est a lege et veteri
testamento, mittit eum ad siloe. Non autem erat timendum ne siloe sumeret hanc gloriam: multi enim
lavantes ibi oculos, nullo tali beneficio sunt potiti. Et iterum ut discas caeci fidem, qui non contradixit, neque
cogitavit apud seipsum: lutum solet magis excaecare: multoties lavi in siloe, et in nullo sum adiutus: si quam
virtutem haberet, praesens utique curasset. Sed simpliciter obedivit; unde sequitur abiit ergo, et lavit, et
venit videns. Sic igitur manifestavit suam gloriam: non enim parva gloria est ut aestimetur auctor creationis:
ea enim quae de maiori est fides, quod minus est certificat. In universa autem creatione honorabilior est
homo, eorum autem quae in nobis sunt membrorum honorabilior est oculus: hic enim corpus gubernat, hic
ornat visum; et quod sol est in orbe terrarum, hoc est oculus in corpore: unde superiorem locum sortitur,
sicut in quodam regali loco collocatus.
Theophylactus. Quidam tamen dicunt quod lutum non fuit depositum, sed in oculos est conversum.
Beda. Mystice autem postquam expulsus est de cordibus iudaeorum, mox transivit ad gentilium populum.
Praeterire autem eius, vel iter facere, est de caelis in terram descendere. itaque videt caecum, cum
misericorditer respexit genus humanum.
Augustinus. genus enim humanum est iste caecus: haec enim caecitas contigit in primo homine per
peccatum, de quo omnes originem duximus: caecus est ergo a nativitate. Spuit dominus in terram, de saliva
sua lutum fecit, quia verbum caro factum est, et inunxit oculos caeci. Inunctus erat et nondum videbat:
quando enim inunxit, forte eum catechumenum fecit. Mittit illum ad piscinam, quae vocatur siloe, quia
baptizatus est in Christo, et tunc eum illuminavit. Pertinuit autem ad evangelistam ut commendaret nobis
nomen huius piscinae; et ait quod interpretatur missus: nisi enim ille fuisset missus, nemo nostrum esset ab
iniquitate dimissus.
Gregorius moralium. vel aliter. Per salivam sapor intimae contemplationis accipitur, quae ad os a capite
defluit, quia de claritate conditoris adhuc in hac vita nos positos gustu revelationis tangit; unde dominus
salivam luto miscuit, et caeci nati oculos reparavit, quia superna gratia carnalem cognitionem nostram per
admixtionem suae contemplationis irradiat, et ab originali caecitate hominem ad intellectum reformat.

IOANNES 9,8-17
12908 (Jn 9,8-17 )
Chrysostomus in Ioannem. inopinabilitas facti miraculi incredulitatem inducebat, et ideo dicitur itaque
vicini, et qui viderant eum prius quia mendicus erat, dicebant: nonne hic est qui sedebat et mendicabat?
mirabilis Dei clementia quo descendebat? eos qui mendicabant, cum multa devotione curabat, et hinc
iudaeorum os obstruens, quoniam non praeclaros, non insignes, neque principes, sed ignobiles sua dignos
ducebat providentia: etenim in salutem omnium venerat. sequitur alii dicebant, quia hic est. caeco enim per
longam viam eunte diligentes inspectores facti ex inopinabilitate eius quod viderant, non ultra poterant
dicere: non est hic. sequitur alii autem: nequaquam, sed similis eius est.
Augustinus in Ioannem. aperti enim oculi vultum mutaverunt. sequitur ille autem dicebat: quia ego sum.
Vox grata, ne damnetur ingrata.
Chrysostomus. Non enim verecundatus est de priori caecitate, neque formidavit furorem plebis, neque

