Catena Aurea (latine) 12413

Pagina 917

et dixit ei: si scires donum Dei, et quis est qui dicit: da mihi bibere, tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi
aquam vivam.
Origenes in Ioannem. nam quasi dogma quoddam est, neminem accipere divinum donum ex non
quaerentibus illud: ipsum autem salvatorem iubet pater poscere, ut det illi, secundum illud: postula a me, et
dabo tibi gentes hereditatem tuam. Et ipse salvator dicit: petite et dabitur vobis. Et ideo signanter dicit
petisses et dedisset tibi.
Augustinus lib. 83 quaest.. hic autem ei ostendit non se talem aquam petisse qualem ipsa intellexerat; sed
quia ipse sciebat fidem eius, eidem sitienti spiritum sanctum dare cupiebat. Hanc enim recte intelligimus
aquam vivam, quod est donum Dei, sicut ipse ait si scires donum.
Augustinus. Dicitur enim vulgo aqua viva illa quae de fonte exit: illa enim quae colligitur de pluvia in
lacunas aut cisternas, aqua viva non dicitur: et si de fonte manaverit, et in loco aliquo collecta steterit, nec
ad se illud unde manabat admiserit, sed in rupto meatu tamquam a fontis tramite separata fuerit, non dicitur
aqua viva.
Chrysostomus in Ioannem. spiritus enim sancti gratiam quandoque scriptura ignem, quandoque aquam
vocat; ostendens quoniam non substantiae sunt haec nomina repraesentativa, sed actionis. Per ignis
quidem appellationem erectivum et calidum gratiae, et consumptivum peccatorum aenigmatice insinuat: per
aquae vero nuncupationem purgamentum quod est ex spiritu, et multum refrigerium recipientibus eum
mentibus ostendit.
Theophylactus. Gratiam ergo spiritus sancti dixit aquam vivam, idest vivificativam, refrigerativam et
motivam. nam gratia spiritus sancti semper movet illum qui bona operatur, ascensiones in corde suo
disponens.
Chrysostomus. Iterum autem dominus eam ab humili suspicione erexit, qua existimabat eum unum
multorum esse: multum enim honorem tribuens, dominum vocat; sequitur enim dicit ei mulier: domine,
neque in quo haurias habes, et puteus altus est: unde ergo habes aquam vivam? Augustinus in Ioannem.
videte quomodo intellexit aquam vivam, scilicet aquam quae erat in illo fonte; quasi dicat: tu mihi vis dare
aquam vivam, et ego fero unde hauriam et tu non fers: de hac ergo aqua viva mihi dare non potes, quoniam
hauritorium non habes. Forte alium fontem promittis? sed numquid tu maior es patre nostro iacob, qui dedit
nobis puteum, et ipse ex eo bibit, et filii eius, et pecora eius? Chrysostomus. Quasi dicat: non potes dicere
quod iacob dedit nobis hunc fontem, et alio ipse usus est: etenim ipse et sui ex eo bibebant: quod non
esset, si meliorem alium habuissent. de hoc igitur fonte dare non potes: alium autem meliorem non est te
habere, nisi confitearis te ipsum maiorem esse iacob. unde igitur habes aquam quam promittis te daturum
nobis? Theophylactus. Quod autem dicit et pecora eius, ostensivum est abundantiae aquarum; quasi dicat:
non solum suavis est aqua, ut iacob ex ea biberet et filii eius; sed etiam intantum est abundans, ut tantae
multitudini pecorum patriarchae sufficiat.
Chrysostomus. vide autem qualiter seipsam impulit in nobilitatem iudaicam. samaritani enim abraham
progenitorem suum dicebant, quasi a chaldaea existentem; sed et iacob patrem vocabant, quasi ipsius
existentem nepotem.
Beda. Vel patrem suum iacob vocat, quia ipsa sub lege moysi vixerat, et praedium quod iacob filio suo
ioseph dederat possidebat.
Origenes in Ioannem. Mystice autem fons iacob scripturae sunt; siquidem instructi in scripturis bibunt ut
iacob et filii eius; simplices autem et rudes bibunt more pecorum iacob.

IOANNES 4,13-18
12413 (Jn 4,13-18 )
Chrysostomus in Ioannem. cum mulier quaesivisset numquid maior es patre nostro iacob? non dixit:
maior sum, ne videretur gloriari; sed per ea quae subdit, hoc ostendit; sequitur enim respondit iesus, et dixit
ei: omnis qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum; qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in
aeternum; quasi dicat: si mirabilis fuit iacob, quia hanc aquam dedit; si dabo tibi multo hac potiorem, quid
dices? non autem ab accusatione, sed ex supereminentia comparationem facit: non enim dicit quoniam
haec aqua vilis est et contemptibilis; sed id quod natura testatur, hoc ponit, scilicet omnis qui bibit ex aqua

