Catena Aurea (latine)

Pagina 81

Chrysostomus in Matth. per hoc autem quod dicit dictum est antiquis, ostendit multum tempus esse ex
quo mandatum hoc acceperant. hoc ergo dicit, ut auditores ad sublimiora progredi praecepta cunctantes
acrius incitet; ut si quispiam doctor dicat puero negligenti: nescis iam quantum temporis syllabarum
meditatione consumpseris? et ideo subdit ego autem dico vobis, quoniam omnis qui irascitur fratri suo, reus
erit iudicio. In quo considera legislatoris potestatem: nullus enim antiquorum prophetarum ita locutus est,
sed sic: haec dicit dominus, quia illi ut servi ea quae sunt domini annuntiabant, hic autem ut filius ea quae
sunt patris, quae etiam sua sunt; et illi conservis praedicabant, hic autem suis servis legem ponebat.
Augustinus de Civ. Dei. Duae quidem sunt sententiae philosophorum de animi passionibus. Stoicis enim
non placet huiusmodi passiones cadere in sapientem; peripatetici vero has passiones in sapientem cadere
dicunt, sed moderatas, rationique subiectas; sicut cum ita praebetur misericordia ut iustitia conservetur. In
disciplina autem christiana non tam quaeritur utrum prius animus irascatur aut tristetur, sed unde.
Chrysostomus super Matth. qui enim sine causa irascitur, reus erit; qui vero cum causa, non erit reus:
nam si ira non fuerit, nec doctrina proficit nec iudicia stant nec crimina compescuntur. Itaque qui cum causa
non irascitur, peccat; patientia enim irrationabilis vitia seminat, negligentiam nutrit, et non solum malos, sed
etiam bonos invitat ad malum.
Hieronymus. in quibusdam ergo codicibus additur sine causa; ceterum in veris definita sententia est: et ira
penitus tollitur. Si enim iubemur orare pro persequentibus, omnis irae occasio tollitur. Radendum ergo est
sine causa, quia ira viri iustitiam Dei non operatur.
Chrysostomus super Matth. Sed tamen iracundia quae cum causa est, non est iracundia, sed iudicium:
iracundia enim proprie intelligitur commotio passionis; qui autem cum causa irascitur, ira illius non est ex
passione; ideo iudicare dicitur, non irasci.
Augustinus in lib. Retract. illud etiam dicimus intuendum quid sit irasci fratri suo: quoniam non fratri
irascitur qui peccato fratris irascitur. qui ergo fratri, non peccato irascitur, sine causa irascitur.
Augustinus, de Civ. Dei. irasci autem fratri ut corrigatur, nullus sanae mentis reprehendit: huiusmodi enim
motus de amore boni et de sancta caritate venientes, vitia dicenda non sunt, cum rectam rationem
sequantur.
Chrysostomus super Matth. puto autem quod non de iracundia carnis loquitur Christus, sed de iracundia
animae: caro enim non potest obedire, ut non conturbetur. Quando ergo homo irascitur et non vult facere
quod ira compellit, caro eius irata est, animus autem eius non est iratus.
Augustinus de serm. Dom. sic ergo in hoc primo est unum, idest ira sola; in secundo autem sunt duo,
scilicet ira et vox, quae iram signat; unde sequitur qui autem dixerit fratri suo: racha, reus erit concilio.
Nonnulli de graeco trahere voluerunt interpretationem huius vocis, putantes pannosum dici racha, quoniam
graece dicitur pannus idest racos. probabilius autem est non esse vocem significantem aliquid, sed
indignantis animi motum exprimentem. Has autem voces grammatici interiectiones vocant, velut cum dicitur
a dolente: heu.
Chrysostomus in Matth. Vel racha est verbum contemptus et parvipensionis. Sicut enim nos vel famulis
vel iunioribus iniungentes dicimus: vade tu, dic illi tu, ita et qui syrorum utuntur lingua, racha dicunt, pro tu.
Dominus enim et quae parvissima sunt evellit, et cum honore nobis invicem uti iubet.
Hieronymus. Vel racha hebraeum verbum est, et dicitur chenos, idest inanis aut vacuus, quem nos
possumus vulgata iniuria absque cerebro nuncupare. signanter autem addidit qui dixerit fratri suo: frater
enim noster nullus est nisi qui eumdem nobiscum habet patrem.
Chrysostomus super Matth. indigna autem res est dicere hominem vacuum, qui habet in se spiritum.
Augustinus. In tertio autem significantur tria: ira, et vox quae iram significat, et in voce vituperationis
expressio; unde dicitur qui autem dixerit: fatue, reus erit gehennae ignis. Gradus itaque sunt in istis
peccatis: primo, ut quisquis irascitur, motum retineat corde conceptum. Iam si extorsit vocem non
significantem aliquid, sed animi motum ipsa eruptione testantem, plus est quam si ira surgens silentio
premeretur. Sed adhuc plus est, si etiam verbum proferatur, quod iam certam vituperationem designat.
Chrysostomus super Matth. sicut autem nemo est vacuus qui habet spiritum sanctum, ita nemo est

