Catena Aurea (latine) 12301

Pagina 902

Beda. Quapropter monemur ut nunquam de conscientia nostra securi simus, sed semper solliciti
formidemus: quia quod nos latet, aeternum arbitrum latere non valet.

IOANNES 3,1-3
12301 (Jn 3,1-3 )
Augustinus in Ioannem. Superius dixerat quod, cum esset hierosolymis... Multi crediderunt in nomine eius,
videntes signa et prodigia quae faciebat; ex his autem erat nicodemus, de quo dicitur erat autem homo ex
pharisaeis nicodemus nomine.
Beda. cuius etiam dignitatis officium ostendit, cum subditur princeps iudaeorum; deinde quid egerit, cum
subiecit hic venit ad iesum nocte, cupiens scilicet secreta eius allocutione plenius discere mysteria fidei,
cuius, aperta ostensione signorum, iam rudimenta perceperat.
Chrysostomus in Ioannem. adhuc tamen a iudaica detinebatur infirmitate: propterea et nocte venit,
trepidans in die hoc facere; unde et evangelista alibi dicit: quoniam ex principibus multi crediderunt in eum;
sed propter iudaeos non confitebantur, ut non extra synagogam fierent expulsi.
Augustinus. nicodemus etiam ex illo numero erat qui crediderunt, sed nondum renati sunt: unde hoc ad
rem pertinet quod in nocte venit. Renati autem ex aqua et spiritu sancto, audiunt ab apostolo: fuistis
aliquando tenebrae, nunc autem lux in domino. Haymo. vel pulchre in nocte venisse dicitur, quia tenebris
ignorantiae obnubilatus, ad tantam lucem nondum pervenerat ut perfecte Deum verum crederet: nox enim
in sacro eloquio pro ignorantia ponitur; unde subditur et dixit ei: rabbi, scimus quia a Deo venisti magister.
quod autem hebraice rabbi, latine dicitur magister. Magistrum ergo appellat, et Deum tacet: quia credebat
eum a Deo missum, sed tamen, ut dictum est, Deum non agnoscebat.
Augustinus. unde autem iste crediderat, patet per id quod subdit nemo enim potest haec signa facere
quae tu facis, nisi fuerit deus cum eo. Sic ergo nicodemus de illis multis erat qui crediderant in nomine eius,
videntes signa quae faciebat.
Chrysostomus in Ioannem. Sed tamen neque a signis aliquid magnum existimabat de eo; sed adhuc
humanam habens de eo mentem, ut de propheta loquitur, ad operationem eum missum dicens, et alieno
auxilio indigentem haec agere quae agebat; cum tamen pater perfectum eum genuerit, et sufficientem sibi
ipsi, et nihil habentem imperfectum. Quia vero Christi studium erat interim non ita dignitatem suam revelare,
sicut persuadere quod nihil ex adverso agebat patri: propterea in verbis multoties humiliter loquens videtur,
in rebus autem cum potestate omnia operatur. ideoque et nicodemo nunc manifeste quidem nihil excelsum
loquitur de se ipso; occulte autem ab humili eum opinione reducit, docens quod sufficiens sibi ipse est in
miraculorum operatione; unde subditur respondit iesus, et dixit ei: amen, amen dico tibi: nisi quis renatus
fuerit denuo, non potest videre regnum Dei.
Augustinus. Isti sunt ergo quibus se credit iesus qui nati fuerint denuo, qui non in nocte veniunt ad iesum,
sicut nicodemus; tales enim iam etiam profitentur. Dicit ergo nisi quis renatus fuerit denuo, non potest videre
regnum Dei; quasi dicat: quia nondum es natus denuo, idest ex Deo, spirituali generatione, notitia quam
habes de me, spiritualis non est, sed animalis et humana. Ego autem dico tibi, quod sive tu, sive alius
quicumque, nisi ex Deo denuo natus fuerit, non poterit apprehendere gloriam quae circa me est; sed extra
regnum erit; nam generatio quae per baptismum fit, illuminationem animae tribuit.
Chrysostomus. vel littera talis est: amen, amen dico tibi: nisi quis renatus fuerit, etc.; hoc est, si tu non
natus fueris desuper, et dogmatum susceperis certitudinem alicubi, extra erras, et longe es a regno
caelorum; seipsum hic ostendens, et indicans quoniam non est hoc tantum quod videtur: sed aliis oculis
opus est ad videndum eum. Hoc autem quod dicit desuper, hi quidem, idest de caelo, exponunt; alii vero, a
principio. Igitur iudaei quidem si hoc audissent, deridentes utique discessissent; hic vero et in hoc amorem
discipuli ostendit quod a Christo ulterius interrogat.

IOANNES 3,4-8
12304 (Jn 3,4-8 )

