Catena Aurea (latine) 11243

Pagina 832

phantasma putaretur, permittit carnem ferre naturales defectus, esurire, sitire et dormire, laborare, affici et
anxiari; ob hoc et recusat mortem, veram humanitatem demonstrans.
Ambrosius. Dicit ergo si vis, transfer a me calicem istum; quasi homo mortem recusans, quasi deus
sententiam suam servans.
Beda. Vel transferri a se calicem postulat, non quidem timore patiendi, sed misericordia prioris populi, ne
ab illo bibat calicem propinatum; unde et signanter non dicit transfer a me calicem, sed calicem istum, hoc
est populi iudaeorum, qui excusationem ignorantiae habere non potest, qui me quotidie vaticinatur.
dionysius alexandrinus. Vel quod dicit transfer calicem istum a me, non est hoc: non adveniat mihi; nisi
enim advenerit, transferri non potest. Igitur ut sensit iam praesentem, coepit affici et tristari, et quasi iam
propinquante eo dicit transfer calicem hunc. Sicut enim quod praeterit, nec intactum est, nec permanens;
sic et salvator leviter invadentem tentationem flagitat pelli; et hoc est non intrare in tentationem, quod
consulit esse orandum. Perfectissimus autem modus tentationes evitandi manifestatur cum dicitur
verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat. Deus enim inexpertus est malorum. vult autem nobis bona
largiri supra id quod petimus vel intelligimus. Ergo perfectam voluntatem patris, quam ipse noverat, petit
sortiri effectum, quae eadem est et sua secundum deitatem. Renuit autem impleri humanam voluntatem,
quam dicit suam, paterna voluntate minorem.
Athanasius. Geminum enim hic velle ostendit: alterum quidem humanum, quod est carnis; alterum vero
divinum: humanitas enim ob carnis fragilitatem recusat passionem: sed divinus eius affectus affectanter
eam subiit, eo quod non esset possibile eum detineri a morte.
Gregorius nyssenus. Apollinaris autem asserit quod Christus non habuit secundum terrenam naturam
propriam voluntatem; sed solum in Christo est voluntas dei, qui de caelo descendit. Dicat ergo: quam
voluntatem vult dominus nequaquam evenire? neque enim deitas aufert propriam voluntatem.
Beda. Appropinquans etiam passioni salvator, infirmantium in se vocem sumpsit, ut cum hoc imminet quod
fieri nolumus, sic per infirmitatem petamus ut non fiat, quatenus per fortitudinem parati simus ut voluntas
conditoris nostri, etiam contra nostram voluntatem, fiat.

LUCA 22,43-46
11243 (Lc 22,43-46 )
Beda. Alibi legimus quia angeli accesserunt et ministrabant ei. In documento ergo utriusque naturae, angeli
et ei ministrasse, et eum confortasse dicuntur. creator enim creaturae suae non eguit praesidio; sed homo
factus, sicut propter nos tristis est, ita propter nos confortatur.
Theophylactus. Quidam autem dicunt quoniam apparuit ei angelus glorificans eum, et dicens: domine, tua
est virtus: tu namque potes contra mortem et infernum genus humanum liberare.
Chrysostomus. Et quia non phantastice, sed vere nostram carnem suscepit; ut approbet dispensationis
veritatem, et oppilet haereticorum ora, quaeque humana sustinet; sequitur enim et factus in agonia prolixius
orabat.
Ambrosius. Horrent plerique hoc loco, qui tristitiam salvatoris ad argumentum inolitae potius a principio
quam susceptae ad tempus infirmitatis inclinant. ego autem non solum excusandum non puto, sed
nusquam magis pietatem eius maiestatemque demiror: minus enim contulerat mihi, nisi meum suscepisset
affectum: suscepit enim tristitiam meam ut mihi suam laetitiam largiretur. confidenter tristitiam nomino, quia
crucem praedico. Debuit ergo dolorem suscipere, ut vinceret. Neque enim habent fortitudinis laudem qui
stuporem magis vulnerum tulerint quam dolorem. Nos ergo voluit erudire, quemadmodum mortem, et quod
est amplius, futurae mortis moestitiam vinceremus. Doles ergo, domine, non mea, sed tua vulnera.
Infirmatus est enim propter delicta nostra: et fortasse tristis est ideo quia post adae lapsum, tali transitu
nobis erat ex hoc saeculo recedendum ut mori esset necesse. Nec illud distat a vero; sed tristis erat pro
persecutoribus suis quos sciebat immanis sacrilegii poenas daturos.
Gregorius moralium. appropinquante etiam morte, nostrae mentis in se certamen expressit, qui vim
quamdam terroris ac formidinis patimur, cum per solutionem carnis aeterno iudicio propinquamus; nec
immerito, quoniam anima post pusillum hoc invenit quod in aeternum mutare non possit.

