Catena Aurea (latine) 10407

Pagina 748

Augustinus de quaest. evang.. Vel hydropicum recte comparamus diviti avaro: sicut enim ille quanto
magis abundat humore inordinato, tanto amplius sitit; sic et iste quanto est copiosior divitiis, quibus non
bene utitur, tanto ardentius talia concupiscit.
Gregorius moralium. recte ergo hydropicus ante pharisaeum curatur: quia per alterius aegritudinem
corporis, in altero exprimitur languor, seu aegritudo cordis et mentis.
Beda. Bene autem in exemplo bovem et asinum nominat, ut vel sapientes et hebetes, vel utrumque
populum significet, scilicet iudaeum iugo legis pressum, et gentilem nulla ratione domitum: omnes enim a
puteo concupiscentiae demersos dominus extrahit.

LUCA 14,7-11
10407 (Lc 14,7-11 )
Ambrosius. Prius curatus est hydropicus, in quo fluxus carnis exuberans, animae gravabat officia, spiritus
extinguebat ardorem: deinde docetur humilitas, dum in convivio nuptiali appetentia loci superioris arcetur;
unde dicitur dicebat autem ad invitatos parabolam, intendens quomodo primos accubitus eligerent, dicens
ad illos: cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco.
Cyrillus. prosilire enim prompte ad honores qui nobis non conveniunt, indicat nos temerarios esse, et
nostra facta vituperio replet; unde sequitur ne forte honoratio te sit invitatus ab illo, et veniens is qui te et
illum vocavit, dicat tibi: da huic locum; et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere.
Chrysostomus. Et sic quod concupivit, nequaquam obtinuit ambitiosus honoris, sed passus est repulsam;
et satagens qualiter abundet honoribus, non honoratur. Et quia nihil est aequipollens modestiae, auditorem
ad oppositum ducit. non solum prohibet ambire primatum, sed et venari iubet ultima; unde sequitur sed cum
vocatus fueris, vade, recumbe in novissimo loco.
Cyrillus. Si enim aliquis non vult aliis praelocari, nanciscitur hoc ex divina sententia; unde sequitur ut cum
venerit qui te invitavit, dicat tibi: amice, ascende superius. Haec dicens, non graviter obiurgat, sed leniter
iniungit: sufficit enim monitio apud discretos; et sic pro humilitate aliquis coronatur honore; unde sequitur
tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus.
Basilius. Occupare igitur locum ultimum in conviviis, iuxta mandatum dominicum, conveniens est, sed
rursum in hunc contentiose irruere reprobatum tamquam interemptorium ordinis et causativum tumultus: et
de eo mota contentio aequiparabit vos litigantibus de primatu. Quapropter, sicut hic dominus dicit, expedit
convivium facienti committere accubitus ordinem. Sic et in patientia nos mutuo sustinebimus honeste, et
secundum ordinem omnia prosequentes, non ad apparentiam plurium; nec videbimur humilitatem
pertractare per vehementem contradictionem; magis autem humilitatem per patientiam obtineremus: maius
est enim ex repugnantia superbiae indicium quam ex primo accubitu, quando eum cum imperio obtinemus.
Theophylactus. nemo autem putet praemissam Christi doctrinam modicam esse, et indignam culminis dei
verbi; non enim pium dices esse medicum pollicitum sanare podagram, ictum vero digiti vel dentis dolorem
nolentem curare. Porro quomodo parva passio vanae gloriae, quae versabat primos perquirentes
accubitus? decebat igitur humilitatis magistrum omnem ramum pravae radicis amputare. Sed et illud
considera, quia praesto coena, et passione primatus coram salvatore vexante miseros, opportunitatem
habebat monitio.
Cyrillus. Ostenso igitur tam modico exemplo ambitiosorum contemptu, et non ambitiosorum exaltatione
adicit magnum parvo, generalem sententiam proferens, cum subditur quia omnis qui se exaltat, humiliabitur;
et qui se humiliat, exaltabitur: quod dicitur secundum divinum iudicium, non secundum humanam
consuetudinem, secundum quam plures concupiscentes honorem consequuntur, alii vero se humiliantes
inglorii remanent.
Theophylactus. porro non finaliter nec omnibus hominibus est reverendus qui se honoribus ingerit; sed
dum a quibusdam honoratur, alii detrahunt ei, et quandoque etiam ipsi honorantes.
Beda. Sed quoniam hanc admonitionem evangelista parabolam vocat, breviter intuendum quid mystice
significet. quisquis nuptias Christi et ecclesiae invitatus adierit, membris ecclesiae per fidem coniunctus,

