Catena Aurea (latine) 5620

Pagina 379

enuntiatione exercitati meditarentur quod futurum erat; simul autem demonstrans quod volens ad
passionem venit. sequitur apud te facio pascha: in quo demonstrat quoniam usque ad ultimum diem non
erat contrarius legi. Addidit autem cum discipulis meis, ut sufficiens fieret praeparatio, et ut ille ad quem
mittebat non existimaret eum occultari velle. sequitur et fecerunt discipuli sicut constituit illis iesus, et
paraverunt pascha.
Origenes in Matth. Forsitan autem aliquis requiret, ex eo quod iesus celebravit more iudaico pascha, quia
convenit et nos imitatores christi similiter facere: non considerans quod iesus factus est sub lege, non ut
eos, qui sub lege erant, sub lege relinqueret, sed ut ex lege educeret; quanto ergo magis non convenit illos
introire in legem, qui prius fuerant extra legem? sed spiritualiter celebrantes quae in lege corporaliter
celebranda mandantur, ut in azymis sinceritatis et veritatis celebremus pascha, secundum voluntatem agni
dicentis: nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis.

MATTHAEUS 26,20-25
5620 (Mt 26,20-25 )
Hieronymus. Quia supra dominus de passione sua praedixerat, nunc etiam de proditore praedicit, dans ei
poenitentiae locum, ut cum intelligeret sciri cogitationes suas et occulta cordis consilia, poeniteret eum facti
sui; unde dicitur vespere autem facto, discumbebat cum duodecim discipulis suis.
Remigius. Cum duodecim dicit, quia iudas adhuc erat in numero qui iam recesserat merito.
Hieronymus. omnia enim sic agit iudas ut tollatur suspicio proditoris.
Remigius. Et notandum quia pulchre vespere facto discubuisse dicitur, quoniam ad vesperam agnus
immolari solebat.
Rabanus. Ideo etiam vespere discubuit cum discipulis, quia in passione christi, quando verus sol ad
occasum properavit, refectio aeterna omnibus fidelibus praeparata fuit.
Chrysostomus in Matth. Designat autem evangelista quod comedentibus illis disputat iesus de traditione
iudae, ut et a tempore et a mensa ostendat malitiam proditoris; et ideo sequitur et edentibus illis, dixit: amen
dico vobis, quia unus vestrum me traditurus est.
Leo papa in serm. 7 de passione. In quo notam sibi esse proditoris sui conscientiam demonstravit, non
aspera ac aperta impium increpatione confundens, sed levi et tacita admonitione conveniens, ut facilius
corrigeret poenitudo quem nulla deformasset abiectio.
Origenes in Matth. Vel dixit generaliter, ut testimonio percussi cordis singulorum qualitas probaretur, et ut
iudae ostenderet malitiam, qui nec cognitori consiliorum suorum credebat; esto quia in primis putavit latere
quasi hominem, qui postquam vidit conscientiam suam positam in verbis ipsius, quorum primum infidelitatis
erat, secundum impudentiae: et ut etiam discipulorum ostenderet bonitatem, quia plus credebant verbis
christi quam conscientiae suae; unde sequitur et contristati valde coeperunt singuli dicere: numquid ego
sum, domine? unusquisque enim discipulorum sciebat ex his quae docuerat iesus, quoniam ad malum
vertibilis est humana natura, et in colluctatione adversus rectores huius mundi tenebrarum; et propter hanc
causam unusquisque eorum timens interrogavit: unde et de omnibus futuris timendum est nobis infirmis.
Videns autem dominus de seipsis timentes discipulos, demonstravit proditorem inditio propheticae vocis
dicentis: qui manducavit panem mecum, ampliavit adversum me supplantationem; unde sequitur at ipse
respondens ait: qui intingit mecum manum in paropside, hic me tradet.
Hieronymus. o mira domini patientia. Prius dixerat: unus vestrum me tradet; perseverat proditor in malo;
manifestius arguit, et tamen nomen proprium non designat. Iudas enim, ceteris contristatis et retrahentibus
manum, et interdicentibus cibos ori suo, temeritate et impudentia qua proditurus erat, etiam manum cum
magistro mittit in paropsidem, ut audacia bonam conscientiam mentiretur.
Chrysostomus in Matth. Mihi autem videtur et hoc Christum fecisse, quod scilicet iudas cum eo in
paropside intingeret, magis eum confundens, et in amorem suum attrahens.
Rabanus. Quod autem dicit hic Matthaeus in paropside, Marcus dicit: in catino. Paropsis enim est vas
escarum quadrangulatum a paribus assibus, idest aequis lateribus, dictum; catinum vero vas fictile aptum

