Catena Aurea (latine) 6929

Pagina 488

daemone liberabimur. Vide etiam quod primo Deus nos iuvat, deinde requiritur a nobis quod bonum
operemur; unde dicitur, quod iesus elevavit illum, in quo ostenditur Dei auxilium; et surrexit, in quo
monstratur hominis studium.
Beda. Dum autem docet dominus apostolos quomodo daemon nequissimus debeat expelli, omnes instituit
ad vitam; ut scilicet noverimus graviora quaeque, vel immundorum spirituum, vel hominum, tentamenta,
ieiuniis et orationibus esse superanda: iram quoque domini, cum in ultionem scelerum nostrorum fuerit
accensa, hoc remedio singulari posse placari. Ieiunium autem generale est non solum ab escis, sed a
cunctis illecebris abstinere carnalibus, immo ab omnibus vitiorum passionibus. Sic et oratio generalis non
solum in verbis est quibus divinam clementiam invocamus, verum etiam in omnibus quae in obsequium
nostri conditoris fidei devotione gerimus, teste apostolo, qui ait: sine intermissione orate.
Hieronymus. Vel stultitia, quae ad luxuriam carnis pertinet, sanatur; ira et ignavia oratione depellitur.
Medicina cuiusque vulneris adhibenda est ei. Non sanat oculum quod calcaneo adhibetur. Ieiunio
passiones corporis, et oratione pestes sanandae sunt mentis.

MARCUS 9,29-36
6929 (Mc 9,29-36 )
Theophylactus. Post miracula interponit dominus sermonem de passione, ne putaretur quod involuntarie
passus est; unde dicitur et inde profecti praetergrediebantur galilaeam; nec volebat quemquam scire, idest
se ibi esse. Docebat autem discipulos suos, et dicebat illis quoniam filius hominis tradetur in manus
hominum, et occident eum.
Beda. Semper prosperis miscet tristia, ut cum repente venerint, non terreant apostolos; sed praemeditatis
animis ferant.
Theophylactus. Postquam vero dixerat quod triste erat, tunc adiungit quod laetificare debet; unde sequitur
et occisus, tertia die resurget, ut disceremus ex hoc, quod post angustias laetitiae subsequuntur. Sequitur at
illi ignorabant verbum, et timebant eum interrogare.
Beda. Haec ignorantia discipulorum non tam de tarditate ingenii, quam de amore nascitur salvatoris, qui
carnales adhuc, et mysterii crucis ignari, quem deum verum cognoverant, mortuum credere nequibant; et
quia per figuras eum loquentem saepe audire consueverant, horrentes eventum mortis eius, etiam in eis
quae de sua traditione ac passione aperte loquebatur, figurate aliquid significari volebant. Sequitur et
venerunt capharnaum.
Hieronymus. Capharnaum dicitur villa consolationis; et congruit interpretatio ad praedictam sententiam,
qua dixerat et occisus, tertia die resurget. Sequitur qui cum domi essent, interrogabat eos: quid in via
tractabatis? at illi tacebant.
Chrysostomus. Matthaeus autem dicit quod accesserunt ad iesum discipuli dicentes: quis, putas, maior
est in regno caelorum? non enim ab initio narrationem incepit, sed tacuit de intelligentia salvatoris circa
discipulorum cogitationes et dicta, quamvis posset intelligi quod ea etiam quae seorsum cogitabant, aut
dicebant, dicebant ad eum; quia omnia erant ei ita cognita ac si ad eum dicta fuissent. Sequitur siquidem
inter se in via disputaverant, quis esset illorum maior. Lucas autem dicit quod cogitatio intravit in discipulos,
quis esset illorum maior. Cogitationem enim et intentionem eorum dominus ex illorum verbis manifestavit
secundum historiam evangelicam.
Hieronymus. Recte autem in via tractabant de principatu. Similis enim est haec tractatio loco. Principatus
enim sicut ingreditur, sic deseritur, et quamdiu tenetur, labitur, et incertum est in qua mansione, idest in qua
die, finiatur.
Beda. Inde autem videtur orta disputatio discipulorum de primatu, quia viderant petrum, iacobum et
Ioannem seorsum ductos in montem, secretumque eis ibi aliquid esse creditum; sed et petro, secundum
Matthaeum, claves regni caelorum esse promissas. Videns autem discipulorum cogitationes dominus, curat
desiderium gloriae humilitate sanare, et primatum non esse quaerendum, prius simplici humilitatis
commonet imperio; unde sequitur et residens vocavit duodecim, et ait illis: si quis vult primus esse, erit
omnium novissimus, et omnium minister.

