Catena Aurea (latine) 7417

Pagina 526

MARCUS 14,17-21
7417 (Mc 14,17-21 )
Beda. Dominus qui de sua passione praedixerat, etiam de proditore praedicit, dans locum poenitentiae; ut
cum intellexisset sciri cogitationes suas, poeniteret eum facti sui; unde dicitur vespere autem facto, venit
cum duodecim, et discumbentibus eis et manducantibus ait iesus: amen dico vobis, quia unus ex vobis me
tradet, qui manducat mecum.
Chrysostomus in serm. De passione. Ubi patet quod non aperte eum omnibus publicabat, ne
impudentiorem eum faceret, nec etiam penitus silentio praeteribat, ne celari arbitratus, audacter ad
proditionem properaret.
Theophylactus. Sed quomodo discumbentes coenabant, cum lex praeciperet quod stantes erecti deberent
pascha comedere? probabile autem est prius eos adimplesse pascha legale, deinde discubuisse, incipiente
eo proprium tradere pascha.
Hieronymus. Vespera autem diei, vesperam indicat mundi: circa undecimam namque horam veniunt
novissimi qui primi denarium aeternae vitae accipiunt. Omnes igitur discipuli tanguntur a domino; ut fiat
harmonia citharae, omnes nervi bene suspensi consona voce respondent; nam sequitur at illi coeperunt
contristari, et dicere ei singillatim: numquid ego? unus autem remissus, et pecuniae amore madefactus,
dixit: numquid ego sum, rabbi? sicut in Matthaeo legitur.
Theophylactus. Coeperunt autem alii discipuli contristari propter domini verbum: nam etsi extra hanc
existerent passionem, magis tamen credunt illi qui omnium novit corda, quam sibi. Sequitur qui ait illis: unus
ex duodecim, qui intingit mecum manum in catino.
Beda. Iudas scilicet qui, ceteris contristatis et retrahentibus manum, cum magistro manum mittit in catinum:
et quia prius dixerat unus ex vobis me tradet, et perseverat proditor in malo, manifestius arguit; et tamen
nomen proprium non designat.
Hieronymus. Dicit autem unus de duodecim, quasi ab eis separatus: separat enim seorsum lupus ovem
quam capit. Ovis quae de ovili egreditur, lupi morsibus patet. Iudas autem nec primo, nec secundo
correptus a proditione retrahit pedem; unde poena praedicitur, ut quem pudor non vicerat, corrigant
denuntiata supplicia; et hoc est quod subditur et filius quidem hominis vadit sicut scriptum est de eo.
Theophylactus. Per hoc quod dicitur vadit, ostenditur quod mors Christi fuit voluntaria, et non necessaria.
Hieronymus. Sed quia multi bonum, ut iudas, faciunt, sed omnino illis non proficit, recte subditur vae
autem homini illi per quem filius hominis tradetur.
Beda. Sed et hodie quoque in sempiternum vae illi homini qui ad mensam domini malignus accedit. Etenim
ille in exemplum iudae filium hominis tradit, non quidem iudaeis peccatoribus, sed tamen peccatoribus
membris suis. Sequitur bonum erat ei, si non esset natus homo ille.
Hieronymus. Scilicet intimo latens utero materno; melius enim est non esse, quam ad tormenta esse.
Theophylactus. Quantum enim ex fine melius fuisset ei quod esset, si non proditor existeret; nam Deus
fecit ipsum ad opera bona; sed postquam ad tantam devenit malitiam, melius fuisset ei si natus non fuisset.

MARCUS 14,22-25
7422 (Mc 14,22-25 )
Beda. Finitis paschae veteris solemniis transiit ad novum, ut scilicet pro carne agni ac sanguine, sui
corporis sanguinisque sacramentum substitueret; unde dicitur et manducantibus illis accepit iesus panem:
ut scilicet ipsum se esse monstraret, cui iuravit dominus: tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem
melchisedech. Sequitur et benedicens fregit.

