Catena Aurea (latine)

Pagina 995

renuit ostendere seipsum, ut praedicet benefactorem. sequitur dicebant ergo ei: quomodo aperti sunt oculi
tui? hunc modum neque nos scimus, neque ipse qui curatus est novit: sed quod quidem factum est,
noverat, modum autem comprehendere non poterat; unde sequitur respondit: ille homo qui dicitur iesus,
lutum fecit, et linivit oculos meos. Vide quomodo verax est. Non dixit unde fecit: quod enim non noverat, non
dicit: neque enim scivit quoniam in terra expuit. Quoniam autem superunxit, per sensum tactus didicit.
sequitur et dixit: vade ad natatoria siloe, et lava. Et hoc etiam ex auditu testatus est: recognovit enim eius
vocem ex disputatione cum discipulis. Et quia ad unum se praeparaverat, scilicet omnia sibi suaderi a
iubente, subiungit et abii et lavi et vidi.
Augustinus. ecce annuntiator factus est gratiae, ecce evangelizat et confitetur iudaeis. Caecus ille
confitebatur, et cor impiorum stringebatur, quia non habebant in corde quod iam ille habebat in facie; unde
sequitur et dixerunt: ubi est ille? Chrysostomus. dicebant autem hoc, occisionem meditantes; iam enim
adversus ipsum conspiraverant. Christus autem non aderat his qui curabantur; non enim quaerebat gloriam,
neque se ostentare. Recedebat etiam semper curans iesus, ut omnis suspicio tolleretur signorum. Qui enim
non cognoscebant eum, qualiter ob gratiam eius se curatos confiterentur? unde sequitur: ait: nescio.
Augustinus. in his verbis inuncto similis erat, nondum videnti: praedicat, et nescit quid praedicat.
Beda. Unde figuram tenet catechumenorum, qui etsi credunt in iesum, adhuc tamen eum quasi nesciunt,
quia nondum loti existunt. Pharisaeorum autem erat approbare opus vel improbare.
Chrysostomus. Iudaei igitur quaerentes ubi est ille? volebant eum invenire ut eum ducerent ad eos; quia
vero non habuerunt eum, ducunt caecum; unde sequitur adducunt eum ad pharisaeos qui caecus fuerat, ut
scilicet vehementius eum interrogarent. Propterea autem et evangelista subdit erat autem sabbatum
quando lutum fecit iesus, et aperuit oculos eius: ut scilicet eorum malam mentem demonstraret, et causam
propter quam eum quaerebant; ut scilicet occasionem contra eum invenirent, et ut detraherent miraculo per
aestimatam legis praevaricationem: quod etiam manifestum est ex his quae sequuntur; sequitur enim iterum
ergo interrogabant eum pharisaei quomodo vidisset. vide autem qualiter non turbatur caecus: nam
quandoquidem turbis dicebat sine periculo interrogatus, non ita magnum erat veritatem dicere; mirabile
autem est nunc, quod in ampliori periculo constitutus, neque negat, neque contraria dicit prioribus; sequitur
enim ille autem dixit eis: lutum posuit mihi super oculos meos, et lavi, et video. Hoc autem ad eos qui iam
audierant succinctius loquitur: non enim dixit nomen dicentis, neque quoniam dixit mihi vade et lava; sed
confestim lutum mihi posuit super oculos, et lavi, et video; et sic contrarium passi sunt eius quod volebant:
duxerunt enim eum ut negaturum, sed ab eo certius didicerunt. sequitur dicebant ergo ex pharisaeis.
Augustinus. Non omnes, sed quidam: iam enim inungebantur quidam. dicebant ergo nec videntes nec
inuncti non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit. Ipse potius custodiebat qui sine peccato erat:
sabbatum enim observare spiritualiter, est non habere peccatum; et hoc admonet deus quando commendat
sabbatum: omne opus servile non facietis. Quid sit opus servile a domino audite: omnis qui facit peccatum
servus est peccati. Sed isti sabbatum carnaliter observabant, spiritualiter violabant.
Chrysostomus in Ioannem. malitiose autem quod factum est silentes, aestimatam praevaricationem in
medium ferebant: non enim dicebant quoniam sabbato curat, sed quoniam sabbatum non servat. sequitur
alii dicebant: quomodo potest homo peccator haec signa facere? a signis enim inducebantur, sed
imbecilliter erant dispositi: congruum enim erat ostendere qualiter sabbatum non solvitur; sed nondum hanc
habebant mentem quod deus esset, ut possent respondere quoniam dominus sabbati haec fecit. Nullus
denique eorum audebat ea quae volebat, manifeste dicere, sed in ambiguitate: hi quidem propter
improbabilitatem, alii vero propter amorem principatus. sequitur et schisma erat inter eos.
Augustinus. Dies enim erat Christus, qui inter lucem et tenebras dividit.
Chrysostomus in Ioannem. volentes autem qui dixerant homo peccator non potest talia signa facere, os
aliorum obstruere, eum qui suscepit virtutis experientiam, in medium ducunt, ut non videantur ipsi
advocatione uti; unde sequitur dicunt ergo caeco iterum: tu quid dicis de illo qui aperuit tibi oculos?
Theophylactus. Vide quomodo benevole quaerunt: non enim dixerunt: tu quid dicis de illo qui sabbatum non
observat? sed miraculum commemorant: quomodo aperuit tibi oculos? pene ipsum sanatum concitantes;
quasi dicerent: benefecit tibi, unde debes eum praedicare.
Augustinus. vel quaerebant quemadmodum hominem calumniarentur, ut eum ex synagoga eicerent. Sed
ille constanter quod sentiebat expressit; unde sequitur ille autem dixit, quia propheta est. Adhuc quidem
inunctus in corde, nondum Dei filium confitebatur; non mentitur tamen: ipse enim dominus de seipso ait:
non est propheta sine honore nisi in patria sua.

