Catena Aurea (latine) 10232

Pagina 729

autem his abundaverit, incipit de talibus superbire. Tale est hoc ac si se vulneratus aliquis iactet, quia
habeat multa emplastra in domo, cum illi bonum esset ut vulnera non haberet, et ne uno quidem indigeret
emplastro.
Theophylactus. Vel elevationem nihil aliud vocat quam vagum mentis motum, alias aliud meditantis, et ex
hoc salientis ad aliud, et sublimia cogitantis.
Basilius. et ut intelligas huiusmodi elevationem, memento vanitatis propriae iuventutis; si quando manens
solus cogitasti de vita et promotionibus, discurrens a principatu in principatum, amplexus es divitias,
aedificasti palatia, amicis bene fecisti, ultus es inimicos. Est autem peccatum talis abstractio: intenta enim
circa superflua delectatio a veritate seducit; unde convenienter subdit haec enim omnia gentes mundi
quaerunt, scilicet voluptatem, divitias et huiusmodi.
Gregorius nyssenus. adhibere enim sollicitudinem rebus apparentibus proprium est eorum qui nullam
supponunt spem futuri saeculi, neque metum iudicii.
Basilius. Sed de necessariis vitae subdit pater autem vester scit quoniam his indigetis.
Chrysostomus in Matthaeum. non dixit: deus, sed pater, ut ipsos ad maiorem promoveret fiduciam: quis
enim est pater qui patiatur necessaria filiis non ministrare? sed et aliud adicit. Non enim poteris dicere, quod
pater quidem est, ignorat tamen his nos indigere; nam qui naturam creavit, eius indigentiam novit.
Ambrosius. Ostendit autem consequenter nec ad praesens, nec in reliquum fidelibus gratiam defuturam,
si modo qui divina desiderant, terrena non quaerant. Indecorum quippe est homines curare de cibo, qui
militant pro regno. Novit rex quemadmodum familiam suam pascat, alat et vestiat; unde sequitur
verumtamen quaerite primum regnum dei; et haec omnia adicientur vobis.
Chrysostomus. non modo regnum, sed etiam opes Christus pollicetur cum eo. Si enim nos a curis eos
eripimus qui praetermittentes sua, nostrorum diligentiam habent, multo magis deus.
Beda. Indicat enim aliud esse quod principaliter datur, aliud quod superadditur: quia nobis in intentione
aeternitas, in usu vero temporalitas esse debet.

LUCA 12,32-34
10232 (Lc 12,32-34 )
Glossa. Postquam dominus temporalium curam a cordibus discipulorum removit, hic excludit ab eis
timorem, ex quo superflua cura procedit, dicens nolite timere, pusillus grex.
Theophylactus. Pusillum gregem dominus vocat volentes discipulos eius fieri: vel quia in hoc saeculo
sancti parvi videntur causa voluntariae paupertatis, vel quia superantur a multitudine angelorum, qui
incomparabiliter praecellunt quae nostra sunt.
Beda. Pusillum etiam dominus gregem electorum nominat, vel ad comparationem maioris numeri
reproborum, vel potius ob humilitatis devotionem.
Cyrillus. Quare autem timere non debent, ostendit subdens quia complacuit patri vestro dare vobis
regnum, quasi dicat: eum qui tam pretiosa largitur, qualiter pigebit erga vos clementiam exercere? quamvis
enim hic grex parvus sit et natura, et numero, et gloria, bonitas tamen patris concessit et huic pusillo gregi
caelestium spirituum sortem, scilicet regnum caelorum. Ergo ut possideatis regnum caelorum, opes
terrenas contemnite; unde subditur vendite quae possidetis et date eleemosynam.
Beda. Quasi dicat: nolite timere ne propter regnum dei militantibus huius vitae necessaria desint; quin
etiam possessa propter eleemosynam vendite: quod tunc digne fit, quando quis semel pro domino suo
omnibus spretis, nihilominus post hoc labore manuum operatur, unde et victum transigere, et eleemosynam
dare queat.
Chrysostomus in Matthaeum. Non est enim peccatum quod eleemosyna nequeat abolere; antidotum est
cuilibet conveniens vulneri: sed et eleemosyna non solum in pecuniis fit, sed et in rebus, dum aliquis alium
protegit, dum medicus medetur, dum sapiens consulit.

