Catena Aurea (latine)

Pagina 233

Chrysostomus in Matth. tota autem nocte dimittit eos fluctuari, erigens eorum cor post timorem, in maius
sui desiderium immittens eos, et in memoriam continuam: propter hoc non confestim eis astitit: unde
sequitur quarta autem vigilia noctis venit ad eos ambulans supra mare.
Hieronymus. Stationes enim et vigiliae militares in trina horarum spatia dividuntur. Quando ergo dicit
quarta vigilia noctis venisse ad eos dominum, ostendit tota nocte periclitatos.
Chrysostomus in Matth. Erudiens eos non cito solutionem inquirere advenientium malorum, sed ferre ea
quae contingunt viriliter. Quando autem putaverunt erui, tunc intensus est timor; unde sequitur et videntes
eum supra mare ambulantem turbati sunt dicentes quia phantasma est, et prae timore clamaverunt. semper
enim hoc dominus facit: cum soluturus sit mala aliqua, difficilia et terribilia inducit. Quia enim non est longo
tempore tentari, cum finiendi sunt agones iustorum, volens amplius eos lucrari, auget eorum certamina;
quod et in abraham fecit, ultimum certamen tentationem filii ponens.
Hieronymus. Confusus autem clamor et incerta vox, magni timoris indicium est. Si autem, iuxta
marcionem et manichaeum, dominus noster non est natus ex virgine, sed visus in phantasmate, quomodo
nunc apostoli timent ne phantasma videant? .
Chrysostomus in Matth. Christus ergo non prius se revelavit discipulis donec clamaverunt: quanto enim
magis intendebatur timor, tanto magis laetati sunt in eius praesentia: unde sequitur statimque iesus locutus
est eis dicens: habete fiduciam: ego sum, nolite timere. Hoc autem verbum et timorem solvit, et fiduciam
praeparavit.
Hieronymus. Quod autem dicit ego sum, nec subiungit quis sit; vel ex voce sibi nota poterant intelligere
eum qui per obscuras noctis tenebras loquebatur, vel ipsum esse scire poterant quem locutum ad moysen
noverant: haec dices filiis israel: qui est, misit me ad vos. in omnibus autem locis ardentissimae fidei ardore
invenitur petrus. Eodem igitur fidei ardore quo semper, nunc quoque, tacentibus ceteris, credit se posse
facere per voluntatem magistri quod non poterat per naturam: unde sequitur respondens autem petrus dixit:
domine, si tu es, iube me venire ad te super aquas; quasi dicat: tu praecipe, et illico solidabuntur: unde et
leve fiet corpus quod per se grave est.
Augustinus de verb. Dom. non enim possum hoc in me, sed in te. Agnovit petrus quid sibi esset a se, quid
ab illo, cuius voluntate se credidit posse quod nulla humana infirmitas posset.
Chrysostomus in Matth. Vide autem quantus est fervor, quanta fides. non dixit: ora et deprecare; sed iube;
non enim solum credidit quoniam potest Christus ambulare super mare, sed quoniam potest et alios
inducere; et concupiscit velociter ad eum ire: hoc enim tam magnum quaesivit propter amorem solum, non
propter ostentationem. Non enim dixit: iube me ire super aquas; sed iube me venire ad te. Patet autem
quod cum in miraculo supra posito ostenderit quod dominatur mari, nunc ad mirabilius signum eos inducit:
unde sequitur at ille ait: veni. Et descendens petrus de navicula, ambulabat super aquas ut veniret ad iesum.
Hieronymus. Qui putant domini corpus ideo non esse verum, quia super molles aquas quasi molle et
aereum incesserit, respondeant quomodo ambulaverit petrus, quem utique verum hominem non negabunt.
Rabanus. Denique theodorus scripsit corporale pondus non habuisse dominum secundum carnem, sed
absque pondere super mare ambulasse; sed contrarium fides catholica praedicat: nam dionysius dicit, quod
non infusis pedibus corporale pondus habentibus et materiale onus, deambulabat super undam.
Chrysostomus in Matth. petrus autem quod maius est superans, scilicet undam maris, a minori turbatur,
scilicet a venti impulsu: unde sequitur videns autem ventum validum timuit. talis est enim natura humana ut
multoties in magnis recte se habens, in minoribus reprehendatur. Hic autem quod petrus timuit, differentiam
monstrabat magistri et discipuli; sed et alios discipulos mitigabat. Si enim in duobus fratribus sessuris ad
dexteram molestati sunt, multo magis hic molestati fuissent: nondum enim erant spiritu pleni; postea vero
spirituales effecti, ubique petro primatum concedunt, et in concionibus eum praemittunt.
Hieronymus. Paululum etiam relinquitur tentationi, ut augeatur fides, et intelligat se non facultate
postulationis, sed potentia domini conservatum. Ardebat enim in animo eius fides; sed humana fragilitas in
profundum trahebat.
Augustinus de verb. Dom. Praesumpsit ergo petrus de domino, titubavit ut homo, sed redivit ad dominum:
unde sequitur et, cum coepisset mergi, clamavit dicens: domine, salvum me fac. numquid autem dominus
desereret titubantem, quem audierat invocantem? unde sequitur et continuo iesus extendens manum

