Catena Aurea (latine)

Pagina 354

valetudine, eius ramus efficitur tener, et folia producit: sic et mundus, et unusquisque eorum qui salvantur
ante christi adventum, quasi in hieme in se absconsam habent vitalem virtutem; Christo autem inspirante
fiunt teneri et non duri cordis rami; et quae abscondita erant in eis, progrediuntur in folia, et manifestos
fructus ostendunt: talibus autem prope est aestas, et adventus gloriae verbi Dei.
Chrysostomus in Matth. Propter hoc etiam istud posuit, ut credere faciat hunc sermonem omnino ita esse
venturum: ubicumque enim quod omnino eventurum est dicit, naturales necessitates in exemplum inducit.
Augustinus ad hesychium. quod autem de signis evangelicis et propheticis, quae fieri cernimus,
propinquum domini adventum sperare debeamus, quis negat? quotidie quippe magis magisque fit
proximus; sed quanto intervallo propinquat, de hoc dictum est: non est vestrum scire tempora vel momenta.
vide quando dixit apostolus: nunc propior est nostra salus quam cum credidimus; et ecce tot anni
transierunt, nec tamen quod dixit falsum est; quanto magis nunc dicendum est propinquare domini
adventum quando tantus factus est ad finem accessus? .
Hilarius in Matth. mystice autem synagoga ficus arbori comparatur: ramus igitur ficus antiChristus esse
intelligitur, diaboli filius, peccati portio, legis assertor; qui cum virescere coeperit et frondescere quadam
peccatorum exultantium viriditate, tunc proxima est aestas, idest, dies iudicii sentietur.
Remigius. Vel cum haec ficus rursum germinabit, idest cum synagoga verbum sanctae praedicationis
accipiet, praedicantibus enoch et elia, intelligere debemus quia prope est dies consummationis.
Augustinus de quaest. Evang. Vel per arborem fici intellige genus humanum propter pruritum carnis. Cum
iam ramus eius tener fuerit, idest, cum filii hominum per fidem christi, ad spirituales fructus profecerint, et in
eis honor adoptionis filiorum Dei emicuerit.
Hilarius in Matth. ut autem fides certa esset futurorum, subiungitur amen dico vobis, quia non praeteribit
generatio haec donec omnia fiant. Amen autem dicendo, professionem veritatis adiunxit.
Remigius. Et simplices quidem ad destructionem ierusalem referunt verba, et de illa generatione aestimant
dicta quae passionem christi aspexit, quod non esset transitura priusquam fieret destructio civitatis illius.
Nescio autem si verbum a verbo exponere possint, ab eo quod ait: non relinquetur hic lapis super lapidem,
usque ad illud quod ait: prope est in ianuis: forsitan enim in quibusdam poterunt, in aliis autem non poterunt
omnino.
Chrysostomus in Matth. haec ergo omnia de fine hierosolymorum dicta sunt, et quae de pseudoprophetis
et pseudochristis et alia omnia quae diximus usque ad christi adventum futura. Quod autem dixit generatio
haec, non de ea quae tunc erat dixit, sed de ea quae est fidelium: consuevit enim scriptura generationem
non solum a tempore designare, sed a loco, cultu et conversatione; sicut cum dicitur: haec est generatio
quaerentium dominum. Ex hoc autem ostendit quod ierusalem peribit, et amplior pars iudaeorum destruetur;
generationem autem fidelium nulla separabit tentatio.
Origenes in Matth. generatio tamen ecclesiae transibit aliquando totum hoc saeculum, ut haereditet
futurum; tamen donec haec omnia fiant, non transibit. Cum autem omnia haec facta fuerint, transibit non
solum terra, sed etiam caelum; unde sequitur caelum et terra: idest non solum homines quorum vita terrena
est, et propterea terra dicuntur; sed etiam illi quorum conversatio est in caelis, et ideo caelum vocantur:
transibunt autem ad futura, ut veniant ad meliora. Verba autem quae a salvatore sunt dicta, non transibunt:
quoniam quae sua propria sunt, operantur et semper operabuntur; perfecti autem, et qui non recipiunt ut
iam meliores efficiantur, transeuntes quod sunt perveniunt ad illud quod non sunt; et hoc est quod subditur
verba autem mea non praeteribunt. Et forte quidem verba moysi et prophetarum transiverunt, quoniam
quae prophetizabantur ab illis, impleta sunt: verba autem christi semper sunt plena, et quotidie implentur, et
adhuc sunt impleta in sanctis. aut forte neque moysi verba aut prophetarum dicere debemus impleta
omnino: proprie enim et illa verba filii Dei sunt, et semper implentur.
Hieronymus. Vel hic per generationem omne hominum significat genus, aut specialiter iudaeorum. Deinde
ut magis eos ad fidem praemissorum inducat, subdit caelum et terra transibunt; verba autem mea non
praeteribunt, ac si dicat: facilius est fixa et immobilia destrui, quam sermonum meorum aliquid decidere.
Hilarius in Matth. Caelum enim et terra ex conditione suae creationis nihil habent in se necessitatis ut non
sint: verba autem christi ex aeternitate deducta, id in se continent virtutis ut maneant.
Hieronymus. Caelum autem et terra transibunt in mutatione, non abolitione sui: alioquin quomodo sol
obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, si caelum, in quo ista sunt, terraque non fuerint? Rabanus.

