Catena Aurea (latine) 13724

Pagina 1079

natura.
Augustinus. Quid est autem hoc quod subdit ut mundus credat quia tu me misisti? numquid tunc
crediturus est mundus, quando in patre et filio omnes unum erimus? nonne ista est pax illa perpetua, potius
fidei merces quam fides? sed etsi in hac vita propter ipsam communem fidem omnes qui unum credimus,
unum sumus; etiam sic non ut credamus, sed quia credimus, unum sumus. Quid est ergo omnes unum sint
ut mundus credat? ipsi quippe omnis mundus est credens, cum de his dicat de quibus dixerat: non pro his
rogo tantum, sed pro his qui credituri sunt per verba eorum in me. Quomodo ergo intellecturi sumus? nisi
quia non in eo causam posuit ut credat mundus, quia illi unum sunt: sed orando dixit ut mundus credat,
sicut orando dixerat ut unum sint. Denique si verbum quod ait rogo, ubique ponamus, erit huius expositio
sententiae manifestior. Rogo ut omnes unum sint; rogo ut et ipsi in nobis unum sint; rogo ut mundus credat
quia tu me misisti.
Hilarius de trin.. Vel per id mundus crediturus est filium a patre missum esse, quod omnes qui credituri in
illum sunt, unum in patre et filio erunt.
Chrysostomus in Ioannem. nihil enim ita scandalizat omnes ut ab invicem dividi; sed quod credentes fiant
unum, hoc aedificat ad fidem, et hoc etiam a principio dixit: in hoc cognoscent omnes quia mei estis
discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem. Si enim altercantur, non dicentur pacifici magistri esse
discipuli. me vero, inquit, non existente pacifico, non confitebuntur a te missum.
Augustinus. deinde salvator noster, qui rogando patrem se hominem demonstrabat, nunc demonstrat, se
ipsum, quoniam cum patre deus est, facere quod rogat; unde subdit et ego claritatem quam dedisti mihi,
dedi illis. Quam claritatem, nisi immortalitatem, quam natura humana in illo fuerat acceptura? propter
immutabilitatem enim praedestinationis praeteriti temporis verbis futura significat. Immortalitatis autem
claritatem, quam sibi a patre datam dicit, etiam se sibi dedisse intelligendum est. Cum enim tacet filius in
opere patris operationem suam, humilitatem commendat; cum vero in opere suo tacet operationem patris,
parilitatem commendat. isto igitur modo et hoc loco, nec se facit alienum a patris opere, quamvis dixerat
claritatem quam dedisti mihi; nec patrem fecit alienum ab opere suo, quamvis dixerat dedi eis. Sicut autem
ex eo quod patrem pro suis omnibus rogavit, hoc fieri voluit ut omnes unum sint; ita etiam suo beneficio id
fieri voluit; unde adiunxit ut unum sint in nobis, sicut et nos unum sumus.
Chrysostomus. vel claritatem dicit gloriam quae est per signa et dogmata, et ut unanimes sint; unde subdit
ut unum sint in nobis, sicut et nos unum sumus. Haec enim gloria, ut sint unum; etiam signis maior est.
Universi enim qui per apostolos crediderunt, unum sunt; et si quidam ex ipsis divisi sunt, hoc eorum
desidiae fuit; quod tamen eum non latuit.
Hilarius. Per acceptum igitur et datum honorem omnes unum sunt. Sed nondum apprehendo ratione,
quoniam datus honor unum omnes esse perficiat. Sed dominus gradum quemdam atque ordinem
consummandae unitatis exposuit cum subdit ut unum sint in nobis: ut cum ille in patre per naturam
divinitatis esset, nos contra in eo per corporalem eius nativitatem, et ille iterum in nobis per sacramenti esse
mysterium crederetur, perfecta per mediatorem unitas docetur.
Chrysostomus. Alibi vero ait de se et patre: veniemus, et mansionem apud eum faciemus: illic quidem
sabellianorum obstruens ora, dum scilicet ponit duas personas; hic vero arii suspicionem destruens, cum
patrem per se dicit discipulis advenire.
Augustinus in Ioannem. neque tamen hoc ita dictum est tamquam pater non in nobis aut nos in patre non
simus, sed per mediatorem inter Deum et hominem se breviter intimavit. quod vero addidit ut sint
consummati in unum, ostendit eo perduci reconciliationem quae fit per mediatorem ut perfecta beatitudine
perfruamur. Unde id quod sequitur, ut cognoscat mundus quia tu me misisti, non sic accipiendum puto
tamquam iterum dixerit ut credat mundus. quamdiu enim credimus quod non videmus, nondum sumus
consummati, sicut erimus cum meruerimus videre quod credimus. quando ergo de consummatione loquitur,
talis est intelligenda cognitio qualis erit per speciem, non qualis nunc est per fidem. Ipsi quippe credentes
sunt mundus, non permanens inimicus, sed ex inimico amicus effectus; propterea sequitur et dilexisti eos
sicut me dilexisti. In filio quippe nos pater diligit, quia in eo nos elegit: nec ideo pares sumus unigenito filio:
neque enim semper aequalitatem significat quod dicitur: sicut illud, ita et istud; sed aliquando tantum: quod
illud est, est et illud. Ita in hoc loco nihil est aliud dilexisti eos sicut me dilexisti, quam dilexisti eos, quoniam
et me dilexisti: non enim alia causa est diligendi membra eius, nisi quia diligit eum. Cum igitur eorum quae
fecerit nihil oderit, quis digne possit eloqui quantum diligat membra unigeniti filii sui, et quanto amplius
ipsum unigenitum?
IOANNES 17,24-26
13724 (Jn 17,24-26 )

