Catena Aurea (latine) 5024

Pagina 297

corde, quibus paratum est a patre meo.
Augustinus de trin. Vel aliter. Secundum formam servi discipulis dominus respondet sedere autem ad
dexteram meam vel sinistram, non est meum dare vobis. Quod autem paratum est a patre eius, et ab ipso
filio est paratum, quia et ipse et pater unum sunt.

MATTHAEUS 20,24-28
5024 (Mt 20,24-28 )
Chrysostomus in Matth. donec christi sententia incerta erat, non tristabantur alii discipuli; sed tunc tristati
sunt quando eos increpavit: unde dicitur et audientes decem, indignati sunt de duobus fratribus.
Hieronymus. Non ad mulieris audaciam referunt postulantis, sed ad filios, quod ignorantes mensuram
suam, non modica cupiditate exarserunt.
Chrysostomus in Matth. Intellexerunt enim quia haec petitio discipulorum fuit, quando eos dominus
increpavit. quando autem eos a domino praehonoratos viderunt in transfiguratione, etsi secundum mentem
dolebant, in medium efferre non audebant, honorantes doctorem.
Chrysostomus super Matth. sicut autem duo carnaliter petierunt, ita et decem carnaliter contristati sunt:
nam velle quidem esse super omnes vituperabile est; sustinere autem alium super se minus est gloriosum.
Hieronymus. Humilis autem magister et mitis nec cupiditatis duos arguit postulantes, nec decem reliquos
indignationis increpat et livoris: unde sequitur iesus autem vocavit eos ad se.
Chrysostomus in Matth. Quia enim turbati erant, vocatione eos consolatur, de propinquo eis loquendo:
etenim duo a societate decem seipsos separantes, propius stabant, seorsum domino loquentes; non tamen
sicut prius pueros in medium ducens eos consolatur, sed a contrario inseruit, dicens scitis quia principes
gentium dominantur eorum.
Origenes in Matth. idest, non contenti tantum regere suos subiectos, sed violenter eis dominari nituntur.
Inter vos autem, qui estis mei, non eunt haec: quoniam sicut omnia carnalia in necessitate sunt posita,
spiritualia autem in voluntate, sic et qui principes sunt spiritales, principatus eorum in dilectione subditorum
debet esse positus, non in timore corporali.
Chrysostomus in Matth. Ostendit autem in hoc, quod gentilium est primatus cupere; et sic gentium
comparatione eorum animam aestuantem convertit.
Chrysostomus super Matth. et opus quidem desiderare bonum, bonum est, quia nostrae voluntatis est, et
nostra est merces; primatum autem honoris concupiscere vanitas est: hoc enim consequi, iudicium Dei est;
propter quod ex primatu honoris nescimus si mercedem iustitiae meremur. neque enim apostolus laudem
habebit apud Deum quia apostolus fuit; sed si opus apostolatus sui bene implevit: nec apostolus pro merito
suo antecedenti honoratus est ut esset apostolus; sed ad hoc ministerium aptus est iudicatus secundum
motum animae suae. Primatus etiam fugientem se desiderat, et desiderantem se horret. Conversatio ergo
melior desideranda est, non dignior gradus. Volens ergo dominus, duorum fratrum zeBedaei et aliorum
indignationem extinguere, introducit differentiam inter principes mundiales et ecclesiasticos, ostendens quia
primatus in Christo nec ab aliquo appetendus est non habente, nec alteri invidendus est habenti; quia
principes mundi ideo sunt ut dominentur minoribus suis, et eos servituti subiciant et expolient, et usque ad
mortem eis utantur ad suam utilitatem et gloriam: principes autem ecclesiae fiunt, ut serviant minoribus suis,
et ministrent eis quaecumque acceperunt a Christo; ut suas utilitates negligant, et illorum procurent, et mori
non recusent pro salute inferiorum. Primatum ergo ecclesiae concupiscere neque iustum est, neque utile.
Nullus sapiens vult ultro se subicere servituti et periculo tali, ut det rationem pro omni ecclesia; nisi forte qui
non timet Dei iudicium, abutens primatu suo ecclesiastico saeculariter, ita ut convertat illum in saecularem.
Hieronymus. Denique sui proponit exemplum, ut si dicta parvipenderent, erubescerent ad opera; unde
subdit sicut filius hominis non venit ministrari, sed ministrare.
Origenes in Matth. nam etsi angeli et martha ministraverunt ei, tamen non ideo venit ut ministretur, sed ut
ministret; et tantum crevit ministrans, ut impleretur quod sequitur: et daret animam suam redemptionem pro
multis, scilicet qui crediderunt in eum: daret, inquam, in mortem. Sed quoniam solus erat inter mortuos liber

