Catena Aurea (latine) 12709

Pagina 964

vultis carnalia gaudia, non cogitare caelestia. sequitur ego autem non ascendam ad diem festum istum.
Chrysostomus. scilicet modo vobiscum; quia meum tempus nondum impletum est: in futuro enim pascha
crucifigendus erat.
Augustinus in Ioannem. Vel meum tempus, idest gloriae meae, nondum advenit: ipse erit dies festus
meus, non diebus istis percurrens, et transiens; sed permanens in aeternum. Ipsa erit festivitas et gaudium
sine fine, aeternitas sine labore, serenitas sine nube.

IOANNES 7,9-13
12709 (Jn 7,9-13 )
Theophylactus. Quia dixerat dominus: non ascendam vobiscum, in principio denegavit ascensum, vitans
iram frementium iudaeorum; unde dicitur haec cum dixisset, ipse mansit in galilaea. Postea vero ascendit;
unde sequitur ut autem ascenderunt fratres eius, tunc et ipse ascendit.
Augustinus in Ioannem. ascendit autem non gloriari temporaliter, sed aliquid docere salubriter, et de festo
aeterno admonere.
Chrysostomus in Ioannem. Vel ascendit, non ut patiatur, sed ut alios erudiat. Latenter autem ascendit:
poterat enim manifeste ascendere et detinere eorum inordinatum impetum, quod multoties fecit; at nolebat
hoc continuo facere, ne magis suam divinitatem denudaret, et ut incarnatio eius certior esset, et ut nos
erudiret ad virtutem. ut igitur disceremus quid nos oporteat facere, qui non possumus persecutores
detinere, voluit latenter ascendere. non autem dixit: in occulto, sed quasi in occulto, ut ostendat
dispensative hoc esse factum. Si enim omnia ut deus ageret, quomodo possemus nos scire, incidentes
humanis periculis, quid oporteat facere? Alcuinus. Vel occulte ascendit, quia favorem hominum non quaerit,
non pompis stipantium se turbarum delectatur.
Beda. mystice autem designatur quia singulis quibusque carnalibus humanam gloriam quaerentibus,
dominus manet in galilaea, quae interpretatur transmigratio sancta, idest in membris suis, qui transmigrant
de vitiis ad virtutes, et in eis proficiunt. Postmodum vero dominus ascendit, quia membra Christi non huius
vitae, sed aeternae gloriam quaerunt. Occulte autem dominus ascendit, quia omnis gloria eius est ab intus,
idest de corde puro et conscientia bona, et fide non ficta.
Augustinus. Vel quod quasi latenter ascendit, aliquid significare voluit: omnia enim quae dicta sunt antiquo
populo israel, umbrae fuerunt futurorum, et scenopegia umbra erat futurorum. Omnia ergo quae fiebant in
figura, manifestantur in nobis. Ascendit ergo in occulto; figura enim erat ipsum esse in occulto. In ipso die
festo Christus latebat, quia ipse dies festus Christi membra peregrinatura significabat. ille enim est in
tabernaculis qui se in mundo esse intelligit peregrinum: scenopegia autem erat celebratio tabernaculorum.
sequitur iudaei autem quaerebant eum in die festo, et dicebant: ubi est ille? Chrysostomus in Ioannem. Ex
multo odio et inimicitia; neque enim eum nominatim vocare volebant. Non autem multa erat eis in festivitate
reverentia, nec multa religio; quia a festivitate credebant Christum fraudulenter detinere. sequitur et murmur
multum erat de eo in turba.
Augustinus. Murmur erat de contentione, quam convenienter exponit dicens quidam enim dicebant, quia
bonus est; alii autem dicebant: non, sed seducit turbas. Quicumque emicuerit in aliqua gratia, alii dicunt
bonus est; alii: non, sed seducit turbas. Quod autem dictum est de eo, valet ad consolationem de
quocumque hoc dictum fuerit Christiano. et quidem si seducere decipere est, nec Christus seductor, nec
quisquam debet seductor esse Christianus. Si autem seducere, aliunde aliquem ad aliud persuadendo
ducere est, quaerendum est unde, et quo. Si a bono ad malum, malus seductor est; si a malo ad bonum,
bonus est: et utinam sic omnes seductores vocemur et simus.
Chrysostomus. igitur illam quidem aestimo opinionem multitudinis esse, qua scilicet dicebatur bonus
esse: hanc vero principum et sacerdotum; quod ostenditur per hoc quod dicunt seducit turbas: non dicunt:
seducit nos. sequitur nemo tamen palam loquebatur de illo propter metum iudaeorum.
Augustinus. eorum scilicet qui dicebant bonus est, non qui dicebant seducit turbas: haec enim clarius
sonabant, sed bonus est pressius susurrabant.
Chrysostomus. vide autem eorum qui principantur corruptionem; hi autem qui principatibus subiciuntur,

