Catena Aurea (latine) 10627

Pagina 774

10627 (Lc 16,27-31 )
Gregorius in evang.. Postquam ardenti diviti de se spes tollitur, eius animus ad propinquos quos
reliquerat, incurrit; unde dicitur et ait: rogo te, pater, ut mittas eum in domum patris mei.
Augustinus de quaest. Evang.. lazarum petit mitti, quia sensit se indignum qui testimonium perhibeat
veritati: et quia non impetraverat paululum refrigerari, multo minus credit se relaxari posse ab inferis ad
praedicationem veritatis.
Chrysostomus. Vide autem perversitatem: nec in ipsis poenis continet veritatem. Si pater est abraham,
quomodo dicis mitte eum in domum patris mei? sed non es oblitus patris tui, quia ille te perdidit.
Gregorius. reproborum autem mentem poena sua quandoque inutiliter erudit ad caritatem, ut iam tunc
etiam suos specialiter diligant, qui hic dum peccata diligerent, nec se amabant; unde sequitur habeo enim
quinque fratres, ut testetur illis, ne et ipsi veniant in hunc locum tormentorum.
Ambrosius. Serius autem dives iste magister esse incipit, cum iam nec discendi tempus habeatur vel
docendi.
Gregorius. qua in re notandum est ardenti diviti quanta supplicia cumulantur: ad poenam namque suam ei
cognitio servatur et memoria: cognovit enim lazarum quem despexit, et fratrum suorum meminit, quos
reliquit: ut enim peccatores in supplicio amplius puniantur, et eorum vident gloriam quos contempserunt, et
de illorum poena torquentur quos inutiliter amaverunt. Petenti autem diviti ut lazarus mitteretur, ab abraham
protinus respondetur; unde sequitur et ait illi abraham: habent moysen et prophetas; audiant illos.
Chrysostomus. quasi dicat: non sint tibi magis curae fratres tui quam deo, qui eos creavit, statuitque eis
doctores, qui eos commonerent et sollicitarent. Vocat autem hic moysen et prophetas scripta mosaica et
prophetica.
Ambrosius. Quo loco evidentissime declarat dominus vetus testamentum esse fidei firmitatem, retundens
perfidiam iudaeorum, et excludens nequitias haereticorum.
Gregorius. Sed qui dei verba despexerat, hoc audire non posse suos sequaces aestimabat; unde sequitur
at ille dixit: non, pater abraham; sed si quis ex mortuis ierit ad illos, poenitentiam agent.
Chrysostomus. quia enim audiendo scripturas contemnebat, et fabulas esse putabat, ex his quae passus
fuerat, ipse quoque diiudicabat de fratribus.
Gregorius nyssenus. Sed et aliud quoddam dogma docemur: quod lazari quidem anima non est erga
praesentia sollicita, nec retorquet se ad aliquod relictorum; at dives quasi quodam visco, etiam post mortem
a vita detinetur carnali; nam si quis omnino carnalis secundum mentem fiat, nec postquam corpus exuerit,
removetur a passionibus eius.
Gregorius in evang.. Sed mox diviti veraci sententia respondetur; sequitur enim ait autem illi: si moysen et
prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent ei: quia qui verba legis despiciunt,
redemptoris praecepta, qui ex mortuis resurrexit, quanto subtiliora sunt, tanto hic difficilius implebunt.
Chrysostomus. quod autem verum sit quod qui non auscultat scripturis, nec mortuis redivivis auscultat,
ostenderunt iudaei, qui nunc quidem volebant occidere lazarum, nunc vero invadebant apostolos; cum
tamen a mortuis nonnulli resurrexerint hora crucis. sed et illud considera, quod quisque mortuus servus est.
Quaecumque vero dicunt scripturae, dicit dominus: unde etsi resurgat mortuus, etsi caelitus descenderit
angelus, omnibus magis sunt dignae fide scripturae: nam angelorum dominus, vivorum et mortuorum, eas
instituit. Si autem sciret hoc deus, quod mortui resurgentes prodessent viventibus, non hoc omisisset, qui
pro utilitate nostra singula quaeque tractat. Sed etsi crebro resurgerent mortui, hoc iterum tempore
contemneretur; sed et diabolus facile introduceret perversa dogmata, id quoque per organa sua fingens,
non quidem suscitans vere defunctos, sed quibusdam fallaciis spectantium frustrans intuitum, vel ingenians
quosdam mortem simulare.
Augustinus de curis pro mortuis habendis. diceret autem aliquis: si nulla est mortuis cura de vivis,
quomodo dives rogavit abraham ut mitteret lazarum ad quinque fratres suos? sed numquid, quia hoc dives
ille dixit, ideo quid fratres agerent vel quid paterentur in illo tempore scivit? ita illi cura fuit de vivis, quamvis
quid agerent omnino nesciret, sicut nobis est cura de mortuis, quamvis quid agant omnino nesciamus. sed

