Catena Aurea (latine) 3823

Pagina 142

tempus multum consumendum erat. Per hoc etiam eum dominus a multis malis eripuit: puta luctibus et
moeroribus, et ab his quae hic expectantur. Post sepulturam enim necesse iam erat et testamenta scrutari,
et haereditatis divisionem, et alia huiusmodi: et ita fluctuationes ex fluctuationibus ei succedentes, longe
eum a veritatis abducere portu potuerunt. Si autem adhuc tumultuaris, excogita quoniam multi infirmos non
permittunt scire, nec ad momentum sequi; etiamsi pater aut mater aut filius sit qui defunctus est; nec ex hoc
incusantur crudelitatis; sed contrarium crudelitatis esse. Et multo maius malum est abducere hominem a
spiritualibus sermonibus, et maxime cum fuerint qui hoc compleant: erant enim qui completuri erant huius
funeris sepulturam; unde dicit dimitte mortuos sepelire mortuos suos.
Augustinus de verb. Dom. quasi dicat: pater tuus mortuus est. Sunt autem alii mortui, qui sepeliant
mortuos suos, quia infideles sunt.
Chrysostomus in Matth. In quo monstrat quoniam hic mortuus non erat eius: etenim qui defunctus erat,
sicut aestimo, de numero infidelium erat. Si autem admiraris iuvenem, quoniam pro negotio ita necessario
interrogavit iesum, et non spontanee abiit, multo magis admirare quoniam et prohibitus permansit: quod non
erat ingratitudinis, cum non propter desidiam fecerit, sed ut non intercideret negotium magis necessarium.
Hilarius in Matth. item quia accepimus in dominicae orationis exordio ita primum precandum: pater noster,
qui es in caelis, et in discipulo credentis populi persona est, admonetur quod pater sibi vivus in caelis est;
deinde inter fidelem filium patremque infidelem ius paterni nominis non relinqui. Admonuit etiam non
admisceri memoriis sanctorum mortuos infideles, et etiam eos esse mortuos qui extra Deum vivunt: ut
idcirco mortui sepeliantur a mortuis: quia per Dei fidem vivos vivo oporteat adhaerere. Si autem mortuum
sepelit mortuus, non debemus curam habere mortuorum, sed viventium; ne dum solliciti sumus de mortuis,
nos quoque mortui appellemur.
Gregorius moralium. Mortui etiam mortuum sepeliunt, cum peccatores peccatoribus favent. Qui enim
peccantem laudibus prosequuntur, extinctum sub verborum suorum aggere abscondunt.
Rabanus. notandum est etiam in hac sententia, quia aliquando minora bona praetermittenda sunt pro
utilitate maiorum.
Augustinus de cons. Evang. Quod autem Matthaeus dicit, tunc istud gestum esse quando iussit ut irent
trans fretum, Lucas vero ambulantibus illis in via, non est contrarium; quia viam utique ambulabant, ut
venirent ad fretum.

MATTHAEUS 8,23-27
3823 (Mt 8,23-27 )
Origenes. cum multa magna et miranda ostendisset Christus in terra, transit ad mare, ut ibidem excellentia
opera demonstraret, quatenus terrae marisque dominum se esse cunctis ostenderet; unde dicitur et
ascendente eo in naviculam, secuti sunt discipuli eius: non imbecilles, sed firmi et stabiles in fide. Hi ergo
secuti sunt eum, non tantum gressus eius sequentes, sed magis sanctitatem comitantes.
Chrysostomus in Matth. Accepit autem discipulos secum et in navi, ut ad utraque eos erigeret: et ad hoc
quod in periculis non stupescerent, et ad hoc quod in honoribus moderata de se autumarent. ut enim non
magna de se saperent, propter hoc quod aliis dimissis eos retinuerat, permittit eos fluctuari. Ubi enim
miraculorum ostensio erat, plebem permittit adesse; ubi autem tentationum et timorum arreptio, athletas
orbis terrarum, quos exercitaturus erat, hos solos assumit.
Origenes. Ingressus ergo naviculam fecit turbari mare; unde sequitur et ecce motus magnus factus est in
mari, ita ut navicula operiretur fluctibus. haec tempestas non ex se orta est, sed potestati paruit imperantis,
qui educit ventos de thesauris suis. Facta est autem tempestas magna ut magnum opus ostenderetur: quia
quanto magis fluctus naviculae irruebant, tanto magis discipulos timor conturbabat, ut plus desiderarent se
liberari per mirabilia salvatoris.
Chrysostomus in Matth. Quia enim viderant alios christi beneficia accepisse; non autem similiter aliquis
aestimat quae in alienis corporibus fiunt et quae in seipso; oportuit per familiarem sensum eos potiri
beneficiis christi. Et ideo voluit hanc fieri tempestatem, ut per liberationem manifestiorem accipiant beneficii
sensum. Erat autem haec turbatio typus futurarum tentationum, de quibus paulus dicit: nolo vos ignorare,
fratres, quoniam gravati sumus supra virtutem. Ut ergo daret tempus formidini, sequitur ipse vero

