Catena Aurea (latine) 5020

Pagina 294

Chrysostomus super Matth. Quod dicit ecce, constantiae sermo est, ut memoriam praesentiae huius in
cordibus recondant. Dicit autem ascendimus; ac si dicat: videte quia voluntarie vado ad mortem. Cum ergo
videritis me in cruce pendentem, ne aestimetis me hominem esse tantum: nam etsi posse mori, hominis est,
velle tamen mori, hominis non est.
Origenes. hoc igitur considerantes, scire debemus quoniam frequenter, etiam cognoscentes quoniam et
tentationes aliquas subituri sumus, nos ipsos offerre debemus. sed supra dictum est: si quis vos persecutus
fuerit in una civitate, fugite in aliam: sapientis in Christo est ut cognoscat quale tempus exigit declinationem,
quale autem obviationem periculorum.
Hieronymus. Crebro autem de passione sua discipulis dixerat; sed quia multis in medio disputationis
poterat labi de memoria quod audierant, iturus hierosolymam et secum ducturus apostolos, ad tentationem
eos parat, ne cum venerit persecutio, et crucis ignominia, scandalizentur.
Chrysostomus super Matth. tribulatio enim cum supervenerit expectantibus nobis, levior invenitur quam
esset futura si repentina venisset.
Chrysostomus in Matth. praedicit etiam eis, ut discant quoniam praescius ad passionem venit et volens.
sed a principio quidem mortem praedixit eis solam; quando autem exercitati sunt, adducit alia, scilicet
quoniam tradent eum gentibus.
Rabanus. Tradidit enim iudas dominum iudaeis, et ipsi tradiderunt eum gentibus, idest pilato, et potestati
romanorum. Ideo autem dominus in mundo noluit prosperari, sed gravia pati, ut ostenderet nobis, qui per
delectationem cecidimus, cum qua amaritudine redire debeamus; unde sequitur ad illudendum et
flagellandum et crucifigendum.
Augustinus de Civ. Dei. Passione ostendit quid sustinere pro veritate, resurrectione quid sperare in
trinitate debeamus: unde dicitur et tertia die resurget.
Chrysostomus in Matth. quae quidem huius gratia dixit, ut cum tristia viderint, resurrectionem expectarent:
unde subdit et tertia die resurget.
Augustinus de trin. Una enim mors, scilicet salvatoris secundum corpus, duabus mortibus nostris saluti
fuit, scilicet animae et corporis; et una eius resurrectio duas nobis resurrectiones praestitit. haec autem ratio
simpli ad duplum, oritur quidem a ternario numero, unum quippe et duo tria sunt.
Origenes in Matth. hic autem non referuntur discipuli dixisse aut fecisse aliquid, cum audissent tristia haec
Christo futura, recordantes quae dominus dixit ad petrum, ne audiant talia vel peiora. Et nunc quidem qui
divinas litteras scire se arbitrantur scribae condemnant iesum morte, et in linguis suis flagellant et
crucifigunt eum per hoc quod tollere volunt doctrinam ipsius; ille autem paululum deficiens, surgit apparens
his qui acceperunt posse videre.

MATTHAEUS 20,20-23
5020 (Mt 20,20-23 )
Hieronymus. Quia post omnia dixerat dominus et tertia die resurget, putavit mulier post resurrectionem
illico regnaturum; et aviditate feminea praesentia cupit, immemor futurorum: unde dicitur tunc accessit ad
eum mater filiorum zeBedaei cum filiis suis.
Chrysostomus super Matth. haec mater filiorum zeBedaei est salome, cuius apud alterum evangelistam
ponitur nomen; vere pacifica, quae vere filios genuit pacis. Magna laus mulieris ex hoc loco colligitur: quia
non solum filii reliquerunt patrem, sed ipsa reliquerat virum suum et secuta fuerat Christum: quia ille sine
ista vivere poterat, ista autem sine Christo salva esse non poterat; nisi forte quis dicat, quia intra tempus
vocationis apostolorum et passionis christi mortuus est zeBedaeus; et sic illa sexu fragilis, aetate defecta,
christi vestigia sequebatur: quia fides nunquam senescit et religio fatigationem non sentit. Audacem autem
fecerat eam ad petendum naturae affectus; unde dicitur adorans et petens aliquid ab eo: idest, reverentia
exhibita petit, ut quod petierit sibi detur. sequitur qui dixit ei: quid vis? non interrogat quasi nesciens; sed ut
illa exponente, manifestum faceret irrationabilem esse petitionem: unde subditur ait illi: dic ut sedeant hi duo
filii.

