Catena Aurea (latine) 4111

Pagina 181

ergo plusquam propheta est: quia eum quem praecurrendo prophetaverat, etiam ostendendo nuntiabat.
Hieronymus. In quo etiam ceteris prophetis maior est, et quia ad privilegium prophetale etiam baptismi
accessit praemium, ut suum dominum baptizaret.
Chrysostomus. Deinde monstrat secundum quid est maior, dicens hic est enim de quo scriptum est: ecce
mitto angelum meum ante faciem tuam.
Hieronymus. Ut enim meritorum ioannis augmentum faceret, de malachia testimonium infert, in quo etiam
angelus praedicatur. Angelum autem hic dici ioannem non putemus naturae societate, sed officii dignitate;
idest nuntium qui venturum dominum nuntiavit.
Gregorius in Evang. Qui enim graece angelus, hic latine nuntius dicitur. Recte ergo qui nuntiare supernum
nuntium venerat, angelus vocatur, ut dignitatem servet in nomine, quam explet in operatione.
Chrysostomus. monstrat igitur secundum quid est maior Ioannes prophetis, secundum id scilicet quod est
prope Christum: et ideo dicit mitto ante faciem tuam, hoc est prope te: sicut enim qui prope currum regis
incedunt, aliis sunt clariores, ita et Ioannes prope christi praesentiam.
Glossa. Deinde alii prophetae missi sunt ut adventum christi annuntiarent; iste autem, ut praepararet viam
ipsius: unde sequitur qui praeparabit viam tuam ante te: idest, pervia reddet tibi corda auditorum,
poenitentiam praedicando et baptizando.
Hilarius in Matth. mystice autem desertum spiritu sancto vacuum est sentiendum, in quo habitatio Dei nulla
sit; in arundine homo talis ostenditur de gloria saeculi vitae suae inanitate speciosus, in se autem fructu
veritatis cavus, exterior placens, et nullus interior, ad omnem ventorum motum, idest, immundorum
spirituum flatum, movendus, neque ad consistendi firmitatem valens, et animae medullis inanis. Veste
autem, corpus quo induitur anima signatur, quod luxu ac lasciviis mollescit. In regibus transgressorum
angelorum nuncupatio est: hi enim saeculi sunt potentes, mundique dominantes. Ergo vestiti mollibus in
domibus regum sunt; idest illos quibus per luxum fluida et dissoluta sunt corpora, patet esse daemonum
habitationem.
Gregorius in Evang. Ioannes etiam mollibus vestitus non fuit, quia vitam peccantium non blandimentis
fovit, sed rigore asperae invectionis increpavit, dicens: genimina viperarum, etc.

MATTHAEUS 11,11
4111 (Mt 11,11 )
Chrysostomus in Matth. praemissa commendatione ioannis ex prophetae testimonio, non hic stetit, sed
iam sententiam propriam de ipso inducit, dicens amen dico vobis, non surrexit maior inter natos mulierum
ioanne baptista.
Rabanus. Ac si diceret: quid dicere per singula de commendatione ioannis? amen dico vobis, inter natos
mulierum, etc. inter natos, inquit, mulierum, non virginum: mulieres enim proprie corruptae vocantur. Si
autem maria aliquando mulier in evangelio nuncupatur, sciendum est, interpretem, mulierem pro femina
posuisse, sicut ibi: mulier, ecce filius tuus.
Hieronymus. His ergo praefertur hominibus qui de mulieribus nati sunt et de concubitu viri, et non ei qui
natus est ex virgine et spiritu sancto; quamvis in eo quod dicit non surrexit inter natos mulierum maior
ioanne baptista, non ceteris prophetis et patriarchis cunctisque hominibus ioannem praetulit, sed ioanni
ceteros exaequavit: non enim statim sequitur ut si alii maiores eo non sunt, ille maior aliorum sit.
Chrysostomus super Matth. sed tanta cum sit iustitiae altitudo ut in illa nemo possit esse perfectus nisi
solus Deus, puto quia omnes sancti quantum ad subtilitatem divini iudicii invicem sibi inferiores sunt aut
priores. Ex quo intelligimus quoniam qui maiorem se non habet, maior omnibus est.
Chrysostomus in Matth. Ne autem rursus superabundantia laudum pariat aliquod inconveniens iudaeis
ioannem praeferentibus Christo, convenienter hoc removet dicens qui autem minor est in regno caelorum

