Catena Aurea (latine) 3112

Pagina 14

Remigius. Est et Ezechias fortis dominus vel dominus confortavit, secundum illud: confidite, ego vici
mundum. Ipse est manasses obliviosus sive oblitus, secundum illud: peccatorum vestrorum non recordabor
amplius. Est et amon fidelis, secundum illud: fidelis dominus in omnibus verbis suis. Est et iosias, ubi est
incensum domini, secundum illud: factus in agonia, prolixius orabat.
Rabanus. Quod vero incensum orationem significat, psalmista testatur dicens: dirigatur oratio mea sicut
incensum in conspectu tuo. Vel domini salus, secundum illud: salus autem mea in sempiternum erit.
Remigius. Ipse iechonias praeparans, vel domini praeparatio, secundum illud: si abiero, et praeparavero
locum.
Glossa. Moraliter autem post David sequitur salomon, qui interpretatur pacificus. Tunc enim aliquis fit
pacificus, motibus sedatis illicitis, et quasi iam in aeterna tranquillitate positus, cum Deo servit et alios ad
eum convertit. Sequitur roboam, id est populi latitudo: postquam enim non habet quod in se vincat, amplecti
alios debet et late populum Dei ad superna trahere secum. Sequitur abias, idest pater dominus: his enim
praemissis potest se profiteri filium Dei, et tunc esse asa, idest attollens, ut de virtute in virtutem ad patrem
suum ascendat; et tunc erit iosaphat, idest iudicans, ut alios iudicet et a nemine iudicetur. Ita fit ioram, idest
excelsus, quasi in caelestibus habitans; unde efficitur ozias, idest robustus domini, quasi robur suum Deo
attribuens et in suo proposito perseverans. Et sequitur ioathan, idest perfectus, quia quotidie in maius
proficit. Et sic fit achaz, idest comprehendens: ex operatione enim augmentatur agnitio, secundum illud:
annuntiaverunt opera Dei, et facta eius intellexerunt. Sequitur Ezechias, idest fortis dominus, quia Deum
fortem esse intelligit; et ideo in amorem eius conversus fit manasses, idest obliviosus, temporalia tradens
oblivioni; et ex hoc fit amon, idest fidelis: qui enim temporalia contemnit, neminem in re sua defraudat. Et fit
iosias, idest salutem domini secure expectans: iosias enim salus domini interpretatur.

MATTHAEUS 1,12-15
3112 (Mt 1,12-15 )
Chrysostomus super Matth. Post transmigrationem inter privatas personas primo ponit iechoniam quasi
privatum et ipsum.
Ambrosius super lucam. De quo ieremias dicit: scribe virum istum abdicatum: quia non exsurget ex
semine eius sedens in throno David. Quomodo autem ex semine iechoniae nullus regnaturus dicitur per
prophetam? si enim Christus regnavit, ex semine autem iechoniae Christus est, propheta mentitus est. Sed
illic futuros ex semine iechoniae non negatur; et ideo de semine eius Christus est; et quod regnaverit
Christus, non contra prophetam est: non enim saeculari honore regnavit; ipse enim dixit: regnum meum non
est de hoc mundo. Iechonias autem genuit salathiel.
Chrysostomus super Matth. De salathiel quidem nihil legimus vel boni vel mali; tamen putamus sanctum
eum fuisse, et in captivitate assidue Deum petiisse pro ipsa calamitate quae contigerat israel: ideo
petitionem Dei eum appellatum fuisse; interpretatur enim petitio Dei. Salathiel autem genuit zorobabel, qui
interpretatur fluitio postposita, vel ex commixtione, vel hic doctor babyloniae. Legi (si verum est nescio).
Quia sacerdotale et regale genus mixtum est in zorobabel. Propter istum autem reversi sunt filii israel in
terram propriam quia cum contenderent tres pro sua sententia, vicit zorobabel, et pronuntiata est omnibus
fortior veritas esse; propter quod darius concessit ei filios israel redire in sua; et ideo recte secundum
providentiam Dei nominatus est zorobabel, idest doctor babyloniae. Quae enim maior doctrina quam
ostendere veritatem dominatricem esse omnium rerum? Glossa. Sed hoc videtur esse contrarium
generationi quae legitur in paralipomenon. Dicitur enim ibi iechonias genuisse salathiel et phadaia, et
phadaia zorobabel, et zorobabel mosollam, ananiam et salamith sororem eorum. Sed scimus multa in
paralipomenon vitio scriptorum depravata. Unde multae et indeterminatae genealogiarum veniunt
quaestiones, quas iubet apostolus evitari. Vel potest dici salathiel et phadaia eumdem esse, quasi
binomium. Vel salathiel et phadaia fratres esse, et filios eiusdem nominis habuisse; et historiographum
secutum fuisse generationem zorobabel filii salathiel. De abiud usque ad ioseph nulla historia invenitur in
paralipomenon; sed alii multi annales leguntur fuisse apud hebraeos, qui dicebantur verba dierum, de
quibus herodes rex alienigena dicitur multos combussisse ut ordo regiae stirpis confunderetur. Et forsitan
ioseph nomina parentum ibi legerat, vel alio quoquo modo retinuerat. Unde evangelista seriem istius
generationis poterat scire. Notandum tamen, quod prior iechonias domini resurrectio, sequens domini
praeparatio dicitur. Utrumque autem convenit domino Christo, qui dicit: ego sum resurrectio et vita; et: vado
parare vobis locum. Salathiel, idest petitio mea Deus, illi convenit qui dicit: pater sancte, serva illos quos

