Catena Aurea (latine) 6313

Pagina 445

Deus: quare tu enarras iustitias meas? prohibetur ergo dominum praedicare peccator, ne quis dum
praedicantem audit, sequatur errantem: improbus enim magister est diabolus, qui falsa veris saepe
permiscet, ut specie veritatis testimonium fraudis obtegat. Ceterum non solum daemones, sed et a Christo
sanati, et apostoli ante passionem praecipiuntur reticere de illo; ne, divina maiestate praedicata, passionis
dispensatio differretur. Iuxta allegoriam vero in hoc quod dominus egressus de synagoga secessit ad mare,
gentium salvationem praefiguravit, ad quas venire per fidem, relicta ob perfidiam iudaea, dignatus est.
Recte enim diversis errorum anfractibus iactatae nationes instabilitati pelagi comparantur. Multa autem
turba a diversis provinciis secuta est eum; quia praedicantibus apostolis, multas nationes ad se venientes
benigne suscepit. Navicula vero domino in mari deserviens ecclesia est de gentibus congregata. Propter
turbam autem, ne se comprimat, naviculam ascendit; quia turbidas carnalium mentes fugiens, ad eos qui
gloriam saeculi spernunt, venire, et mansionem facere gaudet. Distat autem inter comprimere dominum et
tangere: comprimunt enim cum carnalibus cogitationibus aut factis pacem turbant, in qua veritas manet;
tangit vero qui per fidem et dilectionem eum suscepit corde: unde qui eum tetigerunt, salvati esse
perhibentur.
Theophylactus. Moraliter autem herodiani, idest carnales, Christum interficere volunt: herodes enim
pelliceus interpretatur. Qui vero de patria sua egrediuntur, idest a carnali habitudine, hi sequuntur Christum,
et eorum plagae curantur, idest peccata, quae conscientiam vulnerant. Iesus autem in nobis est ratio quae
praecipit ut navicula nostra, idest corpus ei deserviat, ne rationem turbationes opprimant rerum.

MARCUS 3,13-19
6313 (Mc 3,13-19 )
Beda. Postquam nefandos spiritus se praedicare prohibuit, elegit sanctos, qui et immundos spiritus
eicerent et evangelium praedicarent; unde dicitur et ascendens in montem vocavit ad se quos voluit ipse.
Theophylactus. Lucas autem dicit, quod ascendit ad orandum: post miraculorum enim ostensionem orat,
docens nos quod oportet gratias agere cum consequimur aliquid boni, et hoc divinae virtuti appropriare.
Chrysostomus. Praelatos etiam ecclesiae instruit in orationibus pernoctare antequam ordinationem
faciant, ut eorum officium non frustretur. Cum ergo, secundum Lucam, dies factus esset, vocavit quos
voluit: erant enim plures qui eum sequebantur.
Beda. Non enim illorum electionis ac studii, sed divinae erat dignationis et gratiae ut in apostolatum
vocarentur. Mons etiam ille in quo apostolos dominus elegit, altitudinem designat iustitiae in qua erant
instituendi, et quam erant hominibus praedicaturi.
Hieronymus. Vel Christus spiritualiter mons est, ex quo aquae vivae fluunt, lac in parvulorum salutem
praeparatur, pinguedo spiritualis agnoscitur, et quicquid summe bonum creditur, in montis istius est gratia
constitutum. In montem ergo vocantur excelsi meritis et verbis, ut locus congruat meritis altis. Sequitur et
venerunt ad eum; et fecit ut essent duodecim cum illo, et ut mitteret eos praedicare. Speciem enim iacob
dilexit dominus, ut sint ipsi super thronos duodecim, iudicantes duodecim tribus israel, qui etiam trini et
quaterni circa tabernaculum domini excubant, et sancta domini verba humeris operum portant.
Beda. In hoc enim sacramento quondam filii israel circa tabernaculum castrametabantur, ut ex omni parte
per quadrum ternae tribus manerent. Ter autem quatuor duodecim faciunt, et ter quaterni ad praedicandum
sunt missi apostoli; ut per universas quadrati orbis plagas baptizarent gentes in nomine patris, et filii, et
spiritus sancti. Sequitur et dedit illis potestatem curandi infirmitates et eiciendi daemonia; ut scilicet
promissorum caelestium magnitudini attestaretur magnitudo factorum, et nova facerent qui nova
praedicarent.
Theophylactus. Numerat autem apostolorum nomina, ut propter falsos apostolos evitandos sint noti et veri;
et ideo sequitur et imposuit simoni nomen petrus.
Augustinus de cons. Evang.. Nullus autem putet nunc accepisse simonem nomen ut petrus vocaretur, ne
sit contrarium Ioanni, qui longe ante dictum esse illi commemorat: tu vocaberis cephas, quod interpretatur
petrus. Marcus autem recapitulando hoc commemoravit: cum enim vellet nomina duodecim apostolorum
enumerare, et necesse haberet petrum dicere, breviter insinuare voluit, quod non hoc antea vocaretur, sed
hoc ei dominus nomen imposuerit.

