Catena Aurea (latine)

Pagina 4

quatuor, unum continent evangelium, quia unam doctrinam faciunt de fide catholica.
Chrysostomus super Matth. Sufficiebat autem ut unus evangelista omnia diceret, sed cum quatuor ab uno
ore omnia loquantur, non secundum eadem tempora, neque in eisdem locis convenientes, et ad invicem
colloquentes, maxima fit demonstratio veritatis. Et hoc ipsum quod in aliquibus modicis dissonare videntur,
maximum signum veritatis est; si enim omnia consonarent, crederent inimici, quod ex placito quodam
humano convenientes scripserint quae scripserunt. In principalibus quidem, quae pertinent ad
informationem vitae et praedicationem fidei, nequaquam dissonant nec in parvo. Si autem in miraculis hic
quidem haec, ille vero illa dixit, hoc te non conturbet; si enim unus omnia dixisset, superfluus esset numerus
reliquorum; si omnes diversa, nequaquam consonantiae demonstratio appareret; si autem aliquid de
temporibus vel modis differenter annuntiant, hoc nihil impedit eorum quae dicta sunt veritatem, ut infra
ostendetur.
Augustinus de cons. Evang. Quamvis autem singuli eorum suum quemdam narrandi ordinem tenuisse
videantur, non tamen unusquisque eorum velut alterius praecedentis ignarus voluisse scribere reperitur, vel
ignorata praetermisisse, quae scripsisse alius invenitur; sed sicut unicuique inspiratum est, non superfluam
cooperationem sui laboris adiunxit.
Glossa. Sublimitas autem evangelicae doctrinae consistit quidem primo in eius excellentissima auctoritate.
Augustinus de cons. Evang. Inter omnes enim divinas auctoritates, quae sanctis litteris continentur,
evangelium merito excellit, cuius primi praedicatores apostoli fuerunt, qui dominum iesum salvatorem
nostrum Christum etiam in carne praesentem viderunt; quorum quidam, hoc est Matthaeus et Ioannes,
etiam scripta de illo, quae scribenda visa sunt, libris singulis ediderunt. Ac ne putaretur, quod attinet ad
percipiendum ac praedicandum evangelium, interesse aliquid utrum illi annuntient qui eumdem dominum
hic in carne apparentem secuti sunt, an alii qui ex illis comperta fideliter crediderunt, divina providentia
procuratum est per spiritum sanctum ut quibusdam etiam ex illis qui primos apostolos sequebantur non
solum annunciandi, verum etiam scribendi evangelium tribueretur auctoritas.
Glossa. Et sic patet quod sublimitas evangelicae auctoritatis a Christo dependet, et hoc designatur in
verbis prophetae praemissis, cum dicitur super montem excelsum ascende tu. Mons enim excelsus
Christus est, de quo idem isaias dicit: erit in novissimis diebus praeparatus mons domus domini in vertice
montium, idest super omnes sanctos, qui a monte Christo montes dicuntur, quia de plenitudine eius omnes
accepimus. Recte autem ad Matthaeum dicitur supra montem excelsum ascende tu, quia, sicut praedictum
est, ipse in propria persona facta christi vidit et eius doctrinam audivit.
Augustinus de quaest. Evang. Illud autem discutiendum est quod solet nonnullos movere, cur ipse
dominus nihil scripserit ut aliis de ipso scribentibus necesse sit credere. Sed nequaquam dicendum est
quod ipse non scripserit, quandoquidem membra eius id operata sunt quod dictante capite cognoverunt.
Quicquid enim de suis factis et dictis nos legere voluit, hoc scribendum illis tamquam suis manibus
imperavit.
Glossa. Secundo etiam habet evangelica doctrina sublimitatem virtutis, unde apostolus dicit quod
evangelium virtus Dei est in salutem omni credenti. Et hoc ostendit propheta in praemissis verbis, cum dicit
exalta in fortitudine vocem tuam, in quo etiam modum evangelicae doctrinae designat in exaltatione vocis,
per quam doctrinae claritas datur.
Augustinus ad volusianum. Modus enim ipse quo sancta scriptura contexitur, est omnibus accessibilis,
paucissimis penetrabilis; ea quae aperte continet quasi amicus familiaris sine fuco ad cor loquitur
indoctorum atque doctorum; ea vero quae in mysteriis occultat, nec ipsa eloquio superbo erigit, quo non
audeat accedere mens tardiuscula et inerudita, quasi pauper ad divitem; sed invitat omnes humili sermone,
quos non solum manifesta pascat, sed etiam secreta exerceat veritate, hoc tam in promptis quam in
reconditis habens. Sed ne aperta fastidirentur, eadem rursum aperta desiderantur, desiderata
quodammodo renovantur, renovata suaviter intimantur. His salubriter et prava corriguntur et parva
nutriuntur et magna oblectantur ingenia.
Glossa. Sed quia vox exaltata longius auditur, potuit in exaltatione vocis, evangelicae doctrinae publicatio
designari: quia non ad unam tantum gentem, sed ad universas nationes praedicanda mandatur. Praedicate,
inquit dominus, evangelium omni creaturae.
Gregorius in Evang. Potest enim omnis creaturae nomine natio gentium designari.
Glossa. Tertio autem habet evangelica doctrina altitudinem libertatis.

