Catena Aurea (latine) 5316

Pagina 333

perversa semper operentur, loqui tamen recta non desinunt; bene loquendo quidem in fide vel
conversatione filios pariunt, sed eos bene vivendo nutrire non possunt: quanto enim se libentius terrenis
actibus inserunt, tanto negligentius eos quos genuerant, agere terrena permittunt. Et quia obduratis
cordibus vivunt, ipsos etiam quos generant filios nulla pietate debiti amoris agnoscunt: unde et hic hypocritis
dicitur et cum fuerit factus, facitis eum filium gehennae duplo quam vos.
Augustinus contra faustum. Hoc autem, non quia circumcidebantur, dixit; sed quia eorum mores
imitabantur, a quibus imitandis suos cohibuerat, dicens: super cathedram moysi, etc. In quibus verbis
utrumque debet adverti: et quantus honor delatus sit doctrinae moysi, in cuius cathedra etiam mali
sedentes, bona docere cogebantur; et inde fieret proselytus filius gehennae, non quidem verba legis
audiendo, sed eorum facta sectando. propterea autem duplo quam illi, quia hoc negligebat implere quod
propria voluntate susceperat, non ex iudaeis natus, sed sponte iudaeus factus.
Hieronymus. vel quia ante, dum esset gentilis, simplicitate errabat, et erat semel filius gehennae; videns
autem magistrorum vitia et intelligens destruere eos opere quod verbo docebant, revertitur ad vomitum
suum, et gentilis factus, quasi praevaricator maiori poena dignus erat.
Chrysostomus super Matth. Vel quia forte sub cultura idolorum constitutus, vel propter homines iustitiam
servabat; factus autem iudaeus, malorum magistrorum provocatus exemplo, fiebat peior magistris.
Chrysostomus in Matth. Cum enim virtuosus fuerit magister, discipulus imitatur; cum autem fuerit malus,
superexcedit. filius autem vocatur gehennae, quomodo filius perditionis, et filius huius saeculi; unusquisque
enim cuius opera facit, huius filius appellatur.
Origenes in Matth. ex hoc autem loco discimus quoniam et eorum qui in gehenna futuri sunt, erit differentia
tormentorum; quando alter est simpliciter filius gehennae, alter vero dupliciter. Sed et hic videre oportet si
generaliter est fieri aliquem filium gehennae, ut puta iudaeum aut gentilem, aut etiam specialiter, ut per
singulas species peccatorum fiat quis filius gehennae: ut iustus quidem secundum numerum iustitiarum
suarum augeatur in gloria, peccator autem secundum numerum peccatorum suorum multiplicetur in
gehenna.

MATTHAEUS 23,16-22
5316 (Mt 23,16-22 )
Hieronymus. Sicut in phylacteriis et fimbriis dilatatis opinio sanctitatis captabat gloriam, et per occasionem
gloriae quaerebant lucra, sic alia traditionis fraude inventa, impietatis arguit transgressores. si quis enim in
contentione, seu in aliquo iurgio, vel in causae ambiguo, iurasset in templo, et postea convictus esset
mendacii, non tenebatur criminis: et hoc est quod dicit vae vobis, duces caeci, qui dicitis: quicumque
iuraverit per templum, nihil est; quasi dicat: nihil debet. Sin autem iurasset in auro et pecunia, quae in
templo sacerdotibus offerebatur, statim id in quo iurabat, cogebatur exsolvere: unde sequitur qui autem
iuraverit in auro templi, debet vel debitor est.
Chrysostomus super Matth. templum quidem ad gloriam Dei pertinet, et ad hominum spiritualem salutem;
aurum autem templi, etsi ad gloriam Dei pertineat, tamen magis ad delectationem hominum et ad utilitatem
sacerdotum offertur. Iudaei ergo aurum quo ipsi delectabantur, et dona quibus pascebantur, sanctiora
dicebant esse quam ipsum templum: ut homines promptiores facerent ad offerenda dona quam ad preces
fundendas in templo. Unde convenienter reprehendit dominus, dicens stulti et caeci: quid enim maius est:
aurum, an templum, quod sanctificat aurum? multi autem nunc christiani sic insipienter intelligunt. ecce
enim si aliqua causa fuerit, modicum videtur facere qui iurat per Deum; qui autem iurat per evangelium,
maius aliquid fecisse videtur. Quibus similiter dicendum est stulti et caeci: nam scripturae propter Deum
scriptae sunt, non Deus propter scripturas. Maior ergo est Deus, qui sanctificat evangelium, quam
evangelium quod sanctificatur ab eo.
Hieronymus. rursus si quis iurasset in altari, periurii reum nemo retinebat; si autem iurasset in dono vel in
oblationibus, hoc est in hostia, vel in victimis, in simila, et ceteris quae offeruntur Deo super altare; hoc
studiosissime repetebant. Totum autem faciebant non ob Dei timorem, sed ob divitiarum cupiditatem: unde
sequitur et qui iuraverit in altari, nihil est; qui autem iuraverit in dono quod super illud est, debet. Arguit enim
eos dominus stultitiae et fraudulentiae: quod multo maius sit altare quam hostiae, quae sanctificantur ab
altari: unde sequitur caeci: quid enim maius est: donum, an altare, quod sanctificat donum? Glossa. Et ne
forte in tantam insaniam prorumperent ut dicerent, aurum sanctius esse templo, et donum altari, eos alia

