Catena Aurea (latine) 3120

Pagina 21

opprobrium coniugis deprehenderit, ut incruentum ab homicidio, castum ab adulterio praestare se debeat.
Et ideo dicit cum esset iustus. Ubique ergo in ioseph iusti gratia et persona servatur ut testis ornetur; lingua
enim iusti loquitur iudicium veritatis.
Hieronymus. Sed quomodo ioseph, cum crimen celet uxoris, iustus describitur? in lege enim praeceptum
est non solum reos, sed conscios criminis obnoxios esse peccato.
Chrysostomus in Matth. Sed sciendum quod iustum hic virtuosum in omnibus dicit. Est enim iustitia
specialis quaedam, ut avaritiam non habere, et altera universalis virtus; et sic nomine iustitiae maxime utitur
scriptura. Iustus igitur existens, idest benignus et mitis, voluit occulte dimittere eam, quae non solum
traductioni, sed etiam poenae secundum legem obnoxia videbatur. Sed ioseph utrumque remisit quasi
supra legem vivens. Sicut enim sol antequam radios monstret mundum clarificat, sic et Christus antequam
nasceretur multa signa perfectae virtutis apparere fecit.
Augustinus de verb. Dom. Vel aliter: si solus nosti quia aliquis peccaverit in te, eum vis coram hominibus
arguere, non es corrector sed proditor. Unde vir iustus ioseph tanto flagitio quod de uxore fuerat suspicatus,
magna benignitate pepercit. Aestuabat utique certa adulterii suspicio; et tamen, quia ipse solus sciebat,
noluit eam divulgare sed occulte dimittere, volens prodesse peccanti, non punire peccantem.
Hieronymus. Vel hoc testimonium mariae est quod ioseph sciens illius castitatem et admirans quod
evenerat, celat silentio cuius mysterium nesciebat.
Remigius. Videbat enim gravidam quam noverat castam; et quia legerat: egredietur virga de radice iesse,
unde novit mariam duxisse originem et legerat etiam: ecce virgo concipiet, non diffidebat hanc prophetiam
in ea esse implendam.
Origenes. Sed si suspicionem in ea non habebat, quomodo iustus erat ut immaculatam dimitteret? ideo
ergo dimittere volebat quoniam magnum sacramentum in ea esse cognoscebat cui approximare se
indignum aestimabat.
Glossa. Vel cum vellet eam dimittere iustus erat; cum occulte, pius notatur, eam ab infamia defendens. Et
hoc est: cum esset iustus voluit dimittere eam; cum nollet eam traducere in publicum, idest diffamare, voluit
hoc facere occulte.
Ambrosius super lucam. Nemo autem quam non accepit, dimittit; et ideo quam volebat dimittere, fatebatur
acceptam.
Glossa. Vel cum nollet eam traducere in domum suam ad cohabitationem assiduam voluit occulte dimittere
eam, idest tempus nuptiarum mutare; vera enim virtus est cum nec pietas sine iustitia nec sine pietate
servatur iustitia, quae separatae ab invicem dilabuntur. Vel iustus erat per fidem, qua credebat Christum de
virgine nasciturum; unde voluit se humiliare ante tantam gratiam.

MATTHAEUS 1,20
3120 (Mt 1,20 )
Remigius. Quia, sicut dictum est, cogitabat ioseph occulte mariam dimittere, hoc autem si fecisset
perpauci essent qui non magis suspicarentur eam esse meretricem quam virginem, idcirco repente
consilium ioseph divino mutatum est consilio; unde dicitur: haec autem eo cogitante.
Glossa. In quo notatur animus sapientis, qui nihil temere vult incipere.
Chrysostomus in Matth. Notatur etiam mansuetudo ioseph quia nulli enarravit suam suspicionem, neque
ei quae suspecta erat; sed in se cogitabat.
Augustinus in serm. 14 de nativ. Sed ioseph ista cogitante, non timeat maria David filia, quoniam sicut
David veniam contulit sermo propheticus, sic mariam liberat angelus salvatoris. Ecce enim iterum virginis
ille paranymphus gabriel advenit; unde sequitur ecce angelus domini apparuit ioseph.
Glossa. Hoc igitur verbo apparuit significatur potestas apparentis, qui quando vult et quomodo, exhibet se
videndum.

