Catena Aurea (latine)

Pagina 1117

capere posse eos qui scribendi sunt libros, non spatio locorum credendum est mundum capere non posse,
sed capacitate legentium comprehendi non posse; quamvis salva rerum fide plerumque verba excedere
videantur fidem: quod non fit quando aliquid quod erat obscurum vel dubium, exponitur, sed quando id quod
apertum est vel augetur vel extenuatur; nec tamen a tramite significandae veritatis erratur: quoniam sic
verba rem quae indicatur excedunt, ut voluntas loquentis nec fallentis appareat. hunc loquendi modum
graeco nomine hyperbolem vocant, qui modus sicut in hoc loco, ita in nonnullis aliis divinis litteris invenitur.
Chrysostomus. Vel hoc referendum est ad eius potentiam qui faciebat virtutem: sicut enim nobis facile est
loqui, ita et illi, et multo facilius, facere quae volebat: quia ipse est super omnia deus benedictus in saecula
saeculorum. amen.

