Catena Aurea (latine) 10707

Pagina 778

fervens. Mystice autem per morum, cuius colore sanguineo fructus et virgulta rubent, evangelium crucis
exprimitur, quae per fidem apostolorum de gente iudaeorum, in qua velut in stirpe generis tenebatur, verbis
praedicationis eradicata, et in mare gentium plantata est.
Ambrosius. Vel hoc dicitur quando fides spiritum excludit immundum: nam fructus mori primo albet in
flore, qui inde iam formatus erutilat, maturitate nigrescit. diabolus quoque, ex albenti angelicae flore
naturae, et potestate rutilanti, praevaricatione deiectus, tetro inhorruit odore peccati.
Chrysostomus. Morum etiam diabolo aptabis: nam sicut mori frondibus vermes aluntur, sic diabolus per
cogitationes exortas ab eo, alit nobis vermem perpetuum. Sed hanc morum potest fides ab animabus
nostris evellere, et in abyssum demergere.

LUCA 17,7-10
10707 (Lc 17,7-10 )
Theophylactus. Quia fides proprium possessorem facit divinorum mandatorum observatorem, vivificis
eum exornans operibus, exinde videbatur hominem incurrere posse superbiae vitium: unde praemonuit
dominus apostolos ne superbiant in virtutibus suis, per exemplum conveniens, dicens quis autem vestrum
habens servum arantem aut boves pascentem, qui regresso de agro dicat illi: statim transi et recumbe?
Augustinus de quaest. Evang.. vel aliter. Hanc ergo fidem praestantissimae veritatis plerisque non
intelligentibus, videri potest dominus discipulis suis non ad id quod petierant respondisse. difficile autem
mihi apparet; nisi intelligamus ex fide in fidem, idest ex fide ista, qua ministratur deo, in eam significasse
transferri ubi fruantur deo. augebitur enim fides cum primo verbis praedicantibus, deinde rebus
apparentibus creditur: sed illa contemplatio summam quietem habet, quae in aeterno dei regno retribuitur.
Summa vero quies illa praemium est iustorum laborum, qui in ecclesiae administratione peraguntur: et ideo
quamvis in agro aret servus aut pascat, hoc est in vita saeculari vel terrena verset negotia, vel stultis
hominibus tamquam pecoribus serviat; opus est ut post illos labores domum veniat; hoc est ecclesiae
societur.
Beda. Vel servus de agro egreditur, cum intermisso ad tempus opere praedicandi, ad conscientiam
doctorem recurrit, sua secum acta vel dicta retractans; cui non statim dominus dicit transi, de hac vita
mortali; recumbe, idest in aeterna sede beatae vitae refovere.
Ambrosius. Intelligitur enim quia nullus recumbit nisi ante transierit. Denique et moyses ante transivit, ut
magnum visum videret. Sicut ergo tu non solum non dicis servo tuo recumbe, sed exigis ab eo aliud
ministerium; ita nec in te patitur dominus unius usum esse operis et laboris: quia dum vivimus, debemus
semper operari; unde sequitur et non dicat ei: para quod coenem, et praecinge te, et ministra mihi, donec
manducem et bibam? Beda. Iubet parari quod coenet, hoc est post laborem apertae locutionis humilitatem
quoque considerationis propriae exhibere: tali coena dominus pasci desiderat. Praecingi autem est mentem
humiliatam ab omnibus fluctuantium cogitationem finibus, quibus operum gressus impediri solet,
constringere: nam qui vestimenta praecingit, hoc agit ne incedens involvatur ad lapsum. ministrare vero
deo, est absque gratiae eius auxilio nihil virium habere profiteri.
Augustinus de quaest. Evang.. ministrantibus etiam, hoc est evangelizantibus servis suis, manducat et
bibit dominus confessionem et fidem gentium. sequitur et post haec tu manducabis et bibes.
Beda. Quasi dicat: postquam tuae praedicationis opere delectatus, tuaeque compunctionis epulis fuero
refectus, tunc demum transies, et aeternis meae sapientiae dapibus in aeternum reficieris.
Cyrillus. Docet autem dominus quod ius potestatis dominicae quasi debitam subiectionem requirit a
famulis, cum subdit numquid gratiam habet servo illi, quia fecit quae sibi imperaverat? non puto. per hoc
morbus superbiae tollitur. Quid superbis? ignoras quod si non persolvis debitum, periculum imminet; si vero
persolvas, nullam gratiam facis? secundum illud pauli: si evangelizavero, non est mihi gloria; necessitas
enim mihi est: vae mihi si non evangelizavero. considera ergo, quod qui apud nos dominantur, non referunt
gratias, cum aliqui subditorum statuta sibi prosequuntur obsequia; sed ex benevolentia saepius suorum
provocantes affectum, maiorem eis appetitum serviendi aggenerant. Sic et deus petit quidem a nobis
famulatum iure servitii; verum, quia clemens et bonus est, honores laborantibus pollicetur; et supereminet
sudoribus subiectorum benevolentiae magnitudo.
Ambrosius. Non ergo te iactes, si bene servisti, quod facere debuisti. obsequitur sol, obtemperat luna,

