Catena Aurea (latine) 14010

Pagina 1103

ponerent in unum locum seorsum a linteaminibus, sed simpliciter ut se habebat suscepissent corpus. Ideo
enim Ioannes praemiserat quoniam sepultus est cum myrrha, quae conglutinat corpori linteamina, ut non
decipiaris ab his qui dicunt eum furto sublatum esse. Non enim ita insensatus esset qui furaretur, ut circa
rem superfluam tantum studium consumeret. post petrum autem et Ioannes introivit; unde sequitur tunc
ergo introivit et ille discipulus qui venerat primus ad monumentum, et vidit et credidit.
Augustinus in Ioannem. Nonnulli putant hoc Ioannem credidisse quod iesus resurrexerit; sed quod
sequitur, hoc non indicat. Vidit ergo inane monumentum, et credidit quod dixerat mulier; nam sequitur
nondum enim sciebant scripturam quia oportebat eum a mortuis resurgere. Non ergo eum credidit
resurrexisse quem nesciebat oportere resurgere. Quando autem ab ipso domino audiebant, quamvis
apertissime diceretur, consuetudine tamen audiendi ab illo parabolas, non intelligebant, et aliquid aliud eum
significare credebant.
Gregorius in evang.. Haec autem tam subtilis evangelistae descriptio a mysteriis vacare credenda non est.
Per Ioannem iuniorem synagoga, per seniorem vero petrum ecclesia gentium designatur: quia etsi ad Dei
cultum est prior synagoga quam ecclesia gentium, ad usum tamen saeculi prior est multitudo gentium quam
synagoga. Cucurrerunt autem simul, quia ab ortus sui tempore usque ad occasum pari et communi via, etsi
non pari et communi sensu, gentilitas cum synagoga decucurrit. venit synagoga prior ad monumentum, sed
minime intravit: quia legis quidem mandata percepit, prophetias de incarnatione ac passione dominica
audivit; sed credere in mortuum noluit; venit autem simon petrus, et introivit in monumentum: quia secuta
posterior ecclesia gentium, Christum iesum et cognovit carne mortuum, et viventem credidit Deum.
Sudarium autem capitis domini cum linteaminibus non invenitur: quia caput Christi deus, et divinitatis
incomprehensibilia sacramenta ab infirmitatis nostrae cognitione disiuncta sunt, eiusque potentia creaturae
transcendit naturam. Non solum autem separatim, sed involutum inveniri dicitur: quia lintei quo involvitur,
nec initium nec finis aspicitur. Celsitudo autem divinitatis nec coepit esse nec desinit. Bene autem additur in
unum locum: quia in scissura mentium deus non est: et illi eius gratiam habere merentur qui se ab invicem
per sectarum scandala non dividunt. sed quia solet per sudarium laborantium sudor detergi, potest et
sudarii nomine intelligi labor Dei. Sudarium ergo quod super caput eius fuerat, seorsum invenitur, quia ipsa
redemptoris nostri passio longe a nostra passione disiuncta est: quoniam ipse sine culpa pertulit quod nos
cum culpa toleramus; ipse sponte morti succumbere voluit, ad quam nos venimus inviti. Postquam autem
intravit petrus, ingressus est et Ioannes: quia in fine mundi ad redemptoris fidem etiam iudaea colligetur.
Theophylactus. Vel aliter. Intellige petrum activum et promptum; Ioannem vero contemplativum et docilem
rerum divinarum habuisse peritiam. Plerumque autem praevenit contemplativus notitia et docilitate; sed
activus instantia fervoris et sedulitate praecedit illius acumen, et prius inspicit divinum mysterium.

IOANNES 20,10-18
14010 (Jn 20,10-18 )
Gregorius in evang.. Maria autem magdalene, quae fuerat in civitate peccatrix, amando veritatem laverat
lacrymis maculas criminis, cuius mentem magna vis amoris accenderat, quae a monumento domini, etiam
discipulis recedentibus, non recedebat; dicitur enim abierunt ergo iterum discipuli ad semetipsos.
Augustinus in Ioannem. Idest, ubi habitabant, et unde ad monumentum cucurrerant. viris autem
redeuntibus, infirmiorem sexum in eodem loco fortior figebat affectus; unde sequitur maria autem stabat ad
monumentum foris plorans.
Augustinus de cons. Evang.. Idest, ante illum saxei sepulchri locum; sed tamen intra illud spatium quo iam
ingressae fuerant: hortus quippe illic erat.
Chrysostomus in Ioannem. ne mireris autem quod maria amare flebat ad sepulchrum, petrus vero nihil
tale passus est: compassibile enim est muliebre genus et natura flebile.
Augustinus in Ioannem. Oculi igitur qui dominum quaesierant et non invenerant, lacrymis vacabant,
amplius dolentes, quod fuerat ablatus de monumento quam quod fuerat occisus in ligno: quoniam magistri
tanti, cuius vita subtracta fuerat, nec memoria remanebat.
Augustinus de cons. Evang.. Viderat autem cum aliis mulieribus angelum sedentem a dextris super
lapidem revolutum a monumento, ad cuius verba cum fleret, prospexit in monumentum.

