Catena Aurea (latine)

Pagina 850

mulieribus in sepulcro: sed mites et hilares, quales decebat conspici in regno et gaudio domini. Et sicut in
passione eclipsatus est sol, moeroris et angustiae signa promens crucifigentibus filium dei, ita angeli vitae
ac resurrectionis praecones habitum salutiferi festi candidati designabant.
Ambrosius. Sed quomodo marcus unum iuvenem in albis sedentem, Matthaeus unum, ioannes et lucas
duos angelos in albis sedentes visos esse memoraverunt? Augustinus. Possumus intelligere unum
angelum visum a mulieribus, et secundum Marcum et secundum Matthaeum; ut eas ingressas in
monumentum accipiamus, scilicet in aliquod spatium quod erat aliqua maceria communitum ante illum saxei
sepulcri locum; atque ibi vidisse angelum sedentem a dextris, quod dicit marcus; deinde intus ab eis, dum
inspicerent locum in quo iacebat corpus domini, visos duos alios angelos stantes, sicut dixit lucas, locutos
ad earumdem exhortandum animum et aedificandam fidem; unde sequitur cum timerent autem, et
declinarent vultum in terram.
Beda. Sanctae mulieres astantibus sibi angelis, non in terram cecidisse, sed vultum dicuntur in terram
declinasse; nec quempiam sanctorum legimus tempore dominicae resurrectionis vel ipsi domino vel angelis
sibi visis, terrae prostratum adorasse: unde mos obtinuit ecclesiasticus, ut vel in memoriam dominicae, vel
in nostrae spem resurrectionis, omnibus dominicis diebus et toto quinquagesimo tempore non flexis
genibus, sed declinatis in terram vultibus oremus. Non erat autem in monumento, qui locus est mortuorum,
quaerendus ille qui ad vitam resurrexit a mortuis; et ideo subditur dixerunt ad illas, scilicet angeli ad
mulieres: quid quaeritis viventem cum mortuis? non est hic, sed resurrexit. Die autem tertia, sicut ipse inter
discipulos tam viros quam feminas praedixit, resurrectionis suae triumphum celebravit; unde sequitur
recordamini qualiter locutus est vobis, cum adhuc in galilaea esset, dicens: quia oportet filium hominis tradi
in manus hominum peccatorum, et crucifigi, et tertia die resurgere. die namque parasceve hora nona
spiritum tradens, vespere sepultus; mane prima sabbati resurrexit.
Athanasius de human. Verbi. Poterat siquidem statim suscitare corpus a morte. Sed dixisset aliquis eum
nequaquam fuisse mortuum, vel non plene mortem ei inhaesisse. Forsitan quoque si eodem momento mors
et resurrectio contigissent, gloria incorruptibilitatis in incerto haesisset. Quapropter ut corpus vere extinctum
ostenderetur, ipsa meridie mortem sustinuit, et tertia die illud incorruptibile redhibuit.
Beda. Uno etiam die in sepulcro et duabus noctibus iacuit, quia lucem suae simplae mortis tenebris duplae
nostrae mortis adiunxit.
Cyrillus. Instructae autem mulieres angelorum affatibus accelerantes ea retulerunt discipulis; unde
sequitur et recordatae sunt verborum eius; et egressae a monumento, nuntiaverunt haec omnia illis
undecim, et ceteris omnibus. Namque femina quae quondam mortis fuit ministra, venerandum
resurrectionis mysterium prima percepit et nuntiat. Adeptum est igitur femineum genus et ignominiae
absolutionem et maledictionis repudium.
Ambrosius. mulieribus autem docere in ecclesia non permittitur; sed domi viros suos interrogant. ad eos
ergo femina mittitur qui domestici sunt. Quae autem fuerint hae mulieres ostendit subdens erat autem Maria
magdalene.
Beda. Ipsa est soror lazari, et ioanna, uxor cusae procuratoris herodis; et Maria iacobi, idest mater iacobi
minoris et ioseph. Et communiter de aliis subditur et ceterae, quae cum eis erant, quae dicebant ad
apostolos haec. ut enim perpetui reatus apud viros mulier opprobrium non sustineret; quae culpam viro
transfuderat, transfudit et gratiam.
Theophylactus. Est autem naturaliter incredibile mortalibus resurrectionis miraculum; unde sequitur et visa
sunt ante illos sicut deliramentum verba ista, et non credebant illis.
Gregorius in evang.. quod non tam illorum infirmitas, quam nostra, ut ita dicam, futura firmitas fuit. Ipsa
namque resurrectio illis dubitantibus per multa argumenta monstrata est, quae dum nos legentes
agnoscimus, de eorum dubitatione solidamur.
Theophylactus. petrus autem hoc audiens tollit moras, et vadit ad monumentum: quia nec ignis novit
moras ingestus materiae; unde sequitur petrus autem surgens cucurrit ad monumentum.
Eusebius. Solus enim ipse credit feminis dicentibus se angelos vidisse; et cum esset eximii affectus prae
ceteris, sedulum se promebat, passim circumspiciens dominum; unde sequitur et procumbens vidit sola
linteamina posita.
Theophylactus. Cum autem ad monumentum fuisset, hoc primo consecutus est ut miraretur quae prius ab

