Catena Aurea (latine) 11109

Pagina 813

forsitan non dicit pseudoChristos ante consummationem venientes, sed eos qui fuere tempore apostolorum.
Beda. Multi enim imminente hierosolymorum excidio principes extitere qui se dicerent esse Christos,
tempusque libertatis appropinquare. multi etiam in ecclesia haeresiarchae diem domini instare
praedicaverunt; quos apostolus ad thessalonicenses damnat. Multi etiam in nomine Christi venere
antiChristi; quorum primus est simon magus, cui dicebant: hic est virtus dei, quae vocatur magna.

LUCA 21,9-11
11109 (Lc 21,9-11 )
Gregorius in evang.. Perituri mundi praecurrentia mala denuntiat dominus, ut eo minus perturbent
venientia, quo fuerint praescita: minus enim iacula feriunt quae praevidentur; unde dicit cum autem
audieritis praelia et seditiones, nolite terreri. Bella ad hostes pertinent, seditiones ad cives. Ut ergo nos
indicet exterius interiusque turbari, aliud nos fatetur ab hostibus, aliud a fratribus perpeti.
Ambrosius. Verborum autem caelestium nulli magis quam nos testes sumus, quos mundi finis invenit.
Quanta praelia et quas opiniones accepimus praeliorum? Gregorius. Sed his malis praevenientibus, quia
non statim finis sequatur, adiungitur oportet haec primum fieri; sed nondum statim finis. Ultima enim
tribulatio multis tribulationibus praevenitur: quia multa debent mala praecurrere, ut malum valeant sine fine
nuntiare; unde sequitur tunc dicebat illis: surget gens contra gentem, et regnum adversus regnum: quia
necesse est ut alia ex caelo, alia ex terra, alia ab elementis, alia ab hominibus patiamur. Hic ergo signatur
perturbatio hominum; sequitur enim et terraemotus magni erunt per loca: ecce respectus irae desuper.
Chrysostomus. terraemotus enim quandoque irae signum est, nam et quando crucifixus est dominus,
mota est terra; quandoque vero provisionis indicium, sicut orantibus apostolis commotus est locus in quo
erant congregati. sequitur et pestilentiae.
Gregorius. ecce inaequalitas corporum; et fames: ecce sterilitas terrae; terroresque de caelo, et signa
magna erunt: ecce inaequalitas aeris: quod ad eas tempestates referendum est, quae nequaquam ordinem
temporum servant: quae enim ordinate veniunt, signum non sunt. Omnia enim quae ad usum vitae
accepimus, ad usum convertimus culpae; sed cuncta quae ad usum pravitatis infleximus, ad usum nobis
vertuntur ultionis.
Ambrosius. Occasum ergo saeculi praecedent quaedam aegritudines mundi, scilicet fames, pestilentia et
persecutio.
Theophylactus. Quidam autem haec non solum in consummatione futura, sed et tempore captionis
ierusalem fuisse impleta voluerunt. Auctore namque pacis perempto, merito in eis seditiones et bella locum
habuerunt. Ex bellis autem pestis et fames consequitur: haec quidem aere cadaveribus infecto, illa incultis
manentibus agris. Sed et iosephus intolerabiles aerumnas evenisse recitat propter famem; et tempore
claudii caesaris fames invaluit, ut in actibus legitur: et plurima terribilia contigerunt captionem ierusalem
indicantia, ut iosephus narrat.
Chrysostomus. dicit autem, quod non statim finis civitatis eveniet, ut scilicet hierosolyma capiatur, sed
post praelia multa.
Beda. admonentur etiam apostoli, ne terreantur his praecurrentibus, ne hierosolymam iudaeamque
deserant. Potest autem regnum contra regnum, et pestilentia eorum quorum sermo serpit ut cancer, et
fames audiendi verbi dei, et commotio universae terrae, et a vera fide separatio, etiam in haereticis intelligi,
qui contra se invicem dimicantes, ecclesiae victoriam faciunt.
Ambrosius. Sunt autem et alia bella, quae vir sustinet Christianus; diversarum quoque praelia cupiditatum,
studiorumque conflictus. Multo etiam graviores sunt domestici hostes quam extranei.

LUCA 21,12-19
11112 (Lc 21,12-19 )
Gregorius in evang.. Quia cuncta quae praedicta sunt, non de iniustitia ferientis sunt, sed de merito mundi

