Catena Aurea (latine)

Pagina 494

Beda. Non ait: masculum et feminas, quod ex priorum repudio quaerebatur; sed masculum et feminam, ut
unius coniugis consortio necterentur.
Chrysostomus in Matth.. Si autem voluisset hanc quidem dimitti, et alteram introduci, creasset plurimas
mulieres. Nec solum homini Deus mulierem coniunxit; sed et relinquere parentes praecepit, et mulieri
adhaerere; unde sequitur et dixit, scilicet Deus per adam: propter hoc relinquet homo patrem suum, et
matrem suam, et adhaerebit ad uxorem suam, ex ipso modo locutionis inseparabilitatem matrimonii
demonstrans, quia dicit adhaerebit.
Beda. Et similiter quia dicit adhaerebit ad uxorem suam, non ad uxores. Sequitur et erunt duo in carne una.
Chrysostomus in Matth.. Idest ex una radice facti, in unum corpus convenient. Sequitur itaque iam non
sunt duo, sed una caro.
Beda. Primum igitur nuptiarum est ex duabus unam carnem fieri. Castitas iuncta spiritui, unus efficitur
spiritus.
Chrysostomus in Matth.. Post hoc terribile faciens argumentum, non dixit: ne dividatis; sed conclusit: quod
ergo Deus coniunxit, homo non separet.
Augustinus contra faustum. Ecce iudaei ex libris moysi convincuntur, non esse uxorem dimittendam, qui
secundum voluntatem legis moysi arbitrabantur se facere cum dimitterent. Similiter et illud hinc ipso Christo
attestante cognoscimus deum fecisse, et coniunxisse masculum et feminam; quod manichaei negando
damnantur; non iam moysi libris, sed Christi evangelio resistentes.
Beda. Quod ergo Deus coniunxit, unam faciendo carnem viri et feminae, hoc homo non potest separare,
sed solus Deus. Homo separat quando propter desiderium secundae uxoris primam dimittimus; Deus
separat quando ex consensu propter servitutem Dei sic habemus uxores quasi non habentes.
Chrysostomus. Si autem duo quos Deus coniunxit, separari non debent, multo magis ecclesiam, quam
Deus Christo coniunxit, ab eo non convenit separare.
Theophylactus. Quia vero scandalizabantur discipuli, tamquam ex praedictis non plene eis fuerit
satisfactum, propter hoc eum iterum interrogant; unde sequitur et in domo iterum discipuli eius de eodem
interrogaverunt eum.
Hieronymus. Secunda interrogatio ab apostolis iterum dicta est: quia de eadem re, de qua pharisaei, eum
interrogaverunt, idest de coniugii statu: et hoc proprie dicit marcus.
Glossa. Iterata enim verbi sententia, non fastidium, sed esuriem et sitim praestat: unde qui me comedunt,
adhuc esurient; et qui me bibunt, adhuc sitient. Melliflua enim sapientiae eloquia gustata, diligentibus
multimodum saporem reddunt: unde dominus iterato discipulos instruit; nam sequitur et dixit illis: quicumque
dimiserit uxorem suam, et aliam duxerit, adulterium committit super eam.
Chrysostomus. Adulterium vocat non cum sua simul esse: non enim est sua quam accepit, prima
derelicta; et propter hoc committit adulterium super eam, idest super secundam quam introducit. Idem
autem est et de muliere; unde sequitur et si uxor dimiserit virum suum, et alii nupserit, moechatur. Non enim
alteri, ut proprio viro potest coniungi, si proprium derelinquat. Et quidem lex prohibuit adulterium
manifestum; sed salvator hoc non manifestum, neque ab omnibus notum, naturae tamen contrarium.
Beda. In Matthaeo vero scriptum est plenius: quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob fornicationem.
Una ergo solum carnalis est causa, fornicatio; una spiritualis, timor Dei, ut uxor dimittatur, sicut multi
religionis causa fecisse leguntur. Nulla autem causa est Dei lege perscripta, ut vivente ea quae relicta est,
alia adducatur.
Chrysostomus. Quod autem Matthaeus dicit, pharisaeis haec verba dixisse, marcus vero discipulis, non
est contrarium: contingit enim haec et his et illis dicta esse.

MARCUS 10,13-16

