Catena Aurea (latine) 9174

Pagina 574

beneficia recepisse, congaudent et recipiunt misericordiam in seipsis: unde sequitur iusiurandum quod
iuravit ad abraham patrem nostrum daturum se nobis.
Basilius. Nemo autem audiens quod iurasset dominus abrahae, ad iurandum sit promptus: sicut enim furor
de Deo dictus non significat passionem, sed punitionem; sic neque deus iurat ut homo, sed verbum eius
loco iuramenti nobis ad veritatem exprimitur immutabili sententia quod promissum est approbans.

LUCA 1,74
9174 (Lc 1,74 )
Chrysostomus. Quia exortum nobis cornu salutis ex domo david dixerat, ostendit quod per ipsum et
gloriam participamus, et dispendia inimici vitavimus: unde dicit ut sine timore, de manu inimicorum
nostrorum liberati, serviamus illi. duo praedicta non facile reperiet aliquis sese comitantia: plures enim
evitant pericula, sed vita gloriosa privantur; sicut sceleris patratores, qui de carcere ex indulgentia regia
absolvuntur: e contra gaudent alii gloria, sed ob hanc periclitari coguntur; sicut milites bellicosi vitam
inclytam amplexantes, securitate multoties caruerunt. Sed hoc cornu et salvat et glorificat: salvat quidem
eripiens a manibus hostium, non leviter, sed mirifice, ut non sit ultra timendum: et hoc est quod dicit ut sine
timore.
Origenes in lucam. Vel aliter. Crebro de hostium manu aliqui liberantur, sed non absque timore: cum enim
metus et discrimen ante praecesserint, et sic de inimicorum manu quis eruatur, liberatus est quidem, sed
non sine timore: ideo dixit, quod Christi adventus sine timore nos a manibus hostium eripi fecit. Non enim
eorum insidias sensimus, sed repente ab eis nos segregans eduxit ad sortis propriae mansionem.

LUCA 1,75
9175 (Lc 1,75 )
Chrysostomus. Glorificat zacharias dominum, quia fecit nos sibi servire cum plena fiducia, non carnaliter,
ut iudaei in sanguine victimarum, sed spiritualiter in bonis operibus: et hoc est quod dicit in sanctitate et
iustitia: est enim sanctitas apta circa deum aequitas; iustitia vero quae est circa homines, puta quod aliquis
reverenter exequatur divina, et quo ad homines laudabiliter conversetur. Dicit autem non coram hominibus,
ut hypocritae volentes hominibus placere, sed coram deo, sicut hi quorum commendatio non est ab
hominibus, sed a deo; et hoc non semel aut ad tempus, sed singulis diebus et quamdiu vixerint: unde dicit
omnibus diebus nostris.
Beda. Nam qui vel ante mortem ab eius servitio discedit, vel immunditia qualibet sive iniustitia fidei suae
sinceritatem commaculat, vel coram hominibus tantum et non coram deo, sanctus et iustus esse contendit,
nondum perfecte de manu spiritualium inimicorum liberatus domino servit, sed exemplo veterum
samaritanorum diis gentium pariter et domino servire conatur.

LUCA 1,76
9176 (Lc 1,76 )
Ambrosius. Pulchre cum de domino prophetaret, ad prophetam sua verba convertit, ut hoc quoque
beneficium esse domini designaret; ne cum publica numeraret, sua quasi ingratus tacuisse videretur; unde
dicitur et tu, puer, propheta altissimi vocaberis.
Origenes in lucam. ideo reor zachariam festinasse ut loqueretur ad puerum, quia sciebat eum post
paululum in eremo moraturum, nec se eius posse habere praesentiam.
Ambrosius. Sed fortasse aliqui quasi irrationabilem mentis excessum putent quod octo dierum infantem
alloquitur; verum si tenemus superiora, intelligimus profecto quod potuit vocem patris natus audire, qui
mariae salutationem antequam nasceretur audivit. Sciebat propheta alias esse aures prophetae, quae

