Catena Aurea (latine) 7501

Pagina 535

silentio praetereunt quae alii narrant. Sequitur rursus autem cum vidisset eum ancilla, coepit dicere
circumstantibus, quia hic ex illis est.
Augustinus de cons. Evang.. Haec ancilla non eadem, sed alia est, sicut dicit Matthaeus. Sane hoc
quoque intelligitur, quia in secunda negatione a duobus compellatus est, ab ancilla scilicet, quam
commemorant Matthaeus et marcus, et ab alio quem commemorat Lucas. Sequitur at ille iterum negavit.
Iam petrus redierat ut, quemadmodum dicit Ioannes, ad focum stans iterum negaret: unde ancilla dicebat
quod dictum est, non illi, scilicet petro, sed his qui illo exeunte ibi remanserant; sic tamen ut ille audiret;
unde rediens et rursus ad ignem stans resistebat negando verbis eorum. Liquido enim colligitur collatis de
hac re omnibus evangelistarum testimoniis, non ante ianuam secundo petrum negasse, sed intus in atrio ad
ignem; Matthaeum autem et Marcum, qui commemoraverunt exisse eum foras, regressum eius brevitatis
causa tacuisse.
Beda. In hac autem negatione petri discimus non solum abnegari Christum ab eo qui dicit eum non esse
Christum; sed ab illo etiam qui cum sit, negat se esse Christianum: dominus enim non ait petro: discipulum
meum te negabis, sed me negabis. Negavit ergo Christum cum se negavit eius discipulum. Sequitur et post
pusillum rursus qui adstabant dicebant petro: vero ex illis es: nam et galilaeus es. Non quod alia lingua
galilaei quam hierosolymitae loquerentur, qui utique fuerunt hebraei; sed quod unaquaeque provincia et
regio suas habeat proprietates, ac vernaculum loquendi sonum vitare non possint.
Theophylactus. Igitur timore petrus perterritus, et domini sermonem oblitus, dicentis: qui me confessus
fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram patre meo, dominum abnegavit; unde sequitur ille
autem coepit anathematizare et iurare: quia nescio hominem istum quem dicitis.
Beda. Quam noxia sunt pravorum consilia. Inter infideles hominem negavit se nosse quem inter discipulos
deum fuerat confessus. Solet autem scriptura sacra meritum causarum per statum designare temporum;
unde petrus, qui media nocte negavit, ad galli cantum poenituit; unde subditur et statim iterum gallus
cantavit. Et recordatus est petrus verbi quod dixit ei iesus: priusquam gallus cantet bis, ter me negabis. Et
coepit flere.
Theophylactus. Lacrymae enim petrum Christo per poenitentiam adduxerunt. Confundantur itaque
novatiani, qui dicunt, quod qui post susceptionem baptismatis peccaverit, non suscipitur ut sibi delictum
remittatur. Ecce enim petrus, qui et Christi corpus sumpsit et sanguinem, per poenitentiam est susceptus.
Etenim sanctorum defectus propter hoc scripti sunt, ut et nos si per incautelam deciderimus, recursum
habeamus per eorum exemplum, et speremus per poenitentiam sublevari.
Hieronymus. Mystice autem prima ancilla, titubatio est; secunda, consensio; tertius vir, actus est. Haec
trina negatio, quam abluit per fletus verbi Christi recordatio. Tunc nobis gallus cantat quando praedicator
quisquam per poenitentiam corda nostra ad compunctionem excitat; tunc incipimus flere quando ignimur
intus per scintillam scientiae; et foris eximus cum extra eicimus quod intus fuimus.

MARCUS 15,1-5
7501 (Mc 15,1-5 )
Beda. Habebant iudaei hunc morem ut quem adiudicassent morti, ligatum iudici traderent; unde post
condemnationem Christi subiungit evangelista et confestim mane consilium facientes summi sacerdotes
cum senioribus et scribis et universo concilio, vincientes iesum duxerunt, et tradiderunt pilato. Attamen
notandum, quod non tunc primum ligaverunt eum; sed mox comprehensum nocte in horto, ut Ioannes
declarat, ligaverunt.
Theophylactus. Tradiderunt itaque iesum romanis; sed et ipsi a Deo traditi fuerunt in manibus romanorum,
ut adimplerentur scripturae dicentes: secundum opera manuum eorum retribue illis. Sequitur et interrogavit
eum pilatus: tu es rex iudaeorum? Beda. Pilato nihil aliud criminis interrogante nisi utrum rex iudaeorum sit,
arguuntur impietatis iudaei, quod nec falso quidem invenire potuerint quod obicerent salvatori. Sequitur at
ille respondens ait illi: tu dicis. Sic respondet, ut verum diceret, et sermo eius calumniae non pateret.
Theophylactus. Dubiam enim responsionem emisit: nam tu dicis potest sic intelligi: tu dicis hoc, sed ego
non dico. Et nota, quod pilato, qui invitus fert sententiam, aliqua in parte responderit; sacerdotibus autem et
principibus respondere noluerit, indignosque sermone suo iudicaverit. Sequitur et accusaverunt eum summi
sacerdotes in multis.

