Catena Aurea (latine) 9233

Pagina 587

Beda. et bene revelatio gentium, israelis gloriae praefertur, quia, cum plenitudo gentium introierit, tunc
omnis israel salvus erit.

LUCA 2,33-35
9233 (Lc 2,33-35 )
Graecus. Transcendentium rerum notitia quoties in memoriam venerit, toties renovat in mente miraculum;
unde dicitur et erant pater eius et mater mirantes super his quae dicebantur de illo.
Origenes in lucam. Tam ab angelo quam a multitudine caelestis exercitus, necnon et a pastoribus et ipso
simeone.
Beda. Patrem salvatoris appellat, non quod vere pater fuerit ei, sed quod ad famam mariae conservandam
pater sit ab omnibus aestimatus.
Augustinus de cons. Evang.. Quamvis et eo modo pater illius valeat dici, quo et vir mariae recte intelligitur
sine commixtione carnis, ipsa copulatione coniugii; multo videlicet coniunctius quam si esset aliunde
adoptatus. neque enim propterea non erat appellandus ioseph pater Christi, quia non eum concumbendo
genuerat; quandoquidem pater esset et ei quem non ex sua coniuge procreatum aliunde adoptasset.
Origenes. Qui autem altius aliquid inquirit, potest dicere quoniam generationis ordo a david usque ad
ioseph deducitur; et ne videretur frustra ioseph nominari, quia pater non fuerat salvatoris, ut generationis
ordo haberet locum, pater domini appellatus est.
Graecus. laudibus autem divinis exhibitis, vertit se simeon ad benedictionem adducentium puerum; unde
sequitur et benedixit illis simeon. Benedictione igitur utrumque donat; occultorum vero praesagia dirigit
tantum ad matrem; quatenus per communem benedictionem non privetur ioseph similitudine patris; per ea
vero quae dicit matri seorsum a ioseph, veram praedicet genitricem; unde sequitur et dixit ad matrem eius:
ecce positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in israel.
Ambrosius. Vide uberem in omnes gratiam domini in generatione diffusam, et prophetiam incredulis
negatam esse, non iustis. Ecce et simeon prophetizat, in ruinam et resurrectionem multorum venisse
Christum iesum.
Origenes. qui simpliciter exponit, potest dicere in ruinam eum venisse infidelium, et in resurrectionem
credentium.
Chrysostomus. sicut enim lux, etsi oculos debiles turbet, lux est; hoc modo salvator perseverat, etsi
corruant plurimi; neque enim est eius officium destructio, sed eorum vesaniae. Quamobrem non solum ex
salute bonorum, sed etiam ex malorum dissipatione virtus eius ostenditur; nam sol quoniam multum radiat,
propterea visus debiles praecipue perturbat.
Gregorius nyssenus. Attende autem distinctionis exquisitam prolationem: praeparatio quippe salutis dicitur
coram omni populo; sed casus et sublevatio plurium. Divinum enim propositum est salus et deificatio
singulorum: casus autem et sublevatio consistit in plurium intentione, credentium et non credentium. Quod
autem iacentes et increduli subleventur, non est absurdum.
Origenes. Qui autem curiosus interpres est, dicit nequaquam eum cadere qui ante non steterit. Da mihi
igitur qui fuerit ille qui stetit, et in cuius ruinam salvator advenerit? Gregorius nyssenus. sed per hoc
designat ruinam ad infima: quasi non puniendos aequaliter ante incarnationis mysterium et post datam
dispensationem et praedicationem. Et maxime hi sunt ex israel, quos necesse erat et pristinis bonis carere,
et poenas luere graviores quam omnes aliae gentes: eo quod dudum prophetatum in eis et adoratum et ex
eis productum minime susceperunt. idcirco specialiter eis minatur ruinam, non solum a spirituali salute, sed
etiam propter destructionem urbis et habitantium civitatem. Resurrectio vero promittitur credentibus, partim
quidem velut sub lege iacentibus, et ab eius servitute sublevandis; partim vero velut consepultis cum
Christo, et ei consurgentibus. his autem verbis intellige per concordiam intellectuum ad dicta prophetica,
unum et eumdem deum et legislatorem et in prophetis et in novo testamento locutum esse: lapidem
namque ruinae et petram scandali futurum, ne confundantur credentes in eum, sermo propheticus
declaravit.

