Catena Aurea (latine) 13408

Pagina 1045

cognovissetis: cum praemiserit supra: quo ego vado scitis, et viam scitis. Datur ergo intelligi quia quidam
eorum sciebant, quidam vero nesciebant, quorum unus erat thomas. Hilarius de trin.. Vel aliter continua.
Cum iter ad patrem per filium sit, quaerendum est utrum hoc per doctrinae admonitionem, an per naturae
fidem sit. Intelligentiae igitur sensum in consequentibus requiramus; nam sequitur si cognovissetis me, et
patrem meum utique cognovissetis. In sacramento enim assumpti corporis divinitatis paternae naturam
confirmans, hunc ordinem tenuit; tempus autem visionis separavit a tempore cognitionis: nam quem
cognoscendum ait, eumdem iam dixit et visum, ut naturae iam pridem in se conspectae scientiam ex
tempore nunc huius revelationis acciperent.

IOANNES 14,8-11
13408 (Jn 14,8-11 )
Hilarius de trin.. Commovit apostolum philippum novitas dictorum. homo cernitur, Dei se filium confitetur,
cognito se cognoscendum patrem fatetur, patrem visum esse dicit. Prorupit igitur apostolica familiaritas
dominum interrogans; unde dicitur dicit ei philippus: domine, ostende nobis patrem, et sufficit nobis. Non
visum negavit, sed ostendi sibi rogavit; neque ostensionem veluti corporalis contemplationis intuitum
desideravit, sed demonstrationem intelligendi eius qui visus est postulavit. Filium enim in habitu hominis
viderat, sed quomodo per id patrem viderit, nescit: nam ut ostensio illa intelligendi potius esset demonstratio
quam videndi, subiecit et sufficit nobis.
Augustinus de trin.. Illa enim laetitia qua nos adimplebit cum vultu suo, nihil amplius requiretur: quod bene
intellexerat philippus, ut diceret domine, ostende nobis patrem, et sufficit nobis. Sed nondum intellexerat eo
quoque modo ad ipsum se potuisse dicere: domine, ostende nobis te, et sufficit nobis. Ut enim hoc
intelligeret, responsum est ei a domino; unde sequitur dixit ei iesus: tanto tempore vobiscum sum, et non
cognovistis me? Augustinus in Ioannem. Sed quomodo hoc dicit, cum et quo iret scirent et viam scirent,
non ob aliud nisi quod ipsum scirent? sed facile ista quaestio solvitur, si dicamus, quod eum aliqui eorum
sciebant, aliqui nesciebant, de quibus erat philippus. Hilarius. Arguit ergo apostolum in cognoscendo se
ignorantem: cum enim ea quae gereret, propria Deo essent, calcare undas, iubere ventis, peccata dimittere,
mortuis vitam reddere; hinc querelae omnis orta conquaestio est, quod in homine assumpto Dei non
intellecta natura est. Et ideo postulanti ut sibi patrem ostenderet, ait philippe, qui videt me, videt et patrem.
Augustinus. Solemus enim de simillimis duobus ita loqui: vidistis illum? vidistis istum. Sic ergo dictum est
qui videt me, videt et patrem: non quod ipse sit pater et filius; sed quod a patris similitudine in nullo prorsus
discrepet filius.
Hilarius. Non autem ille hic visum oculorum carnalium significat: non enim hoc quod ex partu virginis
carnale est, ad contemplandam in eo Dei formam et imaginem proficit; sed intellectus Dei filius id praestat
ut intellectus et pater sit, dum ita imago est ut non differat genere, sed significet auctorem; non enim
solitarium sermo significat et indifferentem; tamen naturam professio docet: cum enim dicitur et patrem,
exclusa est singularis atque unici intelligentia; et quid reliquum est, nisi ut per naturae unicam similitudinem
pater per filium visus sit? Augustinus. Sed numquid obiurgandus est qui cum similem viderat, etiam illum
cui est similis, vult videre? sed ideo discipulum dominus arguebat, quoniam cor postulantis videbat.
Tamquam enim melior esset pater quam filius, ita philippus patrem nosse cupiebat; et ideo nec filium
sciebat, quo alium meliorem esse credebat. Ad hunc ergo sensum corrigendum dictum est non credis quia
ego in patre, et pater in me est? quasi dicat: si ad te multum est hoc videre, saltem quod non vides crede.
Hilarius. quae enim ignorandi patrem aut ostendendi ignorantibus necessitas relinquebatur, cum pater in
filio visus esset ex proprietate naturae, dum ex indifferentia unitatis unum sint natus et generans, ut hic
sermo domini sequeretur: non credis quia ego in patre, et pater in me est? Augustinus de trin.. Volebat
enim eum ex fide vivere, antequam illud posset videre; et ideo dicit non credis? contemplatio quippe merces
est fidei; cui mercedi per fidem corda mundantur.
Hilarius de trin.. Pater autem in filio est et filius in patre, non per duplicem convenientium generum
coniunctionem, neque per insitam capacioris substantiae naturam; quia per corporalem necessitatem
exteriora fieri his quibus continentur interiora non possunt, sed per nativitatem viventis naturae ex vivente,
dum non aliud ex Deo quam deus nascitur. Hilarius de trin.. Naturam enim suam, ut ita dicam, sequitur
indemutabilis deus, indemutabilem gignens Deum. Nec naturam suam deserit ex indemutabili Deo
indemutabilis Dei perfecta nativitas. Subsistentem igitur in eo Dei naturam intelligimus, cum in Deo deus sit;
nec praeter eum qui est deus, quisquam alius deus sit.

