Catena Aurea (latine)

Pagina 302

nuncupant, in quo agnoscerent aeterni regni hereditatem.
Chrysostomus in Matth. nunquam antea dominus sibi adhibuit ministeria iumentorum, nec ramorum
virentia circa se ornamenta constituit, nisi modo quando ierusalem ut pateretur ascendit. Excitavit enim
videntes ut facerent quod prius volebant: ergo potestas eis data est, non mutata voluntas.
Hieronymus. Mystice autem appropinquat dominus hierosolymis egrediens de iericho, turbis inde eductis
quamplurimis, quia magnus magnis ditatus mentibus salute credentium rediens, ingredi cupit urbem pacis,
et locum visionis Dei. Et venit bethphage, idest ad domum maxillarum, et confessionis portabat typum; et
erat situs in monte oliveti, ubi est lumen scientiae, laborum et dolorum requies. per castellum enim, quod
contra apostolos erat, mundus iste designatur: contra apostolos enim erat, nec lumen doctrinarum volebat
accipere.
Remigius. Dominus ergo de monte oliveti discipulos ad castellum misit, quia de primitiva ecclesia
praedicatores in mundum direxit. Duos quippe misit propter duos ordines praedicatorum, quod manifestat
apostolus dicens: qui operatus est petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes,
sive quia duo sunt praecepta caritatis, sive propter duo testamenta, sive propter litteram et spiritum.
Hieronymus. sive propter theoricam et practicam, idest scientiam et opera. Asina autem ista quae
subiugalis fuit, et edomita, et iugum legis traxerat, synagoga intelligitur. Pullus asinae lascivus et liber,
gentium populus: iudaea enim secundum Deum mater est gentium.
Rabanus. unde Matthaeus solus, qui iudaeis evangelium scripsit, asinam domino refert adductam, ut
eidem etiam genti hebraeae, si poeniteat, non desperandam monstret esse salutem.
Chrysostomus super Matth. propter quasdam autem similitudines, animalibus assimilati sunt homines, Dei
filium non cognoscentes. Est enim animal immundum, et prae ceteris pene iumentis magis irrationale et
stultum et infirmum et ignobile et oneriferum. Sic fuerunt homines ante christi adventum, passionibus
diversis immundi, irrationabiles, verbi ratione carentes, stulti propter Dei contemptum, infirmi secundum
animam; ignobiles, quia obliti generationis caelestis, facti fuerunt servi passionum et daemonum; oneriferi,
quia sufferebant sarcinam erroris a daemonibus vel pharisaeis impositam. Ligata autem erat asina, idest
diabolici erroris vinculo impedita, ut non haberet libertatem eundi quo vellet: nam antequam peccemus,
liberum habemus arbitrium sequi voluntatem diaboli an non; quod si semel peccantes obligaverimus nos
operibus eius, iam nostra virtute evadere non possumus; sed sicut navis fracto gubernaculo illuc ducitur ubi
tempestas voluerit, sic et homo divinae auxilio gratiae perdito per peccatum, non quod vult agit, sed quod
diabolus vult. et nisi Deus valida manu misericordiae suae solverit eum, usque ad mortem in peccatorum
suorum vinculis permanebit: et ideo dicit discipulis solvite, scilicet per doctrinam vestram, et per miracula
vestra; quia omnes iudaei et gentes per apostolos sunt liberati; et adducite mihi, idest, ad gloriam meam
illos convertite.
Origenes in Matth. Unde et ascendens in caelum iussit discipulis suis ut solverent peccatores, dans eis
spiritum sanctum. Absoluti autem et proficientes, et nutriti verbi divinitate, digni habentur remitti in locum ex
quo erant assumpti, non iam ad opera priora, sed ut praedicarent eis filium Dei; et hoc est quod significat
dicens et confestim dimittet eos.
Hilarius in Matth. Vel per asinam et pullum duplex vocatio ex gentibus ostenditur. Erant enim samaritani
sub quadam observantiae suae consuetudine servientes, qui scilicet significantur per asinam; erant etiam
indomitae gentes et feroces, qui scilicet significantur per pullum. Igitur duo mittuntur, ut solvant ligatos
erroris vinculis: per philippum enim samaria credidit, per petrum cornelius Christo, tamquam primitiae
gentium, adductus est.
Remigius. Sicut autem tunc dictum est apostolis si quis vobis aliquid dixerit, dicite quia dominus his opus
habet, sic nunc praedicatoribus est praeceptum, ut si aliquid adversitatis obstiterit, a praedicando non
cessarent.
Hieronymus. vestis autem apostolica quae iumento superponitur, vel doctrina virtutum, vel discretio
scripturarum intelligi potest, sive ecclesiasticorum dogmatum veritates; quibus nisi anima instructa fuerit et
ornata, sessorem habere dominum non meretur.
Remigius. Dominus autem super asellum sedens, hierosolymam tendit; quia praesidens sanctae
ecclesiae, vel animae fideli, et eam in hoc saeculo regit, et post hanc vitam ad visionem caelestis patriae
introducit. apostoli autem et ceteri doctores vestimenta posuerunt super asinam: quia gloriam quam
acceperunt a Christo gentibus dederunt. Turba autem vestimenta sternebat in via: quia credentes ex

