Catena Aurea (latine) 4318

Pagina 213

Chrysostomus in Matth. Haec ergo quae apostoli viderunt et audierunt, praesentiam suam dicit, miracula,
vocem et doctrinam. in hoc autem non solum malis, sed his qui boni fuerant eos praeponit: etenim antiquis
iustis beatiores eos dicit: quoniam non solum quae iudaei non viderant hi vident, sed et quae iusti et
prophetae cupierunt videre et non viderunt. illi enim fide solum consideraverunt; hi autem visu, et multo
manifestius. Vides autem qualiter vetus testamentum copulat novo: non enim si prophetae alieni cuiusdam,
et contrarii Dei servi fuissent, Christum cupivissent.

MATTHAEUS 13,18-23
4318 (Mt 13,18-23 )
Glossa. Dixerat superius, quia iudaeis non est datum nosse regnum Dei, sed apostolis, et ideo concludit
dicens vos ergo audite parabolam seminantis, quibus scilicet committuntur caeli mysteria.
Augustinus super genesim. Quod narravit evangelista, factum est, dominum scilicet talia locutum fuisse;
ipsius autem domini narratio parabola fuit, de qua nunquam exigitur ut etiam ad litteram facta monstrarentur
quae sermone proferuntur.
Glossa. Unde parabolam exponens subdit omnis qui audit verbum regni, idest praedicationem meam quae
ad regnum caelorum adipiscendum valet, et non intelligit. Quomodo autem non intelligit, subiungit venit
enim malus, idest diabolus, et rapit quod seminatum est in corde eius. Omnis, inquam, qui talis est, hic est
qui secus viam seminatus est. Notandum est autem, quod seminatum diversis modis accipitur. dicitur enim
et semen seminatum, et ager seminatus: quod utrumque hic invenitur. ubi enim ait rapit quod seminatum
est, de semine intelligendum est; ubi autem sequitur secus viam seminatus est, non de semine, sed de loco
seminis intelligendum est, idest homine, qui est quasi ager divini verbi semine seminatus.
Remigius. his autem verbis exponit dominus quid sit semen: verbum scilicet regni, idest evangelicae
doctrinae. Sunt enim nonnulli qui verbum Dei nulla cordis devotione suscipiunt; et ideo semen verbi Dei
quod in eorum cordibus seminatur, daemones quasi semen viae tritae subito auferunt. sequitur qui autem
est seminatus supra petram, hic verbum audit etc. Semen enim, seu verbum Dei, quod in petra, idest corde
duro et indomito seminatur, fructificare non potest quia multa est eius duritia, et parvum caeleste
desiderium: unde propter nimiam duritiam non habet in se radicem.
Hieronymus. Attende autem quod dictum sit continuo scandalizatur. est ergo aliqua distantia inter eum qui
multis tribulationibus poenisque compellitur Christum negare, et eum, qui ad primam persecutionem statim
scandalizatur et corruit: de qua hic loquitur. sequitur qui autem seminatus est in spinis. Mihi videtur et illud
quod iuxta litteram ad adam dicitur: inter spinas et tribulos panem tuum manducabis, hic significare mystice,
quod quicumque saeculi se dederit voluptatibus, curisque istius mundi, panem caelestem et cibum verum
inter spinas comedit.
Rabanus. Recte autem spinae vocantur, quia cogitationum suarum punctionibus mentem lacerant, et quasi
strangulando, spirituales virtutum fructus gignere non permittunt.
Hieronymus. Et eleganter adiunxit fallacia divitiarum suffocat verbum: blandae enim sunt divitiae, aliud
agentes, aliud pollicentes. Lubrica est illarum possessio, dum huc illucque circumferuntur, et instabili gradu
vel habentes deserunt, vel non habentes reficiunt. Unde et dominus divites asserit difficulter intrare in
regnum caelorum, suffocantibus divitiis verbum Dei, et vigorem virtutum emollientibus.
Remigius. Et sciendum, quia his tribus generibus terrae nequam comprehenduntur omnes qui verbum Dei
audire possunt, sed tamen ad salutem perducere non valent. Excipiuntur gentiles, qui nec audire
meruerunt. sequitur qui vero in terram bonam seminatus est. Terra bona est fidelis conscientia electorum,
sive mens sanctorum, quae verbum Dei cum gaudio et desiderio et cordis devotione suscipit, et inter
prospera et adversa viriliter conservat, et ad fructum perducit: unde sequitur et facit fructum, aliud
centesimum, aliud sexagesimum, aliud vero tricesimum.
Hieronymus. et notandum, quod sicut in terra mala tres fuere diversitates, scilicet secus viam, et petrosa,
et spinosa loca; sic in terra bona trina diversitas est, centesimi, sexagesimi, et fructus tricesimi. Et in illa
autem et in ista non mutatur substantia, sed voluntas; et tam incredulorum quam credentium corda sunt qui
semen recipiunt: unde primo dixit venit malus, et rapit quod seminatum est in corde eius; et secundo et
tertio ait hic est qui verbum audit. in expositione quoque terrae bonae, iste est qui audit verbum. Primum

