Catena Aurea (latine) 12116

Pagina 876

Alcuinus. Dixerat superius fuisse missum hominem ad perhibendum testimonium; hic determinat
testimonium suum, quod manifeste praecursor pronuntiavit; unde dicitur Ioannes perhibet testimonium de
ipso.
Chrysostomus in Ioannem. vel aliter hoc inducit; ac si dicat: non aestimetis quod nos qui fuimus cum eo
multo tempore et mensae ipsius communicavimus, propter gratiam hoc testemur; quia Ioannes, qui antea
eum non viderat, nec ei commoratus fuerat, ei testimonium perhibebat. Multoties autem evangelista revolvit
eius testimonium, quia multam admirationem huius viri habebant iudaei. Et alii quidem evangelistae
antiquorum meminerunt prophetarum, dicentes: hoc factum est ut impleatur quod dictum est per prophetam;
hic autem altiorem et recentiorem testem inducit, non intendens a servo dominatorem facere fide dignum,
sed auditorum imbecillitati condescendens. Quemadmodum enim nisi servi formam assumpsisset, non ita
facile susceptibilis factus esset; ita nisi servi voce auditum conservorum praeexcitasset, nequaquam multi
iudaeorum verbum Christi suscepissent. sequitur et clamat; idest, cum propalatione, cum libertate, sine
subtractione omnia praedicat. Non autem a principio dixit, quoniam hic est filius Dei unigenitus naturalis;
sed clamat dicens hic erat quem dixi: qui post me venit, ante me factus est, quia prior me erat.
Quemadmodum enim matres avium, non confestim pullos suos volationem docent; sed primo quidem extra
nidum educunt, postea vero aliam multo velociorem volationem apponunt; sic et Ioannes non confestim
iudaeos ad alta duxit, sed interim paululum a terra eos evolare docuit, dicens, quod Christus melior eo erat;
quod non parum interim erat. et vide qualiter sapienter inducit testimonium: non enim solum apparentem
Christum monstrat; sed et antequam apparuisset eum praedicat; quod significatur in hoc quod dicit hic erat
de quo dixi. hoc autem fecit ut facile susceptibilis esset Christus, hominum mente iam praedetenta ab aliis
quae de eo dicta erant, et nihil ad hoc humilitas habitus noceret. Ita enim humili et communi omnibus forma
Christus utebatur, ut si simul et verba haec audissent de eo, et eum considerassent, Ioannis testimonium
derisissent.
Theophylactus. dicit autem qui post me venit, videlicet secundum tempora nativitatis: sex enim mensibus
prior Christo Ioannes erat secundum humanitatem.
Chrysostomus. Vel hoc non dicit de ea generatione quae est ex maria: iam enim natus erat Christus
quando haec a Ioanne dicebantur; sed de adventu eius ad praedicationem. Dicit autem ante me factus est;
idest, clarior est et honorabilior; ac si dicat: non quia prior veni ad praedicandum, ex hoc maiorem me esse
illo existimetis.
Theophylactus. Ariani vero hanc litteram sic exponunt, volentes ostendere quod Dei filius non est a patre
genitus, sed factus, sicut una alia creatura.
Augustinus in Ioannem. Non ergo intelligitur: factus est antequam ego essem factus; sed antepositus est
mihi.
Chrysostomus. Si autem quod dicitur ante me factus est, de productione ad esse intelligeretur,
superfluum esset quod additur quia prior me erat. Quis enim est ita insipiens ut ignoret quoniam ex quo
ante eum factus est, prior eo erat? aliter autem e contrario oporteret dicere, scilicet: prior me erat, quia ante
me factus est. Ergo quod dicit ante me factus est, de honore intelligitur: hoc enim quod futurum erat, factum
dicit, quia consuetudo erat antiquorum prophetarum de futuris quasi de iam praeteritis loqui.

IOANNES 1,16-17
12116 (Jn 1,16-17 )
Origenes. sermo iste in persona baptistae de Christo testantis prolatus est; quod plurimos fallit, ex hic
usque illuc ille enarravit, credentes in persona Ioannis apostoli recitari, inconsequens autem est putare,
subito et quasi intempestive interrumpi baptistae sermonem ex verbo discipuli; et cuique scienti percipere
dictorum collationem, in propatulo constat series dicti; dixerat enim ob hoc ante me factus est, qui prior me
erat. Ex hoc autem coniecto priorem me fore, quod ex eius plenitudine ego quidem, et ante me prophetae
accepimus gratiam secundam pro prima. pertigerunt enim et illi post figuras per spiritum ad veritatis
speculationem. Hinc etiam perpendimus ex plenitudine eius accipientes, legem quidem per moysen fore
datam, gratiam autem et veritatem per iesum Christum, nedum fore datam, sed factam; patre quidem legem
dante per moysen, gratiam et veritatem faciente per iesum. Sed si iesus est qui dicit: ego sum veritas,
quomodo veritas fit per iesum? sed intelligendum est, quod ipsa veritas substantialis (ex qua prima veritate
et eius imagine sculptae sunt multae veritates in his qui veritatem tractant) nequaquam per iesum Christum

