Catena Aurea (latine) 7443

Pagina 531

tentationem intrabitis.
Beda. Temerarios hic reprimit, qui quicquid crediderint, putant se consequi posse. Sed quantum ex mentis
ardore confidimus, tantum ex fragilitate carnis timeamus. Facit etiam hic locus adversus eos qui dicunt
unam in domino operationem et unam voluntatem fuisse. Duas enim voluntates ostendit: humanam scilicet,
quae propter infirmitatem carnis recusat passionem; et divinam, quae promptissima est. Sequitur et iterum
abiens oravit eumdem sermonem dicens.
Theophylactus. Ut scilicet per secundariam orationem, quod verus homo esset, affirmaret. Sequitur et
reversus denuo, invenit eos dormientes; tamen non vehementer redarguit: erant enim oculi eorum gravati,
scilicet somno, et ignorabant quid responderent ei. Per hoc infirmitatem humanam addiscas, ne scilicet
gravati somno promittamus ea quae nobis impossibilia sunt. Ideo tertio abiit ad orandum oratione praedicta:
unde sequitur et venit tertio, et ait illis: dormite iam, et requiescite. Non turbatur contra illos cum post
redargutionem peius fecerint; sed ironice dicit illis dormite iam, et requiescite: quia iam sciebat quod proditor
appropinquabat. Et quod ironice dixerit, apparet per hoc quod subditur sufficit. Venit hora: ecce filius
hominis tradetur in manus peccatorum. Hoc dicebat deridens somnum eorum, quasi diceret: nunc tempus
est ut dormiatis quando inimicus appropinquat. Deinde subiungit surgite, eamus: ecce qui me tradet prope
est. Non ut fugerent hoc dicit, sed ut inimicis obviarent.
Augustinus de cons. Evang.. Vel aliter. Per hoc quod cum dixisset dormite iam, et requiescite, adiungit
sufficit, et deinde infert venit hora, ecce tradetur filius hominis, utique intelligendum est post illud dormite et
requiescite, siluisse dominum aliquantum, ut hoc fieret quod praemiserat; et tunc intulisse venit hora; et ideo
interponit sufficit, scilicet quod requievistis.
Hieronymus. Trina autem discipulorum dormitio tres mortuos quos dominus suscitavit significat; primus in
domo, secundus ad sepulcrum, tertius de sepulcro. Trina autem domini vigilia docet nos orando et de
praeteritis, et de futuris, et de praesentibus veniam rogare.

MARCUS 14,43-52
7443 (Mc 14,43-52 )
Beda. Postquam tertio dominus oraverat et apostolorum timorem sequente poenitentia impetraverat
corrigendum, securus de passione sua pergit ad persecutores; de quorum adventu evangelista dicit et
adhuc eo loquente, venit iudas iscariotes unus de duodecim.
Theophylactus. Hoc non frustra ponitur, sed ad maiorem proditoris redargutionem; quod cum de primo
choro discipulorum existeret, contra dominum in rabiem versus est. Sequitur et cum eo turba multa cum
gladiis et lignis, a summis sacerdotibus et scribis et senioribus.
Hieronymus. Incumbit enim virtuti saeculi qui desperat de adiutorio Dei.
Beda. Adhuc tamen habet aliquid iudas de verecundia discipuli, cum eum non palam tradidit
persecutoribus, sed per signum osculi; unde sequitur dederat autem traditor eis signum, dicens:
quemcumque osculatus fuero, ipse est: tenete eum, et ducite caute.
Theophylactus. Vide eius insensibilitatem, quomodo credebat in osculo Christum decipere, ut quasi amicus
aestimaretur. Si autem amicus eras, o iuda, cuius gratia cum inimicis accessisti? sed omnis pravitas sine
providentia est. Sequitur et cum venisset, statim accedens ad eum ait: ave, rabbi; et osculatus est eum.
Hieronymus. Dat iudas signum osculi cum veneno doli: sic cain obtulit sacrificium subdolum et reprobatum.
Beda. Invidens autem et scelerata confidentia magistrum vocat, et osculum infert ei quem tradit. Suscipit
autem dominus osculum traditoris, non quo simulare nos doceat, sed ne proditionem fugere videatur; simul
et illud psalmi 119, 7 complens: cum his qui oderunt pacem eram pacificus. Sequitur at illi manus iniecerunt
in eum, et tenuerunt eum.
Hieronymus. Hic adest ioseph venditus a fratribus, et ferrum pertransivit animam eius. Sequitur unus
autem de circumstantibus educens gladium, percussit servum summi sacerdotis, et amputavit auriculam.
Beda. Petrus hoc fecit, ut Ioannes declarat, eodem mentis ardore quo cetera faciebat: sciebat enim

