Catena Aurea (latine) 3504

Pagina 68

Augustinus de serm. Dom. superbi ergo appetant regna terrarum; sed humilium est regnum caelorum.
Chrysostomus super Matth. nam sicut cetera vitia deponunt ad inferos, maxime tamen superbia, sic et
omnes virtutes inducunt in regnum caelorum, maxime tamen humilitas, quia proprium est ut qui se humiliat
exaltetur.
Hieronymus. Vel beati pauperes spiritu, qui scilicet propter spiritum sanctum voluntarie sunt pauperes.
Ambrosius de offic. Inde autem incipit beatitudo iudicio divino, ubi aerumna aestimatur humana.
Glossa. pauperibus autem in praesenti convenienter promittuntur divitiae caeli.

MATTHAEUS 5,4
3504 (Mt 5,4 )
Ambrosius super lucam. cum simpliciter contentus fuero inops, superest ut mores meos temperem. Quid
enim mihi prodest carere saecularibus, nisi fuero mitis? congrue igitur sequitur beati mites.
Augustinus de serm. Dom. mites sunt qui cedunt improbitatibus et non resistunt malo, sed vincunt in bono
malum.
Ambrosius super lucam. mitiga ergo affectum tuum, ut non irascaris, aut certe iratus ne peccaveris.
praeclarum est enim motum temperare consilio; nec minoris virtutis dicitur prohibere iracundiam, quam
omnino non irasci, cum plerumque illud lentius, hoc fortius aestimetur.
Augustinus. rixentur igitur immites et dimicent pro terrenis et temporalibus rebus; sed beati mites,
quoniam ipsi hereditabunt terram de qua evelli non possunt; illam, inquam, terram de qua dicitur: portio mea
in terra viventium. Significat enim quamdam stabilitatem hereditatis perpetuae, ubi anima per bonum
affectum tamquam loco suo requiescit, sicut corpus in terra, et inde cibo suo alitur, sicut corpus ex terra:
ipsa est requies et vita sanctorum.
Chrysostomus super Matth. vel terra hic, sicut quidam dicunt, quamdiu est in hoc statu, terra mortuorum
est, quia vanitati subiecta est; cum autem liberata fuerit de corruptione, fit terra vivorum, ut mortales
hereditent immortalem. Alterum exponentem legi, quasi caelum, in quo habitaturi sunt sancti, dicatur terra
vivorum, quod quantum ad inferiorem regionem caelum est, quantum autem ad superius caelum dicitur
terra. Alii dicunt, quia corpus nostrum terra est, et quamdiu subiacet morti, terra est mortuorum; cum autem
fuerit conforme factum gloriae corporis christi, erit terra vivorum.
Hilarius in Matth. Vel hereditatem terrae mitibus dominus pollicetur, idest eius corporis quod ipse
assumpsit habitaculum: et quia per mansuetudinem mentis nostrae habitat Christus in nobis, nos quoque
clarificati corporis eius gloria vestiemur.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter, Christus hic spiritualibus sensibilia immiscuit: quoniam enim aestimatur
qui mitis est omnia sua perdere, contrarium promittit, dicens quod cum stabilitate sua possidet qui non est
protervus; qui autem aliter est, multoties animam et hereditatem paternam perdit. Quia vero propheta
dixerat: mansueti hereditabunt terram, a consuetis verbis contexit sermonem.
Glossa. Mites etiam, qui seipsos possederunt, hereditatem patris in futuro possidebunt. Plus autem est
possidere quam habere: multa enim habemus quae statim amittimus.

MATTHAEUS 5,5
3505 (Mt 5,5 )
Ambrosius super lucam. cum hoc feceris, ut scilicet sis pauper et mitis, memento quia peccator es, et
lugeto peccata tua; unde sequitur beati qui lugent. Et bene tertia benedictio est peccata deflentis, quia
trinitas est quae peccata condonat.

