Catena Aurea (latine) 9123

Pagina 558

mirabatur quod tardaret ipse in templo. cumque per diversa vagaretur suspicio, quilibet dictabat ad libitum,
donec zacharias egrediens docuit silendo quod latendo perpessus est: unde sequitur egressus autem non
poterat loqui ad illos: et cognoverunt quod visionem vidisset in templo.
Theophylactus. Innuebat autem populo zacharias forte causam taciturnitatis interroganti, quam loqui non
valens, per nutum declarabat: unde sequitur et ipse erat innuens illis, et permansit mutus.
Ambrosius. Est autem nutus quidam sine verbo corporalis actus, indicare moliens, nec exprimens
voluntatem.

LUCA 1,23-25
9123 (Lc 1,23-25 )
Beda. Vicis suae tempore pontifices templi tantum officiis mancipati, non solum a complexu uxorum, sed
ab ipso quoque domorum suarum abstinebant ingressu; unde dicitur et factum est ut impleti sunt dies officii
eius, abiit in domum suam. Quia enim tunc sacerdotalis ex stirpe aaron successio quaerebatur, necessario
tempus substituendae soboli procurabatur. at quia nunc non carnalis successio, sed profectio spiritualis
inquiritur, sacerdotibus, ut semper altari queant assistere, semper castitas observanda praecipitur. sequitur
post hos autem dies concepit elisabeth uxor eius: post dies scilicet officii zachariae completos. Gesta sunt
autem haec mense septembri, octavo calendas octobris, quando oportebat iudaeos ieiunium scenopegiae
celebrare, imminente aequinoctio, in quo incipit nox esse maior quam dies: quia Christum oportet crescere,
ioannem autem minui. Nec frustra tunc dies ieiuniorum erat, quia per ioannem erat hominibus afflictio
poenitentiae praedicanda. sequitur et occultabat se mensibus quinque.
Ambrosius. Quae causa occultationis nisi pudor? sunt enim quaedam tempora praescripta coniugio,
quando dare operam procreandis liberis sit decorum, dum anni vigent, dum suscipiendorum liberorum spes
est. At ubi et matura aevi senectus successerit, et aetas est regendis liberis habilior quam creandis, pudor
est legitimi licet coitus gestare indicia, et gravari alienae aetatis onere, et tumescere alvum non sui temporis
fructu. Pudebat ergo eam propter aetatem: unde intelligi potest causa, quia iam non conveniebant inter se
concubitu coniugali: neque enim ea quae senilem non erubesceret coitum, erubesceret partum; haec tamen
erubescit onus parentis, quamdiu nescit mysterium religionis. Sed quae occultabat se quia conceperat
filium, iactare se coepit, quia generabat prophetam.
Origenes in lucam. et ideo dicit mensibus quinque; idest, donec Maria conciperet, et fetus eius exultans
cum gaudio prophetaret.
Ambrosius. Et quamvis partus sui erubesceret aetatem, rursus caruisse se gaudebat opprobrio, dicens
quia sic fecit mihi dominus.
Chrysostomus. Scilicet solvit sterilitatem, donum supra naturam concessit, et petra infructuosa spicas
virentes produxit: abstulit dedecus dum genitricem fecit: unde sequitur in diebus quibus respexit auferre
opprobrium meum inter homines.
Ambrosius. Pudor enim est feminis nuptiarum praemia non habere, quibus haec sola est causa nubendi.
Chrysostomus. Dupliciter igitur gaudet, dum et a nota sterilitatis ipsam eripuit dominus, et quoniam
illustrem partum enixa est. Non enim ut in ceteris gignentium solus concubitus intervenit, sed gratia
caelestis huius ortus fuit exordium.
Beda. mystice autem per zachariam sacerdotium iudaeorum, per elisabeth potest lex ipsa designari, quae
sacerdotum doctrinis exercitata spirituales Deo filios gignere debebat, sed non valebat; quia neminem ad
perfectionem adduxit lex. Erant ambo iusti, quia bona est lex, et sacerdotium pro illo tempore sanctum:
ambo processerant in diebus suis, quia adveniente Christo iam incurvantur ad senium. Ingreditur zacharias
templum, quia sacerdotum est intrare in sanctuarium mysteriorum caelestium; foris erat multitudo, quia
mystica penetrare nequit. Dum altari thymiama imponit, nasciturum ioannem agnoscit: quia dum doctores
flamma divinae lectionis ardent, gratiam dei per iesum prodituram reperiunt; et hoc per angelum, quia lex
per angelos ordinata est.
Ambrosius. In uno autem vox totius plebis obmutuit, quia in uno totus ad deum loquebatur populus:
transivit enim ad nos dei verbum, et in nobis non tacet. mutus est qui non intelligit legem. Cur enim tibi

