Catena Aurea (latine)

Pagina 814

patientis, facta pravorum hominum praenuntiantur, cum dicitur sed ante haec omnia inicient vobis manus
suas, et persequentur, tradentes in synagogas et custodias, trahentes ad reges et praesides propter nomen
meum; ac si dicat: prius corda hominum, post elementa turbabuntur, ut, cum rerum ordo confunditur, ex qua
tribulatione veniat demonstretur. Nam quamvis finis mundi ex ipso suo ordine pendeat, perversiores tamen
quosque inveniens, quia digne ruinis illius opprimantur, innotescit.
Cyrillus. Vel hoc dicit, quia priusquam a romanis ierusalem caperetur, passi persecutiones a iudaeis
discipuli incarcerati sunt, et praesentati principatibus. missus est paulus romam ad caesarem, astititque
festo et agrippae. sequitur continget autem vobis in testimonium.
Graecus. In martyrium, idest, in martyrii gloriam.
Gregorius. vel in testimonium, videlicet eorum: quia vos persequendo, mortes inferunt, aut videndo non
imitantur: ut inde perversi sine excusatione pereant unde electi exemplum capiunt ut vivant. Sed auditis tot
terroribus, turbari poterant auditorum corda; unde ad eorum consolationem subdit ponite ergo in cordibus
vestris non praemeditari quemadmodum respondeatis.
Theophylactus. quia enim idiotae erant et imperiti, hoc eis dominus dicit, ne conturbarentur reddituri
sapientibus rationem; et causam subdit ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere et
contradicere omnes adversarii vestri; quasi dicat: statim a me sortiemini facundiam et sapientiam, ut nec
omnes adversarii vestri si in unum conveniant, resistere valeant vobis, nec in sapientia, idest speculationum
vi, nec in eloquentia et sermonis lepore. Saepe enim multi sapientiam quidem habent in mente; sed cum
sint provocabiles ad turbationem, totum confundunt, cum tempus fuerit proponendi. non autem tales fuerunt
apostoli; sed utrinque gratiosi fuerunt.
Gregorius. ac si dominus suis dicat: nolite terreri: vos ad certamen acceditis, ego praelior: vos verba editis,
sed ego sum qui loquor.
Ambrosius. Alibi autem Christus in discipulis, alibi pater, alibi spiritus loquitur patris. Non discordant ista,
sed congruunt: quod unus loquitur, tres loquuntur, quia vox est una trinitatis.
Theophylactus. His autem dictis, et propulso imperitiae timore, subdit et aliud quiddam necessarium, quod
eorum animos poterat commovere, ne subito irruens eos turbaret; sequitur enim trademini autem a
parentibus et fratribus et cognatis, et morte afficient ex vobis.
Gregorius. plus in nobis ea tormenta saeviunt quae ab illis patimur de quorum moribus praesumebamus:
quia cum damno corporis mala nos cruciant amissae caritatis.
Gregorius nyssenus. Consideremus autem statum qui tunc temporis erat. omnibus suspectis, ad invicem
dividebantur cognationes, invicem disgregatae per cultus; et filius gentilis proditor fiebat parentum fidelium;
et in filium qui crediderat, pater in infidelitate obstinatus accusator fiebat. Omnis aetas erat exposita
persequentibus fidem, nec mulieribus succurrebat naturalis sexus fragilitas.
Theophylactus. His autem dictis, et de odio subiungit quod ab omnibus patientur; sequitur enim et eritis
odio omnibus hominibus propter nomen meum.
Gregorius. sed quia dura sunt quae praedicuntur de afflictione mortis, protinus consolatio subditur de
gaudio resurrectionis, cum dicitur et capillus de capite vestro non peribit; quasi dicat martyribus suis: cur
timetis ne pereat quod incisum dolet, quando et illud in vobis perire non potest quod incisum non dolet?
Beda. Vel aliter. Capillus de capite discipulorum domini non peribit: quia non solum fortia facta vel dicta
sanctorum, sed et tenuissima cogitatio digna mercede donabitur.
Gregorius moralium. qui autem patientiam in adversis tenet, inde contra adversa omnia fortis efficitur:
unde sibi et seipsum vincendo dominatur; unde sequitur in patientia vestra possidebitis animas vestras.
Quid enim est animas possidere nisi perfecte in omnibus vivere, cunctisque mentis motibus quasi ex arce
virtutis dominari? Gregorius. per patientiam igitur animas nostras possidemus; quia dum nobismetipsis
dominari discimus, hoc ipsum incipimus possidere quod sumus. Idcirco autem possessio animae in virtute
patientiae ponitur, quia radix omnium custosque virtutum patientia est. Patientia vero est aliena mala
aequanimiter perpeti; contra eum quoque qui mala irrogat nullo dolore morderi.

