Catena Aurea (latine)

Pagina 684

docet honore suscipiendos; vel malitia parvulos istos esse suadet; unde cum diceret quicumque susceperit
puerum istum, addit in nomine meo; ut scilicet formam virtutis, quam natura duce puer observat, ipsi pro
nomine Christi rationis industria sequantur. sed quia et se in puero suscipi docet, et ipse puer natus est
nobis, ne putaretur hoc esse solum quod videbatur, subiunxit et quicumque me recipit, recipit illum qui misit
me: talem se utique ac tantum credi volens, qualis et quantus est pater.
Ambrosius. Qui enim imitatorem Christi recipit, Christum recipit; et qui imaginem dei recipit, deum recipit.
Sed quia imaginem dei non poteramus videre, facta est nobis per incarnationem verbi praesens, ut
reconciliaretur nobis quae supra nos est, divinitas.
Cyrillus. Adhuc autem magis insinuat praemissi verbi intentionem, dicens nam qui minor est inter vos
omnes, hic maior est. Quod de modesto dicit, qui nihil de se sublime putat propter honestatem.
Theophylactus. Quia dominus dixerat qui minor est inter vos omnes, hic maior est, timuit ioannes ne forte
malum aliquod fecerint, propria potestate quemdam hominem prohibentes; nam prohibitio non minorem
prohibentem ostendit, sed maius aliquid sapientem; unde subditur respondens autem ioannes dixit:
praeceptor, vidimus quemdam in nomine tuo eicientem daemonia, et prohibuimus eum: non quidem
invidentes, sed operationem miraculorum diiudicantes: non enim cum eis miraculorum potestatem
acceperat, neque eum dominus miserat sicut illos, neque iesum in omnibus sequebatur; unde subdit qui
non sequitur te nobiscum.
Ambrosius. Ioannes enim plurimum diligens, et ideo redamatus plurimum, excludendum putat beneficio
eum qui non utatur obsequio.
Cyrillus. sed oportebat magis pensare non hunc ipsum esse miraculorum auctorem, sed gratiam quae est
in eo qui in virtute Christi miracula perficit. Quid autem si non connumerentur apostolis qui Christi gratia
coronantur? multae sunt differentiae Christi donorum; sed quia tradidit salvator potestatem apostolis ut
spiritus immundos eicerent, putaverunt nulli aliorum quam sibi solis licere concessam gerere dignitatem; et
ideo accedunt sciscitantes si liceat et aliis hoc agere.
Ambrosius. non reprehenditur autem ioannes, quia amore faciebat, sed docetur, ut noverit infirmorum
esse firmorumque distantiam. et ideo dominus etsi fortiores remunerat, tamen non excludit infirmos; unde
sequitur et ait ad illos iesus: nolite prohibere: qui enim non est adversum vos, pro vobis est. Bene, domine:
nam et ioseph et nicodemus, occulti discipuli propter metum, in tempore tamen suum tibi officium non
negaverunt. Sed tamen, quia alibi dixisti: qui non est mecum, adversum me est, et qui mecum non colligit,
dispergit, aperi nobis, ne videatur esse contrarium. Et puto, quia si quis mentium consideret scrutatorem,
non debeat dubitare uniuscuiusque factum mente discerni.
Chrysostomus. Illic enim cum dixit: qui non est mecum, adversum me est, ostendit diabolum et iudaeos
sibi esse contrarios; hic autem ostendit eum qui in nomine Christi daemones eiciebat, in parte cum eis
existere.
Cyrillus. quasi dicat: pro vobis, qui Christum diligitis, sunt qui prosequi volunt quae ad ipsius gloriam
spectant, eiusdem gratia coronati.
Theophylactus. Mirare autem Christi virtutem, qualiter per indignos et non discipulos eius gratia operatur;
sicut et per sacerdotes sanctificantur homines, quamvis sacerdotes sancti non fuerint.
Ambrosius. Cur autem hic eos qui possunt per manus impositionem immundis imperare spiritibus in
nomine iesu, negat esse prohibendos? secundum Matthaeum dicit his: non novi vos. Sed advertere
debemus, non esse sententiarum discordiam; sed illud censeri, quod non solum officii in clericos, sed etiam
virtutis opera requirantur; tantumque esse Christi nomen, ut etiam parum sanctis opituletur ad praesidium,
etsi non opituletur ad gratiam: unde nemo purgati hominis sibi gratiam vindicet, in quo aeterni nominis virtus
operata sit: non enim merito suo diabolus, sed odio sui vincitur.
Beda. Itaque in haereticis et malis catholicis non sacramenta communia in quibus nobiscum sunt et
adversum nos non sunt, sed divisionem paci veritatique contrariam, qua adversum nos sunt, et dominum
non sequuntur nobiscum, detestari et prohibere debemus.

LUCA 9,51-56

