Catena Aurea (latine) 6535

Pagina 459

extra eum sunt a quo exire dicuntur; sicut scientiae, quae a doctore discentibus tribuuntur. Dicit ergo
cognoscens in semetipso virtutem quae exierat de eo: ut intelligeres quod eo sciente, non ignorante mulier
salutem recepit. Interrogabat vero quis me tetigit? licet sciret tangentem, ut mulierem venientem manifestet,
et eius publicet fidem, et ne virtus miraculosi operis oblivioni tradatur. Sequitur et dicebant ei discipuli sui:
vides turbam comprimentem te, et dicis: quis me tetigit? quaesierat autem dominus: quis me tetigit? idest
cogitatione et fide: non enim comprimentes turbae me tangunt, quia non cogitatu et fide accedunt. Sequitur
et circumspiciebat videre eam quae hoc fecerat.
Theophylactus. Volebat enim dominus mulierem manifestare, primo quidem ut fidem approbaret mulieris;
deinde ut archisynagogum ad confidentiam provocaret, quia sic eius filia curaretur; simulque ut mulierem
solveret a timore: etenim timebat mulier, quia furata erat sanitatem: propter quod sequitur mulier autem
timens et tremens, sciens quid factum esset in se, venit, et procidit ante eum, et dixit ei omnem veritatem.
Beda. Ecce quo tendebat interrogatio: ut scilicet mulier confiteatur veritatem diuturnae infidelitatis, subitae
credulitatis et sanationis: et ita ipsa confirmatur in fide, et aliis praebet exemplum. Sequitur ille autem dixit
ei: filia, fides tua te salvam fecit: vade in pace, et esto sana a plaga tua. Non dixit: fides tua te salvam
factura est, sed te salvam fecit, quasi dicat: in eo quod credidisti, iam salva facta es.
Chrysostomus. Filiam vero vocat salvatam fidei ratione: fides enim Christi, Dei filiationem praestat.
Theophylactus. Dicit autem ei vade in pace, idest in requie; quasi dicat: vade, requiesce, quia hucusque
fuisti in angustiis et turbationibus.
Chrysostomus. Vel dicit vade in pace, mittens eam in finem bonorum: in pace enim Deus habitat; ut
cognoscat quod non solum corpore curata est, sed etiam a causis corporalis passionis, idest peccatis,
mundata.
Hieronymus. Mystice autem post praedicta venit iairus archisynagogus: quia cum intraverit plenitudo
gentium, tunc omnis israel salvus fiet. Iairus, sive illuminans, sive illuminatus interpretatur; idest, iudaicus
populus, umbra litterae deposita, spiritu illustratus et illuminatus, procidens ad pedes verbi, idest ad
incarnationem iesu se humilians, rogat pro filia; quia qui sibi vivit, alios vivere facit. Abraham etiam et
Moyses et samuel rogant pro plebe mortua; et sequitur iesus preces eorum.
Beda. Ad puellam autem sanandam pergens dominus a turba comprimitur: quia genti iudaeae salutaria
monita praebens, noxia carnalium populorum est consuetudine gravatus. Mulier autem sanguine fluens, sed
a domino curata, ecclesia est, congregata de gentibus: fluxus enim sanguinis, et super idololatriae
pollutione et super his quae carnis ac sanguinis delectatione geruntur potest recte intelligi. Sed dum verbum
Dei iudaeam salvare decerneret, plebs gentium paratam promissamque aliis praeripuit spe certa salutem.
Theophylactus. Vel per mulierem, quae haemorrhoissa erat, intelligas humanam naturam: profluebat enim
peccatum, quod animam occidens quasi sanguinem fudit animarum nostrarum. Haec a pluribus medicorum,
sapientum dico huius mundi et legis et prophetarum, curari non valuit: mox ut fimbriam Christi tetigit, idest
carnem eius, sanata est: qui enim credit filium Dei incarnatum, hic est qui vestimentorum fimbriam tangit.
Beda. Unde una credula mulier dominum tangit, turba comprimit: quia qui diversis haeresibus, sive
perversis moribus gravatur, solo ecclesiae catholicae corde fideliter veneratur. Venit autem ecclesia
gentium retro: quia praesentem in carne dominum non videns, peractis iam sacramentis incarnationis illius,
ad fidei eius gratiam pervenit; sicque dum participatione sacramentorum eius salvari a peccatis meruit,
quasi tactu vestimentorum eius, fontem sui sanguinis siccavit. Circumspiciebat autem dominus videre eam
quae hoc fecerat: quia omnes qui salvari merentur, suo dignos intuitu ac miseratione iudicat.

MARCUS 5,35-43
6535 (Mc 5,35-43 )
Theophylactus. Hi qui circa archisynagogum erant, Christum unum ex prophetis esse credebant, et propter
hoc eum deprecandum putabant, ut veniens super puellam oraret; quia vero iam expiraverat puella,
putabant non esse precandum; et ideo dicitur adhuc eo loquente, veniunt ad archisynagogum, dicentes:
quia filia tua mortua est: quid ultra vexas magistrum? sed ipse dominus ad confidendum patrem inducit;
sequitur enim noli timere: tantummodo crede.

