Catena Aurea (latine)

Pagina 251

hoc nomen nisi ubi Ioannes commemorat ei dictum esse: tu vocaberis cephas; quod interpretatur petrus.
Hieronymus. secundum autem metaphoram petrae, recte dicitur ei: aedificabo ecclesiam meam super te;
et hoc est quod sequitur et super hanc petram aedificabo ecclesiam meam.
Chrysostomus in Matth. idest in hac fide et confessione aedificabo ecclesiam meam. Hinc ostendit multos
iam credituros quod petrus confessus fuerat, et erigit eius sensum, et pastorem ipsum facit.
Augustinus in lib. retract. Dixi in quodam loco de apostolo petro, quod in illo tamquam in petra aedificata
est ecclesia; sed scio me postea saepissime sic exposuisse quod a domino dictum est tu es petrus, et
super hanc petram aedificabo ecclesiam meam, ut super hunc intelligeretur quem confessus est petrus
dicens tu es Christus filius Dei vivi; ac si petrus ab hac petra appellatus, personam ecclesiae figuraret, quae
super hanc petram aedificatur; non enim dictum est illi: tu es petra, sed tu es petrus; petra autem erat
Christus, quem confessus simon, sicut ei tota ecclesia confitetur, dictus est petrus. Harum autem duarum
sententiarum quae sit probabilior, eligat lector.
Hilarius in Matth. Est autem in nuncupatione novi nominis felix ecclesiae fundamentum, dignaque
aedificatione illius petra, quae infernales leges et tartari portas et omnia mortis claustra dissolveret: unde ad
ostendendam firmitatem ecclesiae supra petram fundatae, subditur et portae inferi non praevalebunt
adversus eam.
Glossa. Idest, non separabunt eam a caritate mea et fide.
Hieronymus. ego portas inferi, vitia reor atque peccata; vel certe haereticorum doctrinas, per quas illecti
homines ducuntur ad tartarum.
Origenes in Matth. Sed et singulae spirituales nequitiae in caelestibus portae sunt inferorum, quibus
contrariantur portae iustitiae.
Rabanus. portae quoque inferi, etiam tormenta et blandimenta sunt persecutorum; sed et prava infidelium
opera ineptaque colloquia portae sunt inferi, quia iter perditionis ostendunt.
Origenes. Non autem exprimit utrum petrae non praevalebunt in qua aedificat Christus ecclesiam, aut
ecclesiae quam aedificat supra petram; tamen manifestum est quia nec adversus petram, nec adversus
ecclesiam portae praevalent inferorum.
Cyrillus in lib. thesauri. Secundum autem hanc domini promissionem, ecclesia apostolica petri ab omni
seductione haereticaque circumventione manet immaculata, super omnes praepositos et episcopos, et
super omnes primates ecclesiarum et populorum in suis pontificibus, in fide plenissima et auctoritate petri.
Et cum aliae ecclesiae, quorumdam errore sint verecundatae, stabilita inquassabiliter ipsa sola regnat,
silentium imponens, et omnium obturans ora haereticorum: et nos necessario salutis, non decepti superbia,
neque vino superbiae inebriati, typum veritatis et sanctae apostolicae traditionis una cum ipsa confitemur et
praedicamus.
Hieronymus. nemo autem putet haec de morte dici, quod apostoli conditioni mortis subiecti non fuerint,
quorum martyria videat coruscare.
Origenes in Matth. si ergo et nos, patre nobis revelante qui est in caelis, quando scilicet conversatio nostra
in caelis est, confessi fuerimus iesum Christum esse filium Dei vivi: et nobis dicetur: tu es petrus: petra enim
est omnis qui imitator est christi. Adversus quem autem portae praevalent inferorum, ille neque petra
dicendus est, supra quam aedificat Christus ecclesiam; neque ecclesia, neque pars ecclesiae, quam
Christus aedificat supra petram.
Chrysostomus in Matth. deinde et alium petri dicit honorem, cum subditur et tibi dabo claves regni
caelorum; quasi dicat: sicut pater tibi dedit me cognoscere, ita et ego tibi aliquid dabo, scilicet claves regni
caelorum.
Rabanus. qui enim regem caelorum maiori prae ceteris devotione confessus est, merito prae ceteris ipse
collatis clavibus regni caelestis donatus est; ut constaret omnibus, quia absque ea confessione ac fide
regnum caelorum nullus posset intrare. claves autem regni caelorum ipsam discretionem et potentiam
nominat: potentiam, qua liget et solvat; discretionem, qua dignos vel indignos discernat.
Glossa. unde sequitur et quaecumque ligaveris, idest quemcumque indignum remissione iudicaveris dum

