Catena Aurea (latine)

Pagina 836

domo, sed in praetorio iudaeorum: ibi negat ubi iesus ligatus est, ubi veritas non est. Negans autem dicit
non novi illum: temerarium quippe erat ut diceret quia noverat eum quem mens humana non potest
comprehendere: nemo enim novit filium nisi pater. rursum secunda vice negat Christum; sequitur enim et
post pusillum alius videns eum dixit: et tu de illis es.
Augustinus de cons. Evang.. Intelligitur autem quod in hac secunda negatione a duobus est compellatus;
ab ancilla scilicet, quam commemorant Matthaeus et marcus, et ab alio quem commemorat lucas. hoc ergo
quod hic lucas dicit et post pusillum, iam egressus erat ianuam petrus, et primum gallus cantaverat, ut
marcus dicit; iam redierat, ut, quemadmodum dicit ioannes, ad focum stans iterum negaret; de qua
negatione sequitur petrus vero ait: o homo, non sum.
Ambrosius. maluit enim se negare quam Christum; aut quia videbatur negare Christi societatem, utique se
negavit.
Beda. In hac autem negatione petri dicimus, non solum ab eo negari Christum qui dicit eum non esse
Christum, sed ab illo etiam qui, cum sit, negat se esse Christianum.
Ambrosius. Tertio quoque interrogatur; sequitur enim et intervallo facto quasi horae unius, alius quidam
affirmabat dicens: vere et hic cum illo erat.
Augustinus. quod Matthaeus et marcus dicunt: post pusillum, quantum esset hoc temporis manifestat hic
lucas dicendo et intervallo facto quasi horae unius: de hoc autem intervallo tacet ioannes. Item quod
Matthaeus et marcus non singulari, sed plurali numero enuntiant eos qui cum petro agebant; cum lucas et
ioannes unum dicant: facile est intelligere, aut pluralem numerum pro singulari usitata locutione usurpasse
Matthaeum et Marcum, aut quod unus maxime, tamquam qui eum viderat, affirmabat; ceteri autem secuti
eius fidem petrum simul urgebant. Iam vero illud quod Matthaeus ipsi petro dictum asseverat: nonne te vidi
in horto? marcus autem et lucas inter se illos de petro locutos: aut sententiam intelligimus tenuisse eos qui
compellatum dicunt petrum: tantum enim valet quod de illo coram illo dicebatur, quantum si illis diceretur;
aut utroque modo dictum, et alios hunc, alios illum modum commemorasse.
Beda. Subdit autem nam et galilaeus es: non quia alia lingua galilaei atque alia loquerentur hierosolymitae,
qui utrique fuerunt hebraei; sed quod una quaeque provincia et regio suas habendo proprietates usitatum
loquendi sonum vitare non possit. sequitur et ait petrus: o homo, nescio quid dicis.
Ambrosius. Hoc est, sacrilegia vestra nescio. Sed nos excusamus, ipse non excusavit; non enim satis est
involuta responsio confitentis iesum, sed aperta confessio: et ideo petrus non de industria respondisse sic
inducitur; quia postea recordatus est, et tamen flevit.
Beda. Solet autem sacra scriptura saepe meritum causarum per meritum designare temporum; unde
petrus, qui media nocte peccavit, ad galli cantum poenituit; sequitur enim et continuo, illo adhuc loquente,
gallus cantavit. Quia quod in tenebris oblivionis erravit, verae lucis rememoratione correxit.
Augustinus de cons. Evang.. galli autem cantum post trinam negationem petri intelligimus, sicut marcus
expressit.
Beda. Hunc gallum mystice opinor aliquem doctorum intelligendum, qui iacentes et somnolentos increpat,
dicens: evigilate, iusti, et nolite peccare.
Chrysostomus. Admirare autem curam magistri, quia cum vinctus esset, multa utebatur provisione erga
discipulum, quem nutu erigens ad lacrymas provocavit; sequitur enim et conversus dominus respexit
petrum.
Augustinus. quod quomodo accipiendum sit, diligentius considerandum est. Dicit enim Matthaeus: petrus
enim sedebat foris in atrio; quod non diceret, nisi illa cum domino intus agerentur. Similiter et in eo quod
dixit marcus: et cum esset petrus in atrio deorsum, ostendit non solum in interioribus, sed etiam in
superioribus gesta quae dixerat. Quomodo ergo respicit dominus petrum facie corporali? quapropter mihi
videtur illa respectio divinitus facta: et sicut dictum est: respice, et exaudi me; et: convertere, domine, libera
animam meam, ita dictum arbitror conversus dominus respexit petrum.
Beda. Respicere namque eius, misereri est: quia non solum cum agitur poenitentia, verum etiam ut agatur,
dei misericordia necessaria est.
Ambrosius. Denique quos iesus respicit, plorant delictum; unde sequitur et recordatus est petrus verbi

