Catena Aurea (latine) 9321

Pagina 603

Eusebius eccles. Hist.. Dicitur autem tetrarcha ad differentiam alterius herodis, quo regnante natus est
Christus: erat enim ille rex, hic autem tetrarcha. erat autem illi coniux aretae regis arabum filia, quam, cum
coniux esset fratris sui philippi, more sacrilego duxit, quamvis prolem haberet a fratre: his enim solum
licebat hoc agere quorum fratres sine prole vitam compleverant. Super hoc herodem reprehenderat
baptista. Primo quidem diligenter eius audiebat sermones, cum sciret eos ponderosos, et consolatione
plenos; sed herodiadis concupiscentia cogebat eum aspernari verba ioannis: unde et eum detrudit in
carcerem; et hoc est quod dicitur adiecit et hoc super omnia, et inclusit ioannem in carcere.
Beda. non autem his diebus captus est ioannes, sed, iuxta evangelium ioannis, post aliqua gesta signa a
domino, et post eius baptismum diffamatum. Sed a luca propter exaggerandam malitiam herodis
praeoccupatum est: qui cum videret ad praedicationem ioannis multos confluere, milites credere,
publicanos poenitere, totum vulgus baptisma suscipere, ipse e converso non solum ioannem contemnit, sed
vinculat et occidit.
Glossa. Ante etiam quam lucas aliquid narret de actibus iesu, dicit ioannem ab herode captum; ut ostendat
se solummodo ea domini facta praecipue descripturum quae eo anno gesta sunt quo ioannes captus est vel
punitus.

LUCA 3,21-22
9321 (Lc 3,21-22 )
Ambrosius. Pulchre in his quae a ceteris dicta sunt, lucas compendium sumpsit. et intelligendum magis
quod a ioanne dominus baptizatus est, quam expressum reliquit; unde dicitur factum est autem, cum
baptizaretur omnis populus, et iesu baptizato et orante, apertum est caelum. baptizatus est autem dominus,
non mundari volens, sed mundare aquas; ut ablutae per carnem Christi, qui peccatum non cognovit,
baptismatis ius haberent.
Gregorius nazianzenus. Accedit etiam Christus ad baptismum, forsan sanctificaturus baptistam; quod
autem nulli dubium est, ut totum veteranum adam immergat aquae.
Ambrosius. Quae etiam sit dominici causa baptismatis, dominus ipse declarat, dicens: sic decet implere
omnem iustitiam. Quae est ergo iustitia, nisi quia quod alterum tibi facere velis, prior ipse incipias, et tuo
alios horteris exemplo? nemo igitur refugiat lavacrum gratiae, quando Christus lavacrum poenitentiae non
refugit.
Chrysostomus. Fuerat autem baptisma iudaicum quod sordes carnis amovebat, non conscientiae crimina;
nostrum autem baptisma separat a peccatis, lavat animam, et spiritus copiam elargitur. baptisma vero
ioannis iudaico praestantius fuit: neque enim ad observantiam corporalium mundificationum inducebat, sed
monebat a vitio in virtutem converti: nostro vero baptismate minus, eo quod nec spiritum sanctum
administrabat, nec remissionem quae per gratiam sit exhibebat; cum quasi finis quidam esset utrorumque
baptismatum. Sed neque iudaico baptismate, nec nostro baptizatus est Christus: quia nec indulgentia
peccatorum egebat, nec illa caro expers erat spiritus sancti quae per spiritum sanctum ab ipso principio
concepta est. Sed baptizatus est ioannis baptismate, ut ex ipsa natura baptismatis scias quia neque causa
peccati, neque propter indigentiam doni baptizatus est. Dicit autem baptizato et orante, ut perpendas quod,
suscepto baptismate, opportuna sit iugis oratio.
Beda. Quia etsi peccata sunt omnia in baptismo laxata, non adhuc terrenae carnis est fragilitas solidata:
nam quasi transito mari rubro gratulamur submersos aegyptios; sed in deserto mundanae conversationis
hostes concurrunt alii, qui duce Christi gratia nostro sudore vincantur, donec perveniamus ad patriam.
Chrysostomus. Dicit autem apertum est caelum, tamquam hactenus reclusum fuisset. Iam autem ovili
superno et infimo in unum redacto, et uno existente ovium pastore, caelum patuit, et homo terricola
aggregatus est angelis.
Beda. Non enim ei caelum tunc apertum est cuius oculi interiora cernebant; sed virtus ibi baptismatis
ostenditur, de quo quisque cum egreditur, regni caelestis ei ianua aperitur, dumque caro innoxia frigentibus
tangitur aquis, opposita quondam noxiis rhomphaea extinguitur ignea.
Chrysostomus. descendit etiam spiritus sanctus ad Christum tamquam ad generis nostri principium, ut in

