Catena Aurea (latine) 10425

Pagina 752

et haereticorum. Iudaei corporali ministerio iuga sibi legis imponunt. Quinque autem iuga sunt verborum
decem, vel quinque libri veteris legis. At vero haeresis velut eva femineo rigore fidei tentat affectum. Et
apostolus dicit avaritiam esse fugiendam, ne impediti more gentili ad regnum Christi pervenire nequeamus.
ergo et ille qui villam emit, alienus a regno est, et ille qui iugum potius legis quam gratiae munus elegit, et
ille qui se propter ducendam excusat uxorem. sequitur et reversus servus nuntiavit haec domino suo.
Augustinus super gen.. non propter inferiorum scientiam deus nuntiis indiget, quasi per eos fiat scientior;
sed novit omnia stabiliter atque incommutabiliter. Habet autem nuntios propter nos, et propter ipsos; quia
illo modo Deo parere et assistere, ut eum de inferioribus consulant, eiusque supernis iussis obtemperent,
bonum est eis in ordine propriae naturae.
Cyrillus. Iudaeorum autem primatibus vocationem renuentibus, sicut ipsi dicebant: numquid aliquis
principum credidit in eum? indignatus est paterfamilias, quasi eis dignis indignatione et ira; unde sequitur
tunc iratus paterfamilias.
Basilius. non quod irae passio divinae substantiae accidat; sed talis operatio, quae in nobis ab ira fit, dei
ira et indignatio dicitur.
Cyrillus. Sic ergo indignatus dicitur paterfamilias in principes iudaeorum, et vocati sunt loco eorum, qui
erant de multitudine iudaeorum, fragilem et impotentem mentem habentes. loquente enim petro, primo
quidem tria millia, deinde quinque millia crediderunt, et postmodum plurimus populus; unde dicitur dixit
servo suo: exi cito in plateas et vicos civitatis, et pauperes ac debiles, caecos et claudos introduc huc.
Ambrosius. Invitat autem pauperes, debiles et caecos, ut ostendatur quod nullum debilitas corporis
excludit a regno, rariusque delinquat cui desit illecebra peccandi; vel quod infirmitas peccatorum per
misericordiam domini remittatur; unde mittit ad plateas, ut de latioribus vicis ad angustam venirent viam.
Gregorius in evang.. quia ergo venire superbi renuunt, pauperes eliguntur: dicuntur enim debiles et
pauperes qui iudicio suo apud semetipsos infirmi sunt: nam pauperes et quasi fortes sunt qui positi in
paupertate superbiunt; caeci sunt qui nullius ingenii lumen habent; claudi sunt qui rectos gressus in
operatione non habent. Sed dum horum vitia in membrorum debilitate significantur, sicut illi peccatores
fuerunt qui vocati venire noluerunt, ita hi quoque qui invitantur et veniunt; sed peccatores superbi
respuuntur, humiles eliguntur. Hos itaque elegit deus quos despicit mundus: quia plerumque ipsa despectio
hominem revocat ad semetipsum; et tanto celerius vocem dei aliqui audiunt, quanto in hoc mundo non
habent unde delectentur. Cum ergo de vicis et plateis ad coenam quosdam dominus vocat, illum populum
designat qui tenere legis urbanam conversationem noverat. sed multitudo quae ex israel populo credidit,
locum superni convivii non implevit; unde sequitur et ait servus: domine, factum est ut imperasti, et adhuc
locus est. Intravit enim iam frequentia iudaeorum; sed adhuc locus vacat in regno, ubi suscipi debeat
numerositas gentium; unde subditur et ait dominus servo: exi in vias et sepes, et compelle intrare, ut
impleatur domus mea. Cum convivas suos colligi ex viis et sepibus praecipit, agrestem populum, idest
gentilem, quaerit.
Ambrosius. Vel mittit ad vias et circa sepes, quia hi apti sunt regno caelorum qui nullis praesentium
cupiditatibus occupati ad futura festinant, in quodam bono voluntatis tramite constituti; et qui modo sepis,
quae ab incultis culta secernat, et incursus arceat bestiarum, norit bona malaque distinguere, et adversus
tentamenta nequitiae spiritualis, fidei munimen praetendere.
Augustinus de verb. Dom.. Venerunt de plateis et vicis gentes, veniunt de sepibus haeretici: nam sepes
qui construunt, divisiones quaerunt. Abstrahantur a sepibus, evellantur a spinis. Sed cogi nolunt: voluntate,
inquiunt, nostra intremus. Non hoc dominus imperavit: coge, inquit, intrare. foris inveniatur necessitas,
nascitur inde voluntas.
Gregorius. Qui ergo huius mundi adversitatibus fracti ad dei amorem redeunt, compelluntur intrare. sed
valde tremenda est sententia quae subinfertur dico autem vobis, quod nemo virorum illorum qui vocati sunt,
gustabit coenam meam. Nemo ergo contemnat; ne dum vocatus excusat, cum voluntatem habuerit, intrare
non valeat.

LUCA 14,25-27
10425 (Lc 14,25-27 )

