Catena Aurea (latine) 5128

Pagina 308

Hieronymus. Vel his verbis eamdem quam supra calumniam struunt, quando dixerunt: in beelzebub
principe daemoniorum eicit daemonia. Quando enim dicunt in qua potestate haec facis? dubitant de Dei
potestate, et subintelligi volunt, diaboli esse quod faciat. Addentes quoque quis tibi dedit hanc potestatem?
manifestissime Dei filium negant, quem putant non suis, sed alienis viribus signa facere. poterat autem
dominus aperta responsione tentatorum calumniam confutare; sed prudenter interrogavit, ut suo ipsi vel
silentio vel scientia condemnarentur: unde sequitur respondens iesus dixit eis: interrogabo vos et ego unum
sermonem.
Chrysostomus super Matth. Non quidem ut respondentes audiant, sed ut impediti non interrogent: quia
ipse praeceperat: nolite sanctum dare canibus. deinde etiam si dixisset, nihil proficeret: quia non potest
sentire quae lucis sunt tenebrosa voluntas: interrogantem enim oportet docere, tentantem autem rationabili
percussione confundere, non autem ei virtutem mysterii publicare. dominus ergo simplici interrogationi
laqueum ponit in sua interrogatione; et quia eum vitare non poterant, subdit quem si dixeritis mihi, et ego
vobis dicam in qua potestate haec facio. Est autem interrogatio talis: baptismus ioannis unde erat? ex
caelo, an ex hominibus? .
Augustinus super ioan. Accepit quidem Ioannes ut baptizare posset ab eo quem postmodum baptizavit;
baptismus autem quem accepit, baptismus ioannis hic dicitur. Solus tale donum accepit: nullus ante ipsum
iustorum, nullus post ipsum accepit baptismum, qui baptismus diceretur ipsius. Venit enim Ioannes
baptizare in aqua poenitentiae, viam domino praeparando, non interius mundando, quod purus homo non
potest.
Hieronymus. Ipsi autem sacerdotes quid in sua malitia pertractaverint, ostenditur cum subditur at illi
cogitabant inter se. si enim respondissent baptisma ioannis esse de caelo, consequens erat responsio:
quare ergo non estis baptizati a ioanne? si autem dicere voluissent humana deceptione compositum et nihil
habere divinum, seditionem populi formidabant. omnes enim congregatae multitudines, ioannis receperant
baptisma, et sic habebant eum ut prophetam. Respondit itaque impiissima factio, et humilitatis verbo, quo
nescire se diceret, versa est ad insidias cooperiendas: unde sequitur et respondentes iesu, dixerunt:
nescimus. in hoc quod nescire se responderant, mentiti sunt: consequens ergo erat iuxta responsionem
eorum, dominum quoque dicere: nec ego scio. Sed mentiri veritas non potest; sequitur enim ait illis et ipse:
nec ego dico vobis in qua potestate haec facio. Ex quo ostendit et illos scire, sed respondisse nolle: et se
nosse, et ideo non dicere, quia illi quod sciant taceant.
Origenes in Matth. Sed dicet aliquis contra hoc, quia ridiculum erat interrogare in qua potestate haec
faceret iesus: nec enim poterat fieri ut responderet quia in potestate diaboli faceret; sed nec ipse
responderet quod erat verum, quoniam in potestate propria facit. Si quis autem dicat, quoniam
interrogabant principes ut illum terrerent, ut puta, si facit aliquis quod nobis non placet in nostris, dicimus ei:
quis te iussit hoc facere? eum terrentes ut recedat ab actu: sed quid est quod et Christus ita respondit:
dicite mihi vos hoc, et ego vobis dicam in qua potestate haec facio? forte ergo sic intelligitur hic locus.
Generaliter quidem sunt duae potestates diversae: una ex parte Dei, altera ex parte diaboli: specialiter
autem sunt plures; non enim una potestas omnibus prophetis facientibus signa cooperabatur; sed alia istis,
alia illis; et ad res forsitan inferiores inferior, ad res autem eminentiores eminentior. Principes autem
sacerdotum videbant iesum multa prodigia facientem; et ideo potestatis sibi cooperantis speciem et
proprietatem volebant audire a Christo. Alii quidem qui signa fecerunt, in primis quidem in ista potestate
fecerunt; proficientes autem in alia potestate maiori; tamen salvator universa fecit in una potestate, quam
accepit a patre. Quoniam autem non erant digni talia audire mysteria, propterea non dat eis responsum, sed
contra interrogat.
Rabanus. Ob duas enim causas scientia veritatis est occultanda quaerentibus: cum scilicet is qui quaerit
aut minus capax est ad intelligendum, aut odio vel contemptu veritatis indignus est cui debeat aperiri quod
quaerit.

MATTHAEUS 21,28-32
5128 (Mt 21,28-32 )
Hieronymus. Post praemissa, infert dominus parabolam, qua et illos impietatis arguat, et ad gentes
regnum Dei doceat transferendum, dicens quid autem vobis videtur? .
Chrysostomus super Matth. quos reos proponit in causa, ipsos et iudices petit, ut a nullo mereantur solvi

