Catena Aurea (latine)

Pagina 933

etiam hoc modo praenuntiare, ab operibus suis in uno die requievit, deinceps operaturus ordinem
saeculorum? potest etiam intelligi, Deum requievisse a condendis generibus creaturae, quia ultra iam non
condidit aliqua genere nova. Deinceps autem usque nunc et ultra operatur eorumdem generum
administrationem, quae tunc instituta sunt, non ut ipso saltem die septimo potentia eius a caeli et terrae
omniumque rerum quas condiderat gubernatione cessaret; alioquin continuo dilaberentur: creatoris namque
potentia causa est abstinendi omni creaturae, quae ab eis quae creata sunt regendis si aliquando cessaret,
simul et eorum cessaret species, omnisque natura concideret. Neque enim sicut structuram aedium cum
fabricaverit quis abscedit, atque illo cessante stat opus eius; ita mundus vix ictu oculi stare potest, si ei deus
regimen suum subtraxerit. Proinde quod dominus ait pater meus usque modo operatur, continuationem
quamdam operis eius, quae universam creaturam continet atque administrat, ostendit. Aliter enim posset
intelligi, si diceret: et nunc operatur; ubi non esset necesse ut operis continuationem acciperemus. Aliter
autem cogit intelligi, cum ait usque nunc, ex illo scilicet quo cuncta cum conderet operatus est.
Augustinus in Ioannem. ergo tamquam diceret iudaeis: quid expectatis ut non operer sabbato? sabbati
dies vobis ad significationem meam praeceptus est. Opera Dei attenditis, per me facta sunt omnia.
Operatus est pater lucem; sed dixit ut fieret. Si dixit: verbo operatus est, et verbum eius ego sum. pater
meus et tunc operatus est cum fecit mundum, et usque nunc operatur cum regit mundum: ergo et per me
fecit cum fecit, et per me regit cum regit.
Chrysostomus. Et quidem Christus, cum discipulos excusare oportebat, David conservum eorum in
medium ferebat; quando vero de seipso erat accusatio, ad patrem refugit. Considerandum etiam, quod
neque ut homo solum excusat, sed neque ut deus solum: sed quandoque hoc, quandoque illo modo.
Volebat enim utrumque credi, et condescensionis dispensationem et deitatis dignitatem. Unde hic
aequalitatem sui ad patrem ostendit, et in dicendo eum patrem singulariter (dicit enim pater meus) et in
agendo eadem illi (dicit enim et ego operor); unde sequitur propterea ergo magis quaerebant eum iudaei
interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat Deum.
Augustinus. non quomodocumque, sed quia aequalem se fecit Deo: nam omnes dicimus Deo: pater
noster, qui es in caelis. legimus et iudaeos dixisse: cum tu sis pater noster. Ergo non hic irascebantur quia
patrem suum dicebat Deum, sed quod longe alio modo quam homines.
Augustinus de cons. evang.. Dicendo enim pater meus usque modo operatur, et ego operor; quod ei
esset aequalis voluit intelligi; consequens esse ostendens ut quoniam pater operatur, et filius operetur: quia
pater sine filio non operatur.
Chrysostomus. si vero non naturalis esset filius, nec eiusdem substantiae, haec excusatio maior
accusatione esset. Non enim praefectus regalem legem transgrediens poterit effugere, si accusatus se
excuset dicens, quoniam et rex solvit legem. Sed quia par est dignitas filii ad patrem, propterea perfecta
excusatio est. Sicut igitur pater operans sabbato, absolutus est a crimine, ita et filius.
Augustinus in Ioannem. ecce intelligunt iudaei quod non intelligunt ariani: ariani quippe inaequalem dicunt
filium patri, et inde haeresis pulsat ecclesiam.
Chrysostomus in Ioannem. Qui vero nolunt cum bona mente hoc suscipere, dicunt quod Christus non fecit
se aequalem Deo, sed iudaei hoc suspicabantur; sed ad hoc per ea quae supra dicta sunt superveniamus.
manifestum enim est quod iudaei persequebantur Christum, et quod solvebat sabbatum, et quod dicebat
patrem suum Deum: unde et quod consequenter additur aequalem se faciens Deo, adhaeret praemissis in
veritate.
Hilarius de trin.. expositio enim est evangelistae causam demonstrantis cur dominum iudaei interficere
vellent.
Chrysostomus. et iterum, si ipse hoc ipsum volebat astruere, sed iudaei hoc inaniter suspicabantur; non
dimisisset dominus eorum mentem in errore, sed correxisset: neque enim evangelista hoc tacuisset; sicut
supra de eo quod dictum est: solvite templum hoc.
Augustinus. Non tamen iudaei intellexerunt Christum esse filium Dei; sed intellexerunt in verbis Christi,
quia talis commendaretur filius Dei quod aequalis esset Deo. Quia ergo nesciebant, talem tamen praedicari
agnoscebant; ideo dicit aequalem se faciens Deo. Non autem ipse se faciebat aequalem, sed ille illum
genuerat aequalem.

IOANNES 5 19 20

