Catena Aurea (latine) 4120

Pagina 184

autem et a miraculis testimonium habebat. Dimittens ergo ioannem ieiunio fulgere, ipse contrariam incessit
viam, ad mensam intrans publicanorum, et manducans et bibens.
Hieronymus. Si ergo ieiunium vobis placet, cur Ioannes displicuit? si saturitas, cur filius hominis? quorum
alterum daemonium habentem, alterum voracem et ebrium nuncupastis.
Chrysostomus. Qualem igitur iam excusationem accipient? propter hoc subdit et iustificata est sapientia a
filiis suis: hoc est, etsi vos persuasi non estis, sed me iam incusare non habetis: quod et de patre ait
propheta: ut iustificeris in sermonibus tuis: etsi enim nihil in vobis expleatur a procuratione Dei, quae est
circa vos; omnia quae sunt ex parte sua, complet, ut inverecundis neque umbram relinquat ingratae
dubitationis.
Hieronymus. Iustificata est ergo sapientia a filiis suis; idest, Dei dispensatio atque doctrina, vel ipse
Christus, qui est Dei virtus et Dei sapientia, iuste fecisse, ab apostolis suis filiis comprobatus est.
Hilarius in Matth. Est autem ipsa sapientia non ex effectu, sed ex natura. Plures enim dictum apostolicum,
quod ait: Christum Dei sapientiam et Dei virtutem, his modis solent eludere, quod in eo ex virgine creando
efficax Dei sapientia et virtus extiterit. sed ne tale posset intelligi, ipsum se sapientiam nuncupavit, eam in
se, non quae sunt eius ostendens. Non enim idem opus virtutis et virtus; et efficiens discernitur ab effectu.
Augustinus de quaest. Evang. Vel iustificata est sapientia a filiis suis: quia sancti apostoli intellexerunt
regnum Dei non esse in esca et potu, sed in aequanimitate tolerandi; quos nec copia sublevat, nec deprimit
egestas; unde et paulus dicebat: scio abundare et penuriam pati.
Hieronymus. in quibusdam libris legitur iustificata est sapientia ab operibus suis: sapientia namque non
quaerit vocis testimonium, sed operum.
Chrysostomus in Matth. si autem exempla vilia sunt de pueris, non mireris: ad imbecillitatem enim
audientium loquebatur: sicut Ezechiel multa dicit exempla iudaeis convenientia, Dei magnitudine indigna.
Hilarius. Mystice autem iudaeos nec ioannis praedicatio inflexit, quibus et lex gravis visa est, potibus
cibisque praescriptis, et difficilis et molesta peccatum in se, quod daemonium nuncupat, habens: quia per
observantiae difficultatem necesse eis esset in lege peccare: rursusque in Christo evangelii praedicatio
vitae libertate non placuit, per quam difficultates legis et onera laxata sunt, et ad eam publicani
peccatoresque crediderunt. Atque ita tot et tantis admonitionum generibus frustra habitis, nec per gratiam
iustificantur, et a lege sunt abdicati: et iustificata est sapientia a filiis suis, ab his scilicet qui regnum
caelorum fidei iustificatione diripiunt, confitentes iustum sapientiae opus, quod munus suum ad fideles a
contumacibus transtulerit.

MATTHAEUS 11,20-24
4120 (Mt 11,20-24 )
Glossa. Hucusque iudaeos communiter increpaverat; nunc autem quasi nominatim quasdam civitates
increpat, quibus specialiter praedicaverat, nec tamen converti volebant: unde dicitur tunc coepit exprobrare
civitatibus in quibus factae sunt plurimae virtutes eius, quia non egissent poenitentiam.
Hieronymus. Exprobratio enim civitatum corozaim et bethsaidae et capharnaum, capituli huius titulo
panditur, quod ideo exprobraverit eis, quia post factas virtutes et signa quamplurima, non egerint
poenitentiam: unde subdit vae tibi, corozaim, vae tibi, bethsaida.
Chrysostomus in Matth. Ut autem non dicas a natura ipsos esse malos, ponit nomen civitatis, scilicet
bethsaida, a qua quandoque processerunt apostoli; etenim philippus et duo binarii principalium apostolorum
hinc fuerunt: scilicet petrus et andreas, iacobus et Ioannes.
Hieronymus. sed per hoc quod dicit vae, hae urbes galilaeae a salvatore planguntur, quod post tanta
signa atque virtutes non egerint poenitentiam.
Rabanus. Corozaim autem, quae interpretatur mysterium meum, et bethsaida, quae domus fructuum, vel
domus venatorum dicitur, civitates sunt galilaeae sitae in littore maris galilaeae. plangit ergo dominus
civitates quae quondam mysterium Dei tenuerunt, et virtutum iam fructum gignere debuerunt, et in quas

