Catena Aurea (latine) 14101

Pagina 1109

apparebunt. quamvis igitur omnia quae acciderant corpori vitia, tunc non erunt, non sunt tamen appellanda
vitia, sed virtutis indicia.
Gregorius in evang.. Palpandam autem carnem dominus praebuit, quam clausis ianuis introduxit: qua in re
duo mira, et iuxta humanam rationem valde sibi contraria ostendit, dum post resurrectionem corpus suum
incorruptibile, et tamen palpabile demonstravit. Nam et corrumpi necesse est quod palpatur, et palpari non
potest quod non corrumpitur. Et incorruptibilem se ergo et palpabilem demonstravit, ut profecto post
resurrectionem esse ostenderetur corpus suum et eiusdem naturae et alterius gloriae.
Gregorius moralium. corpus etiam nostrum in illa resurrectionis gloria erit quidem subtile per effectum
spiritualis potentiae, sed palpabile per veritatem naturae: non autem sicut eutychius scripsit, impalpabile, et
ventis aereque subtilius.
Augustinus in Ioannem. Videbat autem thomas tangebatque hominem, et confitebatur Deum, quem non
videbat neque tangebat; per hoc quod videbat atque tangebat, illud iam remota dubitatione credebat; unde
sequitur respondit thomas, et dixit ei: dominus meus et deus meus.
Theophylactus. qui prius infidelis fuerat, post lateris tactum, optimum se theologum ostendit: nam duplicem
naturam unicamque hypostasim Christi edisseruit: dicendo enim dominus meus, humanam naturam;
dicendo vero deus meus, divinam confessus est, et unum et eumdem Deum et dominum. sequitur dicit ei
iesus: quia vidisti me, credidisti.
Augustinus. Non ait: tetigisti me, sed vidisti me: quoniam generalis quodammodo est sensus visus: nam
et per quatuor alios sensus nominari solet, velut cum dicimus: audi, et vide quam bene sonet; olfac, et vide
quam bene oleat; gusta, et vide quam bene sapiat; tange, et vide quam bene caleat. Unde et hic dominus
dicit infer digitum tuum huc, et vide manus meas. Quid aliud ait quam tange et vide? nec tamen ille oculos
habebat in digito. Ergo sive intuendo, sive etiam tangendo, hoc ait: quia vidisti me, credidisti. Quamvis dici
possit non ausum fuisse discipulum tangere, cum se offerret ille tangendum.
Gregorius in evang.. sed cum apostolus dicat: fides est substantia sperandarum rerum, argumentum non
apparentium, profecto liquet quia quae apparent, iam fidem non habent, sed agnitionem. Dum ergo vidit
thomas, dum palpavit, cur ei dicitur quia vidisti me, credidisti? sed aliud vidit, aliud credidit: hominem vidit et
Deum confessus est. Laetificat autem valde quod sequitur: beati qui non viderunt et crediderunt: in qua
sententia nos specialiter significati sumus, qui eum quem carne non vidimus, mente retinemus; si tamen
fidem nostram operibus sequimur, ille enim vere credit qui exercet operando quod credit.
Augustinus. Praeteriti autem temporis usus est verbis, tamquam ille qui id quod erat futurum in sua
noverat praedestinatione iam factum.
Chrysostomus in Ioannem. Cum ergo aliquis nunc dixerit: utinam in temporibus illis fuissem, et vidissem
Christum miracula facientem; excogitet: beati qui non viderunt et crediderunt.
Theophylactus. Exprimit autem et hic discipulos qui nec plagas clavorum nec latus palpantes crediderunt.
Chrysostomus. Quia vero Ioannes pauciora aliis evangelistis dixerat, subiungit multa quidem et alia signa
fecit iesus in conspectu discipulorum suorum, quae non sunt scripta in libro hoc. Sed nec alii omnia
dixerunt, sed quae erant sufficientia attrahere ad fidem audientes. Mihi autem videtur hic dicere ea quae
post resurrectionem sunt signa; et ideo dicit in conspectu discipulorum suorum, cum quibus solis post
resurrectionem conversatus est. Deinde ut discas quoniam non solum discipulorum gratia signa fiebant,
induxit haec autem scripta sunt, ut credatis quia iesus est Christus filius Dei: communiter ad humanam
naturam loquens. Et ut ostendat quoniam non illi cui creditur, sed nobisipsis utile est credere, subdit et ut
credentes vitam habeatis in nomine eius, idest per iesum; ipse autem est vita.

IOANNES 21,1-11
14101 (Jn 21,1-11 )
Augustinus in Ioannem. quod immediate evangelista praemiserat, veluti huius libri indicat finem; sed
narratur hic deinde quemadmodum se manifestaverit dominus ad mare tiberiadis; unde dicitur postea
manifestavit se iesus iterum ad mare tiberiadis.

