Catena Aurea (latine) 13923

Pagina 1096

ostenderetur crimen esse. Sed pilatus in priori stetit mente; unde sequitur respondit pilatus: quod scripsi
scripsi. O ineffabilem vim divinae operationis etiam in cordibus ignorantium. Nonne occulta vox quaedam
pilato intus quodam, si dici potest, clamoso silentio personabat quod tanto ante in psalmorum litteris
prophetatum est: ne corrumpas tituli inscriptionem? sed quid loquimini, insani pontifices? numquid enim
propterea non erit verum, quia iesus ait: rex sum iudaeorum? si corrumpi non potest quod pilatus scripsit,
corrumpi potest quod veritas dixit? ideo enim pilatus quod scripsit scripsit, quia dominus quod dixit dixit.

IOANNES 19,23-24
13923 (Jn 19,23-24 )
Augustinus in Ioannem. iudicante pilato, milites qui ei parebant crucifixerunt iesum; unde dicitur milites
ergo, cum crucifixissent eum, acceperunt vestimenta eius: et tamen si voluntates, si clamores eorum
cogitemus, iudaei magis crucifixerunt. Sed de partitione sortitioneque vestimentorum eius, ceteri
evangelistae brevius et clause; iste vero apertissime locutus est; nam sequitur et fecerunt quatuor partes,
unicuique militi partem: unde apparet quatuor fuisse milites qui in eo crucifigendo praesidi paruerunt.
sequitur et tunicam: subaudiendum est: acceperunt; ut iste sit sensus: acceperunt autem et tunicam; et sic
locutus est, ut de ceteris vestimentis nullam sortem missam esse videamus; sed de tunica, quam simul cum
ceteris acceperunt, sed non similiter diviserunt; de hac enim sequitur exponens erat autem tunica
inconsutilis, desuper contexta per totum.
Chrysostomus in Ioannem. Ipsam speciem tunicae evangelista historice designat: quia enim in palaestina
duos pannos connectentes subtexunt indumenta, ostendit Ioannes quod talis erat tunica iesu; occulte
vilitatem vestimentorum insinuans.
Theophylactus. alii vero dicunt, quod apud palaestinam telas contexunt, non velut apud nos texuntur,
existente superius stamine, inferius vero texentibus; ut sic non versus partem supremam textura protendat,
sed e contra.
Augustinus. cur autem de illa sortem miserint narrat, dicens dixerunt ergo ad invicem: non scindamus
eam, sed sortiamur de illa, cuius sit. Apparet itaque in aliis vestimentis aequales se habuisse partes, ut
sortiri necesse non fuerit; in illa vero una non eos habere potuisse singulas partes nisi scinderetur, ut
pannos eius inutiliter tollerent: quod ne facerent, ad unum eam pervenire sortitione maluerunt. Huius
evangelistae narrationi consonat et propheticum testimonium; unde subiungit ut scriptura impleretur dicens:
partiti sunt vestimenta mea sibi, et in vestem meam miserunt sortem.
Chrysostomus. intuere prophetiae certitudinem: non enim quae partiti sunt solum, sed et quae non partiti
sunt, dixit propheta: nam vestimenta quidem diviserunt, sed vestem sorti concesserunt.
Augustinus. Matthaeus dicendo: diviserunt vestimenta eius, sortem mittentes, totam divisionem
vestimentorum voluit intelligi, et ad illam tunicam pertinere, de qua sortem miserunt. tale est quod etiam ait
lucas: dividentes vestimenta eius, miserunt sortes. dividentes enim venerunt ad tunicam, de qua est sortitio.
Dicendo autem sortes, pluralem numerum pro singulari posuit. marcus autem solus videtur intulisse aliquam
quaestionem: dicendo enim: mittentes sortem super eis, quis quid tolleret, tamquam super omnibus
vestimentis, non super sola tunica sors missa sit, locutus videatur. sed haec brevitas obscuritatem facit. sic
enim dictum est: mittentes sortem super eis, ac si diceretur: mittentes sortem cum dividerentur. Cum autem
dicit: quis quid tolleret, idest quis tunicam tolleret, tamquam si totum ita diceretur: mittentes sortem super
eis, quis tunicam, quae partibus aequalibus superfuerat, tolleret. Quadripartita autem vestis domini nostri
iesu Christi, quadripartitam figuravit eius ecclesiam, quatuor scilicet partibus in orbe diffusam, et in eisdem
aequaliter, idest concorditer, distributam. Tunica vero illa sortita, omnium partium significat unitatem, quae
caritatis vinculo continetur. Si autem caritas et supereminentiorem habet viam, et supereminet scientiae, et
super omnia praecepta est, secundum illud: super omnia autem haec caritatem habete; merito vestis, qua
significatur, desuper contexta perhibetur. Et addidit per totum: quia nemo eius est expers qui pertinere
invenitur ad totum, a quo toto catholica vocatur ecclesia. Inconsutilis autem, ne aliquando dissuatur; et ad
unum provenit, quia in unum omnes colligit. In sorte autem, Dei gratia commendata est: cum enim sors
mittitur, non personae cuiusque, vel meritis, sed occulto iudicio Dei ceditur.
Chrysostomus. Vel, sicut quidam dicunt, tunica inconsutilis desuper contexta per totum, secundum
allegoriam ostendit quoniam non simpliciter homo erat qui crucifixus est, sed et desuper deitatem habebat.
Theophylactus. vel aliter. Vestis inconsutilis denotat corpus Christi, quod a superiori parte contextum est:

