Catena Aurea (latine) 12218

Pagina 899

honesta, et utente eo in plebem flagellis, dissolvenda et dispergenda haec erant, translato regno ad eos qui
ex gentibus crediderunt.
Augustinus. vel vendentes in ecclesia sunt qui quae sua sunt quaerunt, non quae iesu Christi. venale
habent totum, quia volunt redimi. simon ideo volebat emere spiritum sanctum, quia vendere volebat: erat
enim de illis qui columbas vendunt: etenim in columba apparuit spiritus sanctus: columba autem non est
venalis; gratis datur, quia gratis vocatur.
Beda. vendunt igitur columbas qui acceptam spiritus sancti gratiam non gratis, ut praeceptum est, sed ad
praemium dant; qui manuum impositionem, qua spiritus sanctus accipitur, etsi non in quaestum pecuniae,
ad vulgi tamen favorem tribuunt; qui sacros ordines non ad vitae meritum, sed ad gratiam largiuntur.
Augustinus. Boves autem intelliguntur apostoli et prophetae, qui nobis scripturas sacras dispensaverunt.
Qui ergo ipsis scripturis fallunt populos a quibus quaerunt honores, vendunt boves, vendunt et oves, idest
ipsas plebes, et cui vendunt, nisi diabolo? quidquid enim de unica ecclesia praeciditur, quis tollit nisi leo
rugiens? Beda. vel oves sunt opera munditiae et pietatis. Vendunt ergo oves qui humanae gratia laudis
pietatis exercent. nummos mutuo dant in templo qui aperte terrenis rebus in ecclesia deserviunt. Domum
etiam domini faciunt domum negotiationis, non solum hi qui propter sacros ordines pretium pecuniae vel
laudis vel honoris quaerunt; verum etiam hi qui gradum vel gratiam spiritualem, quam in ecclesia domino
largiente perceperunt, non simplici intentione, sed cura humanae retributionis exercent.
Augustinus. signum autem quoddam nobis ostendit dominus, quod fecit flagellum de resticulis, et inde
negotiationem in templo facientes flagellavit. Etenim unusquisque in peccatis suis restem sibi texit, dum
peccata addit peccatis. Quando ergo aliquid patiuntur homines propter iniquitates suas, agnoscant quia
dominus facit flagellum de resticulis, et adhuc admonet eos ut mutent se: nam si se non mutaverint, audient
in fine: ligate illi manus et pedes.
Beda. facto igitur de funiculis flagello, illos eiecit de templo: quia de parte sortis sanctorum eiciuntur qui
inter sanctos positi, vel ficte bona, vel aperte faciunt opera mala. Oves quoque et boves eiecit: quia talium
vitam pariter et doctrinam ostendit esse reprobam. Nummulariorum quoque effudit aes, et mensas subvertit;
quia damnatis in fine reprobis, etiam ipsarum quas dilexerunt rerum tollet figuram. venditionem columbarum
de templo auferri praecepit: quia gratia spiritus, quae gratis accipitur, gratis dari debet.
Origenes. potest etiam per templum intelligi anima studiosi, propter inhabitans verbum Dei, in qua ante
doctrinam iesu constiterant terrestres et bestiales motus. Signum autem terrestrium motuum bos est,
quoniam est agri cultor; insensatorum autem motuum ovis, quod est pluribus animalibus irrationalius; levium
vero atque inconstantium mentium signum est columba; eorum vero qui boni videntur, signa sunt aera,
quae Christus verbo doctrinae expellit, ut non ultra domus patris eius sit forum.

IOANNES 2,18-22
12218 (Jn 2,18-22 )
Theophylactus. Quia iudaei videbant iesum talia facere cum potestate multa, et dicentem nolite facere
domum patris mei, domum negotiationis: signum ab eo petunt; unde dicitur responderunt ergo iudaei, et
dixerunt ei: quod signum ostendis nobis, quia haec facis? Chrysostomus in Ioannem. Sed numquid signa
opus erant ut ea quae male fiebant cessare faceret? nonne zelum talem accipere pro domo Dei maximum
signum virtutis erat? non autem illius prophetiae meminerant; sed signum petebant, simul quidem de suo
turpi lucro impedito dolentes, simul autem et per hoc prohibere eum volentes: opinantur enim eum aut
provocare ad miracula, aut cessare ab his quae fiebant. Propterea non dat eis signum, sicut et petentibus
signum respondit dicens: generatio mala et adultera signum quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum
ionae prophetae. Sed tunc quidem manifestius, nunc autem obscurius respondet idem. Non autem is utique
qui non petentes praeoccupat, et signa dat, hic petentes avertisset, nisi mentem eorum cognovisset
dolosam; sequitur enim et dixit eis: solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud.
Beda. Quia enim signum quaerebant a domino, quare solita commercia proicere debuerit ex templo;
respondit: quia ipsum templum significabat templum corporis sui, in quo nulla prorsus esset alicuius macula
peccati; quasi dicat: sicut inanimatum templum a vestris commerciis sceleribusque mea expio potestate, ita
et hoc corporis mei templum, cuius istud gestat figuram, vestris manibus dissolutum, tertia die resuscitabo.
Theophylactus. Nequaquam tamen illos ad homicidium provocat dicens solvite; sed hoc eis affectantibus,

