Catena Aurea (latine)

Pagina 487

Hieronymus. Per hoc etiam monstratur quod credulitas nostra infirma est, nisi innixa subsistat adiutorio
subsidii Dei; fides autem cum lacrymis optata vota capit: unde sequitur et cum vidisset iesus concurrentem
turbam, comminatus est spiritui immundo, dicens illi: surde et mute spiritus, ego praecipio tibi: exi ab eo, et
amplius ne introeas in eum.
Theophylactus. Ideo autem cum videret turbam concurrere, comminatus est spiritui immundo, quia nolebat
coram turba curare, ut ostentationem fugere doceret.
Chrysostomus. Quod autem comminatur, et dicit ego tibi praecipio, divinae attribuitur potestati; quod vero
dicit non solum exi ab eo, sed et amplius noli introire in eum, ostendit quia ad reintrandum promptus erat,
quia ille nondum erat in fide perfectus; sed hoc domini iussio inhibebat. Sequitur et exclamans, et multum
discerpens eum exiit ab eo, et factus est sicut mortuus, ita ut multi dicerent, quia mortuus est. Non enim
valuit mortem diabolus imponere propter verae vitae adventum. Beda in Matth.. Quem autem hostis impius
morti similem reddidit, hunc pius salvator piae dexterae tactu salvavit; unde sequitur iesus autem tenens
manum eius elevavit eum, et surrexit. Ex quo sicut verum se esse deum potentia salvandi docuit, ita et
veram se habuisse carnis naturam more tactus humani declaravit. Negat namque manichaeus insanus,
veraciter eum carne indutum fuisse; sed ipse cum tot languentes suo tactu erexit, mundavit, illuminavit,
haeresim illius, et antequam nata esset, damnavit. Sequitur et cum introisset in domum, discipuli eius
secreto interrogabant eum: quare nos non potuimus eicere? Chrysostomus in Matth.. Timebant enim ne
forte collatam sibi gratiam amisissent: receperant enim potestatem iam spirituum immundorum. Sequitur et
dixit illis: hoc genus in nullo potest exire, nisi in oratione et ieiunio.
Theophylactus. Scilicet lunaticorum, vel simpliciter omnium daemoniorum genus: oportet namque ieiunare
eum qui curari debet, et illum qui curat. Sic enim vera oratio perficitur, cum coniungitur orationi ieiunium,
quando non gravatur qui orat ex sumptione ciborum, sed sobrius est.
Beda. Mystice autem dominus sursum discipulis mysteria regni reserat, deorsum turbis peccata infidelitatis
exprobrat, et spiritus malos ab his qui vexantur expellit: nam carnales adhuc et insipientes confortat, docet,
castigat; et perfectos liberius de aeternis instruit.
Theophylactus. Daemon autem iste surdus et mutus est: surdus, inquantum non vult Dei sermones audire;
mutus vero, inquantum non vult alios quod condecens est docere.
Hieronymus. Peccator autem spumat stultitia, stridet iracundia, arescit ignavia. Discerpit autem spiritus
appropinquantem ad salutem; et similiter quos in ventrem suum trahere desiderat, discerpit per terrores et
damna, ut fecit iob.
Beda. Saepe enim dum converti ad deum post peccata conamur, maioribus novisque antiqui hostis
pulsamur insidiis: quod facit ut vel odium virtutis incutiat, vel expulsionis suae vindicet iniuriam.
Gregorius moralium. Velut mortuus autem ostenditur qui a maligni spiritus potestate liberatur: quia
quisquis iam terrena desideria subegit, vitam in se carnalis conversationis extinguit et mundo mortuus
apparet: quem multi mortuum dicunt, quia qui spiritualiter vivere nesciunt, eum qui carnalia bona non
sequitur, extinctum funditus arbitrantur.
Hieronymus. Per hoc autem quod ab infantia vexatus est, significatur gentilis populus, cuius a nativitate
crevit cultus inutilis idolorum, ut stulte immolaret filios suos daemoniis; unde dicitur, quod in ignem et aquam
eum misit: alii enim de gentibus ignem venerabantur, alii aquam.
Beda. Vel in hoc daemoniaco significatur quod qui originalis culpae reatu astricti veniunt in mundum,
Christi sunt gratia salvandi. Ignis autem ad fervorem iracundiae referendus est, aqua ad voluptates carnis,
quae dissolvere mentem per delicias solent. Non autem puero qui vim patiebatur, sed daemoni qui
inferebat, comminatus est: quia qui peccantem emendare desiderat, vitium utique increpando et execrando
debet exterminare, sed hominem amando refovere.
Hieronymus. Imputat autem dominus spiritui quod homini praestat, dicens surde et mute spiritus, quia ille
nunquam audiet, nec loquetur quod peccator poenitens audit et loquitur. Exiens autem daemon ab homine,
nunquam revertitur, si homo cor suum seraverit clavibus humilitatis et caritatis, et ostium obtinuerit
immunitatis. Factus est homo sanatus velut mortuus: sanatis etenim dicitur: mortui estis, et vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo.
Theophylactus. Sed si iesus, idest evangelicus sermo, teneat manum, idest virtutem activam, tunc a

