Catena Aurea (latine)

Pagina 292

Chrysostomus super Matth. Non autem iniuste: nam et qui in prima parte saeculi natus est, non amplius
vixit quam statutum tempus vitae suae; et quid illi nocuit, si post illius exitum mundus stetit? et qui circa
finem nascuntur, non minus vivent quam dies qui numerati sunt eis; et quid illis prodest ad compendium
laboris, si cito mundus finitur, cum pensum vitae suae compleant ante mundum? deinde non est in homine
quando nascatur prius aut postea; sed potestatis divinae. Nec ille quidem sibi priorem debet locum
defendere qui prius natus est, nec ille contemptibilior debet esse qui postea. sequitur et accipientes
murmurabant adversus patremfamilias, dicentes. Si autem verum est quod diximus, quia primi et
posteriores tempus suum vixerunt, et non amplius neque minus, et unicuique mors sua est consummatio
ipsius: quid est quod dicunt portavimus pondus diei et aestus? quia scilicet magna est nobis virtus ad
faciendam iustitiam, cognoscere prope esse finem mundi. Unde et Christus nos armans, dicebat:
appropinquabit regnum caelorum. Illis autem infirmatio erat scire mundi spatia esse longinqua. quamvis
ergo non per omne saeculum vixerint, tamen totius saeculi gravamina pertulisse videntur. Aut pondus totius
diei dicit onerosa legis mandata; aestum autem urentem erroris tentationem quam conflabant spiritus
maligni in eos, ad aemulationem gentium eos irritantes: a quibus omnibus gentiles liberi extiterunt, Christo
credentes, et per compendium gratiae ad plenum salvati.
Gregorius in Evang. vel pondus diei et aestus ferre, est per longioris vitae tempora carnis suae calore
fatigari. Sed potest quaeri: quomodo murmurare dicti sunt, qui ad regnum vocantur caelorum? etenim
regnum nullus qui murmurat accipit, nullus qui accipit, murmurare potest.
Chrysostomus in Matth. Non autem oportet ea quae in parabolis sunt, secundum totum quod dicitur,
investigare; sed intentionem, propter quam composita est, intelligere, et nihil ultra scrutari. Non ergo inducit
hoc ut ostendat aliquos esse invidia morsos, sed ut ostendat hos tanto potitos esse honore quod et invidiam
aliis poterant generare. Gregorius. Vel quia antiqui patres usque ad adventum domini, quantumlibet iuste
vixerint, ducti ad regnum non sunt, eorum hoc ipsum murmurasse est. Nos autem qui ad undecimam
venimus, post laborem non murmuramus: quia post mediatoris adventum in hoc mundo venientes, ad
regnum ducimur mox ut de corpore eximus.
Hieronymus. vel omnis retro vocatio gentilibus invidet, et in evangelii torquetur gratia.
Hilarius in Matth. Et secundum insolentiam populi iam sub moyse contumacis hoc murmur operantium est.
sequitur at ille respondens uni eorum, dixit: amice, non facio tibi iniuriam.
Remigius. Per hunc unum possunt intelligi omnes qui ex iudaeis crediderunt; quos amicos propter fidem
nominat.
Chrysostomus super Matth. non autem dolebant quasi defraudati de mercede sua; sed quia illi amplius
quam merebantur, acceperant. Sic enim dolent invidi quando alteri aliquid additur, quasi eis subtrahatur. Ex
quo patet quod ex vana gloria nascitur invidia. Ideo enim dolet esse secundus, quia desiderat esse prior; et
ideo invidiae motum removet, dicens nonne ex denario convenisti mecum? .
Hieronymus. Denarius figuram regis habet. recepisti ergo mercedem quam tibi promiseram, hoc est
imaginem et similitudinem meam: quid quaeris amplius? et non tam ipse plus accipere quam alium nihil
accipere desideras? tolle quod tuum est, et vade.
Remigius. idest: recipe mercedem tuam, et vade in gloriam. Volo autem et huic novissimo, idest gentili
populo, dare secundum meritum, sicut et tibi.
Origenes in Matth. forsitan autem adae dicit amice, non facio tibi iniuriam. Nonne ex denario convenisti
mecum? tolle quod tuum est, et vade. Tuum est salus, quod est denarius. Volo autem et huic novissimo
dare sicut et tibi. Non incredibiliter potest quis arbitrari, hunc novissimum esse apostolum paulum, qui una
hora operatus est, et similiter omnes qui ante eum fuerunt.
Augustinus de sancta virgin. quia vero ipsa vita aeterna pariter erit omnibus sanctis aequalis, denarius
omnibus est attributus, qui est omnium merces; quia vero in ipsa vita aeterna distincte fulgebunt lumina
meritorum, multae mansiones sunt apud patrem; ac in denario quidem impari non vivet alius alio prolixius:
in multis autem mansionibus honoratur alius alio clarius.
Gregorius. et quia ipsa regni perceptio, eius est bonitas voluntatis, recte subiungitur aut non licet mihi
quod volo facere? stulta enim est quaestio hominis contra bonitatem Dei murmurare. Conquerendum
quippe esset, non si dat quod non debet, sed si non daret quod deberet; unde aperte subditur an oculus
tuus nequam est, quia ego bonus sum? Remigius. Per oculum enim vult intentionem intelligi. Iudaei

