Catena Aurea (latine) 10619

Pagina 769

Beda. Ne autem putarent in eo quod dixit lex et prophetae usque ad ioannem, legis vel prophetarum ab eo
destructionem praedicari; hoc excludit subdens facilius autem est caelum et terram praeterire, quam de
lege unum apicem cadere. praeterit enim figura huius mundi; de lege autem nec unius quidem litterae
summitas, idest nec minima quaeque a sacramentis spiritualibus vacant: et tamen lex et prophetae usque
ad ioannem; quia non potuit ultra venturum prophetizari qui ioannis praeconio iam venisse clarebat. Quod
autem de lege in perpetuum non violanda praedixerat, uno exempli gratia de illa sumpto confirmat
testimonio, dicens omnis qui dimittit uxorem suam, et ducit alteram, moechatur; et qui dimissam a viro ducit,
moechatur: ut ex hoc uno discerent etiam in ceteris eum non ad solvenda, sed implenda decreta legis
venisse.
Theophylactus. Quod enim cum imperfectis lex imperfecte loqueretur, ex hoc patet quod duris praecordiis
iudaeorum ait: si vir odio habuerit coniugem, dimittet eam; quia cum homicidae essent et gauderent in
sanguine, nec astrictorum sibi miserebantur: adeo ut filios et filias mactarent daemonibus. Nunc vero
perfectioris doctrinae opus est; ob hoc igitur dico, quod si quis repudiat coniugem, non incumbente causa
fornicationis, moechatur, et qui aliam duxerit, moechatur.
Ambrosius. Prius autem dicendum arbitror de lege coniugii, ut postea de prohibendo divortio disputemus.
quidam putant omne coniugium a Deo esse, quia scriptum est: quod deus coniunxit, homo non separet.
quomodo ergo apostolus dixit: si infidelis discedit, discedat? in quo ostendit non a Deo esse omne
coniugium: neque enim Christiani gentilibus dei iudicio coniunguntur. Noli ergo uxorem dimittere, ne deum
tuae culpae diffitearis auctorem. Etenim si alienos, multo magis uxoris debes tolerare et emendare mores:
quae cum parvulis feta dimittitur: durum si excludas parentem, pignora teneas, ut ad contumeliam parentis
addas etiam pietatis iniuriam; durius si propter matrem etiam filios simul pellas. Patierisne liberos tuos
vivente te esse sub vitrico; ac incolumi matre, esse sub noverca? quam periculosum si fragilem
adolescentiae aetatem errori offeras; quam impium, si eius destituas senectutem cuius defloraveris
iuventutem. Pone si repudiata non nubat; et hoc tibi debuit displicere, cui adultero fidem servat. Pone si
nubat; necessitas illius tuum crimen est; et quod coniugium putas, adulterium est. Hoc moraliter tamen: quia
supra proposuerat regnum dei evangelizari; et cum dixisset de lege unum apicem non posse cadere,
subiecit omnis qui dimittit uxorem suam et ducit alteram, moechatur, etc.; vir Christus est, uxor ecclesia,
caritate uxor, integritate virgo. Ergo quem deus traxit ad filium, non separet persecutio, non avertat luxuria,
non philosophia depraedetur, haereticus non inficiat, iudaeus non separet. Adulteri sunt omnes qui
adulterare cupiunt fidei et sapientiae veritatem.

LUCA 16,19-21
10619 (Lc 16,19-21 )
Beda. Admonuerat supra dominus facere amicos de mammona iniquitatis; quod audientes pharisaei
deridebant: deinde illa quae proposuerat exemplis astruit, dicens homo quidam erat dives.
Chrysostomus. erat, non est, quia praeteriit quasi umbra fugiens. Non autem omnis sancta paupertas, aut
divitiae criminosae; sed ut luxuria infamat divitias, ita paupertatem commendat sanctitas; sequitur enim et
induebatur purpura et bysso.
Ambrosius. Purpura color regii habitus est, ex conchis marinis ferro circumcisis emissa; byssus vero
genus lini candidi et mollissimi.
Gregorius in evang.. si autem subtilium pretiosarumque vestium cultus culpa non esset, nequaquam
sermo dei hoc tam vigilanter exprimeret. Nemo quippe vestimenta pretiosa nisi ad inanem gloriam quaerit,
ut honoratior ceteris esse videatur: nemo enim vult ibi pretiosis vestibus indui ubi ab aliis non possit videri.
Chrysostomus. cinerem et pulverem et terram purpura et serico protegebat: secundum vestimenta eius,
ita et epulae: ergo et nobis quales epulae, talia et vestimenta; unde sequitur et epulabatur quotidie
splendide.
Gregorius moralium. ubi solerter intuendum est, quia celebrari sine culpa convivia vix possunt: pene
semper epulas comitatur voluptas. Nam dum corpus in refectionis delectatione resolvitur, cor ad inane
gaudium relaxatur. sequitur et erat quidam mendicus nomine lazarus.
Ambrosius. Narratio magis quam parabola videtur, quando etiam nomen exprimitur.

