Catena Aurea (latine) 6701

Pagina 470

Glossa. Quia evangelista exposuerat periculum quod discipuli in navigando sustinuerant, et quomodo
fuerant liberati, nunc ostendit quo navigando pervenerint, dicens et cum transfretassent pervenerunt in
terram genezareth, et applicuerunt.
Theophylactus. Post magnum autem spatium temporis ad praedictum locum dominus transfretavit; et ideo
evangelista subdit cumque egressi essent de navi, continuo cognoverunt eum, scilicet incolae.
Beda. Cognoverunt autem eum rumore, non facie; vel prae signorum magnitudine, et vultu plurimis notus
erat. Vide autem quanta fides sit hominum terrae genezareth, ut non praesentium tantum salute contenti
sint, sed mittant ad alias per circuitum civitates, quo omnes currant ad medicum; unde sequitur et
percurrentes universam regionem illam, coeperunt in grabatis illos qui se male habebant, circumferre, ubi
audiebant eum esse.
Theophylactus. Non enim ad domos invitabant eum ut curaret, sed magis ipsi male habentes afferebant ad
eum; unde etiam sequitur et quocumque introibat in vicos, aut in villas, aut in civitates, in plateis ponebant
infirmos, et deprecabantur eum, ut vel fimbriam vestimenti eius tangerent. Miraculum enim quod circa
mulierem haemorrhoissam contigerat, ad aures multorum devenerat, et multam fidem eis dabat, ex qua
sanabantur; sequitur enim et quotquot tangebant eum, salvi fiebant.
Beda. Mystice autem fimbriam vestimenti eius minimum mandatum intellige; quod quicumque transgressus
fuerit, minimus vocabitur in regno caelorum: vel assumptionem carnis, per quam venimus ad verbum Dei, et
illius postea fruimur maiestate.
Hieronymus. Quod autem dicitur et quotquot tangebant eum, salvi fiebant, implebitur quando fugiet dolor,
et gemitus.

MARCUS 7,1-13
6701 (Mc 7,1-13 )
Beda. Homines terrae genezareth, qui minus docti videbantur, non solum ipsi veniunt, sed et suos infirmos
adducunt ad dominum, ut vel fimbriam eius mereantur contingere. At vero pharisaei et scribae, qui doctores
esse populi debuerant, non ad quaerendam medelam, sed ad movendas quaestionum pugnas ad dominum
concurrunt; unde dicitur et convenerunt ad eum pharisaei, et quidam de scribis venientes ab ierosolymis; et
cum vidissent quosdam ex discipulis eius communibus manibus, idest non lotis, manducare panes,
vituperaverunt.
Theophylactus. Discipuli namque domini instructi ea quae virtutis tantum sunt operari, non lotis manibus
simpliciter comedebant. Pharisaei autem volentes occasionem invenire, hoc acceperunt; et non utique
vituperabant eos, ut legis transgressores, sed quia traditiones seniorum transgrediebantur; unde sequitur
pharisaei enim, et omnes iudaei, nisi crebro laverint manus, non manducant, tenentes traditionem
seniorum. Beda in marc.. Spiritualia enim prophetarum verba carnaliter accipientes, quae illi de cordis et
operis castigatione praecipiebant dicentes: lavamini et mundi estote; et: mundamini qui fertis vasa domini,
isti de corpore solo lavando servabant. Superstitiosa ergo est hominum traditio, semel lotos ob
manducandum panem crebrius lavare, et a foro, nisi baptizentur, non comedere. Sed necessarium est eos
qui panem de caelo descendentem participare desiderant, crebro eleemosynis, lacrimis et aliis iustitiae
fructibus sua opera purgare. Necessarium etiam est inquinamenta, quae ex temporalibus negotiorum curis
quisquam contraxerit, subsequenti bonarum cogitationum, et actuum permundet instantia. Frustra autem
iudaei lavant manus, et a foro baptizantur, quamdiu contemnunt fonte ablui salvatoris: in vanum baptisma
servant vasorum qui corporum suorum et cordium negligunt abluere sordes. Sequitur et interrogabant eum
pharisaei et scribae: quare discipuli tui non ambulant iuxta traditionem seniorum, sed communibus manibus
manducant panem? Hieronymus super Matth.. Mira pharisaeorum scribarumque stultitia. Dei filium arguunt
quare traditiones hominum et praecepta non servet. Commune autem hic pro immundo ponitur: populus
enim iudaeorum, partem Dei se esse iactitans, communes cibos vocat quibus omnes utuntur.
Hieronymus. Pharisaeorum autem superfluum latratum furca rationis obtundit, idest moysi et isaiae
interpretatione, ut nos adversantes haereticos verbo scripturae vincamus; unde sequitur at ille respondens
ait: bene prophetavit isaias de vobis, hypocritae, sicut scriptum est: populus hic labiis me honorat; cor
autem eorum longe est a me.

