Catena Aurea (latine)

Pagina 237

Beda. verba enim prophetarum carnaliter accipientes, quod dictum erat: lavamini, et mundi estote, de
corpore solum lavando servabant; et ideo statuerant nonnisi lotis manibus manducandum esse.
Hieronymus. Manus autem, idest opera non corporis sed animae lavandae sunt ut fiat in illis verbum Dei.
Chrysostomus in Matth. Ideo autem discipuli non lotis manibus manducabant, quia iam superflua
despiciebant, ea solum quae sunt necessaria attendentes, et neque lavari, neque non lavari pro lege
habentes, sed ut contingebat alterutrum facientes. Qui enim et ipsum necessarium cibum contemnebant,
qualiter circa hoc studium haberent? Remigius. Vel reprehendebant pharisaei discipulos domini, non de
ista lavatione, quae consueto more congruit, et necessariis temporibus agitur; sed de illa superflua quae de
superstitiosa traditione seniorum fuerat reperta.
Chrysostomus in Matth. Christus autem non excusavit, sed confestim reaccusavit, demonstrans quoniam
eum qui magna peccat, pro parvis peccatis aliorum sollicitum esse non oportet: unde sequitur ipse autem
respondens ait illis: quare et vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram? non autem dicit
quod bene faciunt transgredientes, ut non det eis occasionem calumniae; neque tamen vituperat quod ab
apostolis factum est, ne approbet eorum traditiones; neque rursus accusat seniores, ne tamquam
iniuriatorem eum repulissent, sed increpat eos qui advenerant, tangens etiam seniores qui talem
traditionem statuerant, dicens (.
Hieronymus).: cum vos propter traditionem hominum praecepta Dei negligatis, quare discipulos meos
arguendos creditis, quod seniorum iussa parvipendant, ut Dei praecepta custodiant? nam Deus dixit:
honora patrem et matrem. Honor in scripturis non tantum in salutationibus et officiis deferendis, quantum in
eleemosynis ac munerum oblatione sentitur. Honora, inquit apostolus, viduas quae vere viduae sunt. Hic
enim honor donum intelligitur. Praeceperat ergo dominus, vel imbecillitates vel aetates vel penurias
parentum considerans, ut filii honorarent etiam in vitae necessariis ministrandis parentes suos.
Chrysostomus in Matth. Voluit autem monstrare quod parentes essent valde honorandi, per hoc quod
adiunxit et praemium et poenam. Sed dominus hic praemium praetermittens quod honorantibus
repromittitur, scilicet esse longaevum super terram, ponit quod terribilius est, scilicet poenam: ut et ipsos
stupefaceret, et alios attraheret: unde addit et qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur: in quo
demonstrat eos morte dignos esse. Si enim qui verbo dehonorat parentem, morte punitur, multo magis vos
qui opere: et non solum dehonoratis parentes, sed et alios hoc docetis. Qui igitur neque vivere debetis,
qualiter meos discipulos incusatis? quomodo autem Dei mandatum transgrediantur, manifestat cum subdit
vos autem dicitis: quicumque dixerit patri vel matri: munus quodcumque est ex me, tibi proderit.
Hieronymus. Praemissam enim providentissimam Dei legem volentes scribae pharisaeique subvertere, ut
impietatem sub nomine pietatis inducerent, docuerunt pessimos filios, ut si quis ea quae parentibus
offerenda sunt, Deo voluerit vovere, qui verus est pater, oblatio domini praeponatur parentum muneribus.
Glossa. ut sit sensus: quod ego offero Deo, et mihi et tibi proderit; et ideo non debes sumere, scilicet res
meas in tuos usus; sed pati ut Deo offeram.
Hieronymus. Vel certe ipsi parentes, qui Deo consecrata cernebant, ne sacrilegii crimen incurrerent,
declinantes, egestate conficiebantur; atque ita fiebat ut oblatio liberorum sub occasione templi et Dei in
lucra cederet sacerdotum.
Glossa. Ut sit sensus: quicumque, idest quisquis vestrum, o iuvenes, dixerit, idest dicere poterit vel dicet,
patri vel matri: o pater, munus quod est ex me, Deo iam devotum, proderit tibi. Admirando; quasi diceret:
non debes sumere, ne sis reus sacrilegii. Vel potest legi per defectum hoc modo: quicumque dixerit patri,
etc., subaudi: faciet Dei mandatum, vel complebit legem, vel erit dignus vita aeterna.
Hieronymus. Potest autem et hunc breviter habere sensum. compellitis, inquit, filios, ut dicant parentibus
suis: quodcumque donum oblaturus eram Deo, in tuos consumis cibos, tibique prodest, o pater et mater;
quasi diceret: non.
Glossa. Et sic propter istas persuasiones avaritiae vestrae, ille iuvenis non honorificabit patrem et matrem:
unde sequitur et non honorificabit patrem et matrem; quasi diceret: vos filiis ista pessima suasistis; et
propter hoc filius postea patrem et matrem non honorificabit; et ita mandatum Dei de sustentandis
parentibus fecistis irritum propter traditionem vestram, scilicet avaritiae vestrae servientes.
Augustinus contra advers. Leg. et proph. Evidenter autem hic Christus ostendit, et illam esse Dei legem

