Catena Aurea (latine) 3713

Pagina 125

scripturis, in hoc compendioso continentur mandato, quasi innumerabiles arborum rami in una radice.
Gregorius moralium. qui enim cogitat ut ea alteri faciat quae ipse sibi ab altero fieri expectat, pensat
nimirum ut malis bona et bonis meliora reddat.
Chrysostomus in Matth. unde manifestum est quoniam ex nobis quae deceant omnes scimus, et non est
possibile ad ignorantiam refugere.
Augustinus de serm. Dom. videtur autem hoc praeceptum ad dilectionem proximi pertinere, non autem ad
Dei; cum in alio loco duo esse praecepta dicat, in quibus lex pendet et prophetae. cum autem hic non addit:
tota lex, quod ibi addidit, servavit locum alteri praecepto, quod est de dilectione Dei.
Augustinus de trin. Vel aliter. ideo scriptura tantum dilectionem proximi commemorat, cum dicit omnia
quaecumque vultis; quia qui proximum diligit, consequens est ut et ipsam praecipue dilectionem diligat;
Deus autem dilectio est; consequens est ergo ut praecipue diligat Deum.

MATTHAEUS 7,13-14
3713 (Mt 7,13-14 )
Augustinus de serm. Dom. admonuerat superius dominus ad habendum cor simplex et mundum, in quo
quaeritur Deus; sed quia hoc paucorum est, iam incipit de investiganda sapientia loqui, cui investigandae et
contemplandae talis oculus per omnia superiora perductus est, quo videri iam possit arcta via et angusta
porta; unde subdit intrate per angustam portam.
Glossa. Vel aliter. etsi difficile sit ut alii facias quod tibi vis fieri, tamen sic faciendum est, ut intremus per
angustam portam.
Chrysostomus super Matth. vel aliter. Tertia haec convenientia ad iustitiam ieiunii pertinet, ut sit ordo
narrationis talis: tu autem cum ieiunas, unge caput tuum; et postea sequitur intrate per angustam portam.
Praecipue enim tres sunt naturales passiones et intimae carnis: primo esca et potus, deinde amor viri ad
mulierem, tertio loco somnus; et ideo gravius est eas a natura carnali praecidere quam ceteras passiones.
Et ideo nullius passionis abstinentia sic sanctificat corpus, sicut quod homo sit castus, ieiunus, et in vigiliis
perseverans. Ergo propter omnes has iustitias, et praecipue propter laboriosissimum ieiunium, dicit intrate
per angustam portam. Porta perditionis est diabolus, per quem introitur in gehennam; porta vitae est
Christus, per quem introitur in regna caelestia. Lata autem porta dicitur esse diabolus, non magnitudine
potestatis extensus, sed effrenatae superbiae licentia dilatatus. Porta autem angusta dicitur Christus, non
parvitate potestatis exiguus, sed humilitatis ratione collectus: quia quem totus non capit mundus, seipsum
intra angustias uteri virginalis inclusit. Via autem perditionis est omnis iniquitas. Dicitur autem spatiosa, quia
non est intra regulam disciplinae inclusa; et ambulantes in ea, quicquid eos delectaverit, hoc sequuntur. Via
autem vitae dicitur esse omnis iustitia, et propter contrarias causas esse arcta. Considerandum autem, quia
nisi quis ambulaverit per viam, non potest pervenire ad portam: qui enim non ambulant per viam iustitiae,
impossibile est ut vere Christum cognoscant. similiter nec incurrit in manus diaboli nisi qui in via ambulat
peccatorum.
Gregorius super Ezech. Quamvis autem caritas sit lata, tamen per angusta et ardua homines ducit a terra.
Satis angustum est omnia praetermittere, unum solum diligere, prospera non ambire, adversa non timere.
Chrysostomus in Matth. Sed cum postea dicat: iugum meum suave est, et onus meum leve, qualiter hic
angustam esse viam ait et arctam? sed et hic monstrat eam levem esse et suavem: quoniam via est et
porta est; sicut et altera, quae lata et spatiosa dicitur, ipsa via et porta est. Horum autem nihil mansurum
est, sed omnia pertranseunt. transire autem labores et sudores, et in bonum finem devenire, scilicet in
vitam, sufficiens est mitigare eos qui agones patiuntur. si enim tempestates nautis et vulnera militibus levia
sunt propter spem praemiorum pereuntium, multo magis cum caelum praeiacens fuerit, et immortalia
praemia, nullum aliquis sentiet imminentium periculorum. Sed et hoc ipsum quod illam arctam vocavit,
maxime ad faciendam illam facilem conferebat: per hoc siquidem ut semper vigilarent admonuit: hoc enim
dominus dicit erigens nostrum desiderium. qui enim in agone certat, cum viderit principem admirantem
labores agonum, animosior fit. Ne igitur moesti simus cum multa nobis hic contigerint tristia, quia arcta est
via, sed non civitas; ideo neque hic quietem oportet expectare, neque ibi triste aliquid praestolari. Dicens
autem quam pauci sunt qui inveniunt eam, rursus hic multorum desidiam significavit, et audientes erudivit
non multorum prosperitatibus attendere, sed paucorum laboribus.

