Catena Aurea (latine)

Pagina 677

commutat: puta qui dudum in lascivia vixerat, abnegat semetipsum lascivum, cum fit castus; et similiter
abstinentia cuiuslibet criminis, suipsius abnegatio est.
Basilius. appetitus autem mortis tolerandae pro Christo, et mortificatio membrorum, quae sunt super
terram, et viriliter disponi ad omne periculum sustinendum pro Christo, et non affici quemquam ad vitam
praesentem, hoc est tollere crucem suam; unde subditur et tollat crucem suam quotidie.
Theophylactus. Crucem hic dicit mortem exprobrabilem, innuens quod si quis vult Christum sequi, non
debet effugere propter ipsum etiam exprobrabilem mortem.
Gregorius in evang.. duobus etiam modis crux tollitur: dum aut per abstinentiam affligitur corpus, aut per
compassionem afficitur animus.
Graecus. Recte autem coniungit haec duo: abneget semetipsum, et tollat crucem suam. Sicut enim qui
paratus est ascendere crucem, sumit in mente sua mortis intentionem, sicque vadit ut non aestimans
amplius hanc vitam participare; ita qui sequi vult dominum, primo debet abnegare seipsum, et sic tollere
crucem, ut eius voluntas sit prompta ad omnem miseriam sustinendam.
Basilius. In hoc igitur consistit perfectio, ut impassibiliter se habeat secundum affectum etiam ad ipsum
vivere, et habeat in promptu mortis responsum, ut nequaquam in seipso confidat. Sumit autem exordium
perfectio ab exteriorum alienatione, puta possessionum, vel inanis gloriae, vel praecise affectionis inutilium
rerum.
Beda. Praedictam igitur crucem et quotidie tollere, et ea sumpta dominum sequi iubemur, qui crucem
propriam baiulavit; unde sequitur et sequatur me.
Origenes. Huius autem causam assignat subdens qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet
illam; idest, qui vult secundum vitam praesentem vivere, et propriam animam in sensibilibus conservare, hic
eam perdet, non ducens eam ad terminos beatitudinis. E contrario autem subdit nam qui perdiderit animam
suam propter me, salvam faciet illam; idest, qui negligit sensibilia intuitu veritatis, exponens se morti, hic
tamquam animam perdens pro Christo, eam potius salvabit. itaque si animam salvari beatum est, relatum
ad eam quae est in Deo salutem, debet esse et quaedam bona perditio animae quae fit intuitu Christi.
Videtur etiam mihi persimile ei quod est abnegare seipsum, secundum praedicta, decere perdere quemlibet
propriam animam peccatricem, ut sumat eam quae per virtutem salvatur.
Cyrillus. Quod autem incomparabiliter exercitium pacis Christi superet delicias et pretiosa mundi, insinuat
subdens quid proficit homini si lucretur universum mundum, seipsum autem perdat, et detrimentum sui
faciat? quasi dicat: cum aliquis aspiciens praesentem dulcedinem aut utilitatem, renuit quidem pati, eligit
autem splendide vivere, si sit opulentus, quod inde sibi commodum erit cum perdiderit animam? transit
enim huius mundi figura, et amoena velut umbra discedunt: non enim proderunt thesauri impietatis; eripit
autem a morte iustitia.
Gregorius in evang.. quia ergo sancta ecclesia habet aliud tempus persecutionis atque aliud pacis,
dominus utraque tempora designavit in praeceptis; nam persecutionis tempore ponenda est anima; quod
significavit dicens qui perdiderit animam; pacis autem tempore ea quae amplius dominari possunt,
frangenda sunt desideria terrena; quod significavit dicens quid proficit homini? plerumque autem labentia
cuncta despicimus; sed tamen adhuc humanae verecundiae usu praepedimur, ut rectitudinem quam
servamus in mente, nondum exprimere valeamus in voce. Sed huic quidem vulneri congruum dominus
subiungit medicamentum, dicens nam qui me erubuerit et meos sermones, hunc filius hominis erubescet.
Theophylactus. erubescit Christum qui dicit: numquid credam crucifixo? sed et sermones eius erubescit
qui evangelii ruditatem contemnit. quod autem hunc dominus erubescet in regno suo, tale est sicut si aliquis
paterfamilias habens servum pravum, erubescat eum nominare.
Cyrillus. Incutit autem eis timorem, dicens se caelitus descensurum, non in pristina humilitate, et mensura
proportionabili nobis, sed in gloria patris, ministrantibus angelis; sequitur enim cum venerit in maiestate sua
et patris et sanctorum angelorum. pessimum igitur et damnosum notari inimicitia et operis inertia, quando
tantus iudex descenderit, agminibus circumstantibus angelorum. Hinc autem percipias quod, carne sumpta
et sanguine, filius non minus est deus, quod se pollicetur in maiestate dei patris venturum, et quod ei
tamquam iudici omnium ministrabunt angeli qui factus est homo similis nobis.
Ambrosius. Semper autem dominus sicut erigit ad praemia futura virtutum, atque utilem saecularium

