Catena Aurea (latine) 13220

Pagina 1024

perhibebat turba, quae cum eo erat quando vocavit lazarum de monumento, et suscitavit eum a mortuis:
propterea et obviam venit ei turba, quia audierunt eum fecisse hoc signum. Exinde livor et insidiae; unde
sequitur pharisaei autem dicebant ad semetipsos: videtis quia nihil proficimus: ecce mundus totus post eum
abiit.
Augustinus. turba turbavit turbam. quid autem invidet caeca turba, quia post eum abiit mundus per quem
factus est mundus? Chrysostomus. Mundum enim hic turbam dicunt. Videtur autem mihi hoc dictum esse
eorum qui sani quidem erant, non audebant autem propalari: demum ab eventu deterrebant alios, quasi
inconsummabilia tentantes.
Theophylactus. ac si dicerent: quantumcumque insidiemini, tanto hic augetur, et gloria eius intenditur: quis
ergo profectus de tantis insidiis?

IOANNES 12,20-26
13220 (Jn 12,20-26 )
Beda. Templum domini hierosolymis situm adeo erat famosum ut diebus festis non solum vicini, sed etiam
multae ex longinquis regionibus gentes illuc advenirent, sicut de eunucho candacis reginae aethiopum
actus apostolorum declarant. hac ergo consuetudine hi gentiles venerant adorare, de quibus dicitur erant
autem quidam gentiles ex his qui ascenderant ut adorarent in die festo.
Chrysostomus in Ioannem. Prope existentes ut de cetero proselyti fierent. Fama itaque audita de Christo,
volunt eum videre; unde sequitur hi ergo accesserunt ad philippum, qui erat a bethsaida galilaeae, et
rogaverunt eum dicentes: domine, volumus iesum videre.
Augustinus in Ioannem. ecce volunt eum iudaei occidere, gentiles videre; sed etiam illi ex iudaeis erant
qui clamabant: benedictus qui venit in nomine domini. Ecce illi ex circumcisione, illi ex praeputio, velut duo
parietes de diverso venientes, et in unam fidem Christi pacis osculo concurrentes. sequitur venit philippus,
et dicit andreae.
Chrysostomus. Quasi priori existenti: audiverat enim: in viam gentium ne abieritis; propterea cum
condiscipulo communicans magistro refert; unde sequitur andreas rursum et philippus dicunt iesu.
Augustinus in Ioannem. Audiamus ergo vocem lapidis angularis; unde sequitur iesus autem respondit eis,
dicens: venit hora ut clarificetur filius hominis. Forsitan aliquis putat ideo se dixisse glorificatum, quia
gentiles volebant eum videre. non ita est; sed videbat gentiles post passionem et resurrectionem suam in
omnibus gentibus credituros. Ex occasione igitur istorum gentilium qui eum videre cupiebant, annuntiat
futuram plenitudinem gentium, et promittit iam adesse horam glorificationis suae, qua facta in caelis gentes
fuerant crediturae, secundum illud: exaltare super caelos, deus, et super omnem terram gloria tua. sed
altitudinem glorificationis oportuit ut praecederet humilitas passionis; unde adiunxit amen, amen, dico vobis:
nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum
fructum affert. Se autem dicebat granum mortificandum in infidelitate iudaeorum, multiplicandum in fide
populorum.
Beda. Ipse enim ex semine patriarcharum in agro huius mundi seminatus est ut moriendo cum
multiplicatione resurgeret: solus mortuus est, cum multis surrexit.
Chrysostomus. et quia per sermones non ita suadebat, utitur experimento, quia frumentum magis facit
fructum cum mortuum fuerit. Si autem in seminibus hoc accidit, multo magis in me. Quia igitur de reliquo
debebat mittere discipulos ad gentes, videt autem gentiles praesilientes ad fidem, ostendit quod tempus
erat ut ad crucem veniret. non enim prius eos ad gentes misit donec iudaei offenderunt, donec crucifixerunt.
Et quia de morte sua praevidit discipulos contristandos, superabundantiam facit sermonis, dicens: non
solum si non mortem meam patienter sustinueritis, sed etiam si vos ipsi non moriamini, nullum vobis erit
lucrum; et hoc est quod subdit qui amat animam suam, perdet eam.
Augustinus. hoc duobus modis intelligi potest: qui amat, perdet; id est: si amas, perdes: si cupis vitam
tenere in Christo, noli mortem timere pro Christo. Item alio modo: qui amat animam suam, perdet eam. Noli
amare in hac vita, ne perdas in aeterna vita. Hoc autem quod posterius dixi, magis habere videtur
evangelicum sensum; sequitur enim et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam aeternam custodit
eam. Ergo quod supra dictum est, qui amat, subintelligitur in hoc mundo.

