Catena Aurea (latine) 3523

Pagina 82

vacuus qui Christum cognoscit; sed si racha idem est quod vacuus, quantum ad sensum verbi, unum est
dicere fatue et racha; sed differunt quantum ad dicentis propositum: racha enim verbum vulgare erat apud
iudaeos, quod non ex ira neque odio, sed ex aliquo motu vano dicebant, magis fiduciae causa, quam
iracundiae. sed forte dices: si racha iracundiae causa non dicitur, quare peccatum est? quia contentionis
causa dicitur, non aedificationis; si enim nec bonum verbum dicere debemus nisi pro aedificatione, quanto
magis illud quod in se naturaliter malum est? .
Augustinus. Vide etiam nunc tres reatus: iudicii, concilii et gehennae ignis; in quibus quosdam gradus
factos admonet a levioribus ad graviora: nam in iudicio adhuc defensionis locus datur; ad concilium autem
pertinere videtur sententiae prolatio, quando inter se iudices conferunt quo supplicio damnari oporteat; in
gehenna vero ignis certa est damnatio et poena damnati. Unde patet quantum intersit inter iustitiam
pharisaeorum et christi: ibi enim occisio reum facit iudicio, hic autem ira facit reum iudicio, quod horum trium
est levissimum.
Rabanus. gehennam hic salvator inferni cruciatum nominat, quam nomen traxisse putant a valle idolis
consecrata, quae est iuxta ierusalem, repleta olim cadaveribus quam et iosiam contaminasse in libro regum
legimus.
Chrysostomus in Matth. hic autem primum gehennae nomen posuit, postquam de regno caelorum supra
dixerat, ostendens quod illud dare, est ex suo amore, hoc autem ex nostra desidia. Multis autem hoc grave
videtur, si pro solo verbo tantam patiemur poenam; propter quod quidam dicunt hoc hyperbolice dictum
esse. Sed timeo ne verbis hic nosmetipsos decipientes, illic opere ultimum patiamur supplicium. Non ergo
aestimes hoc esse onerosum: plures enim poenarum et peccatorum a verbis habent principium: etenim
parva verba multoties homicidium pepererunt et civitates integras everterunt. Nec enim parvum aestimes
fratrem stultum vocare, auferens ei prudentiam et intellectum, quo homines sumus et ab irrationabilibus
distamus.
Chrysostomus super Matth. vel reus erit concilio: idest, ut sit unus ex concilio eorum qui adversus
Christum fuerunt, sicut apostoli in suis canonibus interpretantur.
Hilarius in Matth. Vel qui spiritu sancto plenum convicio vacuitatis insinuat, fit reus concilio sanctorum
contumeliam spiritus sancti sanctorum iudicio animadversione luiturus.
Augustinus. quisquis autem dixerit: quo graviori supplicio punitur homicidium, si gehenna ignis punitur
convicium? cogit intelligi esse differentiam gehennarum.
Chrysostomus in Matth. Vel iudicium et concilium sunt poenae in praesenti: gehenna autem poena futura.
Ideo autem irae iudicium apposuit, ut ostendat quod non est possibile hominem omnino esse sine
passionibus, sed refrenare eas possibile est; et propterea determinatam poenam non apposuit, ne videretur
prorsus iram prohibere. Concilium autem posuit nunc pro iudicio iudaeorum, ne videatur semper nova
inducere ac peregrina docere.
Augustinus. In istis autem tribus sententiis subauditio verborum intuenda est. Habet enim prima sententia
omnia verba necessaria, ut nihil subaudiatur. qui irascitur, inquit, fratri suo, sine causa, secundum
quosdam; in secunda vero, cum ait qui autem dixerit fratri suo: racha, subauditur sine causa; nam in tertia,
ubi ait qui autem dixerit: fatue, duo subaudiuntur: fratri suo et sine causa. et hoc est unde defenditur quod
apostolus galatas vocat stultos, quos etiam fratres nominat: non enim id facit sine causa.

MATTHAEUS 5,23-24
3523 (Mt 5,23-24 )
Augustinus de serm. Dom. si irasci non est fas fratri, aut dicere racha, aut fatue, multo minus in animo
tenere aliquid, ut in odium indignatio convertatur; et ideo subdit si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi
recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, etc.
Hieronymus. Non dixit: si tu habes aliquid adversus fratrem tuum, sed si frater tuus habet aliquid
adversum te, ut durior tibi reconciliationis imponatur necessitas.
Augustinus. tunc enim ipse habet adversus nos, si nos eum in aliquo laesimus: nam nos adversus illum

