Catena Aurea (latine) 11425

Pagina 853

dixisse ipse retulerit quod quidam eorum ierant ad monumentum; intelligitur attestari ioanni, quod duo ierint
ad monumentum; sed petrum primo solum commemoravit, quia illi primitus Maria nuntiaverat.

LUCA 24,25-35
11425 (Lc 24,25-35 )
Theophylactus. Quia praedicti discipuli nimia dubietate laborabant dominus eos redarguit; unde dicitur et
ipse dixit ad eos: o stulti. Fere enim eadem dixerant quae et astantes cruci: alios salvos fecit, seipsum non
potest salvum facere. Et tardi corde ad credendum in omnibus quae locuti sunt prophetae. Contingit enim
credere quae locuti sunt prophetae, particulariter quaedam, et non universaliter omnia: puta, si aliquis
credat quae de cruce Christi dicuntur a prophetis, sicut est illud: foderunt manus meas et pedes meos; quae
vero spectant ad resurrectionem non credat, sicut est illud: non dabis sanctum tuum videre corruptionem.
Decet autem in omnibus fidem adhibere prophetis; tam in gloriosis quae de Christo praedixerunt, quam in
ingloriis: quia ex passione malorum est ingressus in gloriam; unde sequitur nonne haec oportuit pati
Christum, et ita intrare in gloriam suam? scilicet secundum humanitatem. Isidorus. sed et si oportebat
Christum pati, tamen qui crucifixerunt rei sunt poena: non enim satagebant perficere quod deus disponebat:
unde et eorum executio fuit impia; dei vero dispensatio prudentissima, qui nequitiam eorum in beneficia
generis humani convertit, quasi utens vipereis carnibus ad antidoti salutiferi confectionem.
Chrysostomus. Et ideo dominus ostendit consequenter, haec omnia non evenisse simpliciter, sed ex dei
proposito ante praedestinato; unde sequitur et incipiens a moyse et omnibus prophetis, interpretabatur illis
in omnibus scripturis quae de ipso erant: quasi diceret: postquam estis tardi, ego promptos vos reddam,
mysteria scripturarum vobis exponendo: nam sacrificium abrahae, cum isaac dimisso immolatus est aries,
hoc praefiguravit. Sed in aliis scripturis propheticis sparsim iacent mysteria crucis et resurrectionis Christi.
Beda. Si autem moyses et prophetae de Christo locuti sunt, et eum per passionem in gloriam intraturum
praedixerunt; quomodo gloriatur se esse Christianum qui neque qualiter scripturae ad Christum pertineant
investigat, neque ad gloriam quam cum Christo habere cupit, per passionem attingere desiderat? Graecus.
Quia vero praedixit evangelista tenebantur oculi eorum ne eum agnoscerent, donec sermo domini mentem
eorum moveret ad fidem; convenienter opportunum sui aspectum auditui subiungit; unde sequitur et
appropinquaverunt castello quo ibant, et ipse finxit se longius ire.
Augustinus de quaest. Evang.. quod non ad mendacium pertinet: non enim omne quod fingimus,
mendacium est; sed quando id fingimus quod nihil significat, tunc mendacium est; cum autem fictio nostra
refertur ad aliquam significationem, non est mendacium, sed aliqua figura veritatis; alioquin omnia quae a
sapientibus et sanctis viris, vel etiam ab ipso domino figurate dicta sunt, mendacia deputabuntur, quia
secundum usitatum intellectum non consistit veritas in talibus dictis. Sicut autem dicta, ita etiam finguntur
facta sine mendacio ad aliquam rem significandam.
Gregorius in evang.. quia ergo adhuc in eorum cordibus peregrinus erat a fide, ire se longius finxit.
Fingere namque componere dicimus: unde et compositores luti, figulos vocamus. Nihil ergo simplex veritas
per duplicitatem fecit; sed talem se exhibuit in corpore, qualis apud illos erat in mente. sed quia esse
extranei a caritate non poterant hi cum quibus caritas gradiebatur, eum ad hospitium quasi peregrinum
vocant; unde sequitur et coegerunt illum: ex quo exemplo colligitur quia peregrini ad hospitium non solum
invitandi sunt, sed etiam trahendi.
Glossa. Nec solum factis eum cogunt, sed etiam verbis inducunt; sequitur enim dicentes: mane nobiscum,
quoniam advesperascit, et inclinata est iam dies, scilicet ad occasum.
Gregorius. Ecce autem cum per membra sua Christus suscipitur, susceptores suos etiam per semetipsum
requirit; sequitur enim et intravit cum illis. mensam ponunt, cibos afferunt, et deum quem in scripturae
sacrae expositione non cognoverant, in panis fractione cognoscunt; sequitur enim et factum est, dum
recumberet cum illis, accepit panem et benedixit ac fregit, et porrigebat illis. Et aperti sunt oculi eorum, et
cognoverunt eum.
Chrysostomus. Quod non de sensibilibus oculis dictum est, sed de sensu mentali.
Augustinus de cons. Evang.. Neque enim clausis oculis ambulabant, sed inerat aliquid, quo non
sinerentur agnoscere quod videbant; quod scilicet caligo et aliquis humor efficere solet; non quia dominus
non poterat transformare carnem suam, ut alia revera esset effigies quam solebant intueri; quandoquidem

