Catena Aurea (latine)

Pagina 662

Ambrosius. supra habes quia pernoctabat in oratione; quomodo hic in tempestate dormit? sed exprimitur
securitas potestatis; quomodo omnibus timentibus solus intrepidus quiescebat, sed quiescebat corporis
somno cum intenderet divinitatis mysterio; nihil enim sine verbo fit.
Cyrillus. Cum magna autem dispensatione videtur esse peractum ne mox postquam tempestas invadere
coepit naviculam, quaererent ab eo suffragium, sed postquam malum invaluit, ut manifestior fiat divinae
maiestatis potestas; unde dicitur et compellebantur, et periclitabantur: quod quidem dominus permisit
exercitationis gratia, ut cum confessi fuerint periculum, cognoscant miraculi magnitudinem. Unde postquam
magnitudo periculi in intolerabilem metum eos urgebat, tamquam aliam spem non habentes salutis nisi
solum ipsum dominum virtutum, eum excitaverunt. sequitur accedentes autem suscitaverunt eum, dicentes:
praeceptor, perimus.
Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus quidem dicit: domine, salva nos, perimus; marcus autem:
magister, non ad te attinet quia perimus? eadem autem est sententia excitantium dominum, volentiumque
salvari. Nec opus est quaerere quis horum potius Christo dictum sit: sive enim aliquid horum trium dixerint,
sive alia verba quae nullus evangelistarum commemoravit, tantumdem autem valentia, quid ad rem
interest? quamquam etiam hoc fieri potuerit ut, pluribus eum excitantibus, omnia haec, aliud autem ab alio
diceretur.
Cyrillus. non autem erat possibile eos perire existente cum eis omnipotente: unde illico surgit Christus, qui
habet omnium potestatem, et sedat confestim procellam et ventorum impetum. Et cessavit tempestas, et
facta est tranquillitas: in quo ostendit se deum esse, cui dicitur: tu dominaris potestati maris, motum autem
fluctuum eius tu mitigas.
Beda. Sic igitur in hac navigatione dominus utramque unius eiusdemque personae naturam ostendit, dum
is qui ut homo dormit in navi, furorem maris ut deus verbo coercet.
Cyrillus. Simul autem cum tempestate aquarum solvit tempestatem animarum; unde sequitur dixit autem
illis: ubi est fides vestra? in quo verbo ostendit quod timorem non facit tentationum inductio, sed imbecillitas
mentis. Sicut enim aurum probatur in igne, sic in tentationibus fides.
Augustinus de cons. Evang.. hoc autem ab aliis evangelistis aliis verbis dictum est. Matthaeus enim dicit
eum dixisse: quid timidi estis modicae fidei? marcus autem dicit: quid timidi estis? necdum habetis fidem?
idest illam perfectam velut granum sinapis. Hoc ergo et ille ait: modicae fidei; lucas autem: ubi est fides
vestra? et totum quidem dici potuit: quid timidi estis? ubi est fides vestra? modicae fidei? unde aliud hic,
aliud ille commemorat.
Ambrosius. Pacata igitur tempestate ad imperium Christi, discipuli stupefacti miraculo, susurrabant ad
invicem; unde sequitur qui timentes, mirati sunt, ad invicem dicentes: quis, putas, hic est, quia et ventis
imperat et mari, et obediunt? non autem discipuli, ut ignorantes eum, hoc dixerunt ad invicem; noverant
enim eum deum esse, et filium dei iesum: admirantur autem innatae potestatis abundantiam, et divinitatis
gloriam; quamvis similis nobis esset et visibilis secundum carnem; unde dicunt quis est hic? idest qualis et
quantus, et in quanta virtute et maiestate? imperiosum enim est opus, dominativum praeceptum, non
servilis petitio.
Beda. Vel non discipuli, sed nautae et alii mirantur qui in navi erant. Allegorice autem mare vel stagnum
tenebrosus est et amarus mundi aestus. Navicula arbor crucis, cuius beneficio fideles adiuti, emensis mundi
fluctibus, obtinent littus patriae caelestis.
Ambrosius. Itaque dominus, qui se intelligit propter divinum in terras mysterium venisse, relictis parentibus
navem ascendit.
Beda. Ascendunt autem et discipuli admoniti cum eo; unde ipse ait: si quis vult post me venire, abneget
semetipsum et tollat crucem suam et sequatur me. Discipulis navigantibus, idest fidelibus saeculum
calcantibus, et futuri saeculi animo quietem meditantibus, et per sancti spiritus flatum, vel etiam proprii
remigii conatum, infidos mundi fastus certatim post terga iactantibus, subito obdormivit dominus; idest,
advenit tempus dominicae passionis; et descendit procella, quia domino somnum mortis in cruce subeunte,
fluctus persecutionum daemoniacis flatibus exsurgunt. Fluctibus autem non domini patientia turbatur, sed
discipulorum imbecillitas concutitur et trepidat: qui suscitarunt dominum ne eo dormiente pereant: quia cuius
mortem viderant, resurrectionem optant: quae si differetur, ipsi in perpetuum perirent. unde surgens
increpat ventum: quia celeri resurrectione per mortem destruit superbiam diaboli, qui habebat imperium
mortis. Tempestatem autem aquae facit cessare, quia rabiem iudaeorum morti eius insultantium resurgens

