Catena Aurea (latine) 3612

Pagina 104

quotidie oportet meditari et operari.
Gregorius moralium. Nostrum autem hunc panem dicimus, et tamen ut detur oramus: quia Dei est ex
munere, et noster fit per acceptionem.
Hieronymus. Alii simpliciter putant, secundum apostoli sermonem dicentis: habentes victum et vestitum,
his contenti simus, de praesenti tantum cibo sanctos curam gerere; unde in posterioribus praeceptum est:
nolite cogitare de crastino.
Augustinus ad Probam. sic ergo hic sufficientiam petimus a parte quae excellit, idest nomine panis totum
significantes.
Chrysostomus super Matth. non solum autem oramus ideo, panem nostrum da nobis hodie, ut habeamus
quid manducemus, quod commune est inter iustos et peccatores, sed ut quod manducamus, de manu Dei
accipiamus, quod est tantum sanctorum. Nam illi Deus dat panem qui cum iustitia praeparat, diabolus
autem ei qui praeparat cum peccato. Vel ita ut dum a Deo datur, sanctificatus accipiatur; et ideo addidit
nostrum, idest quem nos habemus paratum, illum da nobis, ut a te sanctificetur: sicut sacerdos panem
accipiens a laico, sanctificat, et porrigit ei: panis enim offerentis est; sed quod sanctificatum est beneficium
est sacerdotis. Dicit autem nostrum propter duo. Primo, quia omnia quae nobis Deus dat, per nos aliis dat,
ut de eo quod accipimus, partem impotentibus faciamus. Qui ergo de laboribus suis, indigentibus praestat,
non tantum panem suum manducat, sed etiam alienum. deinde qui de iustitia acquisitum panem manducat,
suum panem manducat; quod autem cum peccato alienum.
Augustinus de serm. Dom. Forte autem aliquis moveatur cur oremus pro his adipiscendis quae huic vitae
sunt necessaria, sicut est victus et tegumentum, cum dominus dicat: nolite solliciti esse quid edatis aut quid
induamini; non potest autem quisque de ea re, pro qua adipiscenda orat, non esse sollicitus.
Augustinus ad Probam. Sed sufficientiam vitae non indecenter vult quisquis vult, et non amplius; haec
autem sufficientia non appetitur propter seipsam, sed propter salutem corporis, et congruentem habitum
personae hominis, quo habito non sit inconveniens eis cum quibus honeste vivendum est. Ista ergo cum
habentur, ut teneantur; cum non habentur, ut habeantur orandum est.
Chrysostomus in Matth. Considerandum est autem quod postquam dixit fiat voluntas tua sicut in caelo, et
in terra, quia hominibus loquebatur in terra carne indutis, et non potentibus habere eamdem
impassibilitatem cum angelis, condescendit iam infirmitati nostrae, quae necessario indiget cibo; et ideo pro
pane iussit orationem facere, non pro pecuniis neque pro lascivia, sed solum pro pane quotidiano; et neque
hoc sufficit, sed apposuit da nobis hodie, ut non conteramus nos ipsos sollicitudine supervenientis diei.
Chrysostomus super Matth. et sic prima facie videntur haec verba sonare, ut qui hoc dicunt, non habeant
in crastinum aut post crastinum praeparatum. Quod si ita est, oratio ista aut paucis potest convenire, sicut
apostolis, qui docendi gratia omni tempore vagabantur, aut forsitan nulli. Doctrinam autem christi ita
debemus aptare, ut omnes in ea proficiant. .
Cyprianus de orat. Domin. divinum ergo cibum discipulus christi debet petere, ne in longum desiderium
petitionis extendat: quia contrarium sibi fit et repugnans ut quaeramus in saeculo diu manere, qui petimus
regnum caelorum velociter advenire. Vel addit quotidianum ut tantum quis manducet quantum ratio naturalis
exigit non quantum lascivia carnis impellit. Si enim in uno convivio tantum expendas quantum sufficere tibi
potest centum diebus, iam non quotidianum cibum manducas, sed multorum dierum.
Hieronymus. In evangelio autem quod appellatur secundum hebraeos, pro supersubstantiali pane mohar
reperitur, quod dicitur crastinum; ut sit sensus: panem nostrum crastinum, idest futurum, da nobis hodie.

MATTHAEUS 6,12
3612 (Mt 6,12 )
Cyprianus de orat. Domin. Post subsidium cibi petitur et venia delicti, ut qui a Deo pascitur, in Deo vivat;
nec tantum praesenti vitae, sed aeternae consulatur, ad quam venire potest, si peccata donentur, quae
debita dominus appellavit, sicut alibi dicit: dimisi tibi omne debitum, quia rogasti me. Unde sequitur dimitte
nobis debita nostra. Quare necessarie et salubriter admonemur, qui peccatores sumus, quia pro peccatis
rogare compellimur; et ne quis sibi quasi innocens placeat, et se extollendo plus pereat, instruitur se

