Catena Aurea (latine) 5816

Pagina 421

solum ne iniuriarentur, sed ne etiam in exeundo tardarent et tribuerent militibus se detinendi facultatem;
maxime quia myrrha erat corpori et vestimentis affixa, ita glutinosa ut non facile esset a corpore avellere
vestimenta: quare non persuasibilia sunt quae de furto dicta sunt. Unde per quae resurrectionem
obumbrare conantur, per haec eam faciunt clarere. Dicentes enim quod discipuli furati sunt, confitentur non
esse corpus in sepulcro; furtum autem ostendit esse mendax custodia militum et discipulorum pavor.
Remigius. Sed si custodes dormierunt, quomodo furtum viderunt? et si non viderunt, quomodo testes
fuerunt? et ideo quod voluerunt facere non potuerunt.
Glossa. Ne autem timore principis a mendacio revocarentur, timentes propter negligentiam puniri, subdunt
et si hoc auditum fuerit a praeside, nos suadebimus ei, et securos vos faciemus.
Chrysostomus in Matth. Vide omnes corruptos. Pilatus enim ipse persuasus est, plebs iudaica commota
est, milites corrupti sunt; unde sequitur at illi, accepta pecunia, fecerunt sicut erant edocti. Si pecunia apud
discipulum tantam habuit virtutem ut eum faceret magistri proditorem, non mireris si pecunia milites
superantur.
Hilarius. Emitur ergo resurrectionis silentium et mendacium furti argento, quia honore scilicet saeculi, qui
in pecunia est et cupiditate, christi gloria denegatur.
Rabanus. Sicut autem sanguinis reatus, quem sibi et posteris suis ipsi imprecabantur, gravi peccatorum
sarcina illos premit; ita emptio mendacii per quod resurrectionis denegant veritatem, reatu eos constringit
perpetuo; unde sequitur et divulgatum est verbum istud apud iudaeos usque in hodiernum diem.
Severianus. apud iudaeos quidem divulgatum est, non apud christianos: quod enim in iudaea iudaeus
obscurabat auro, fide toto claruit in mundo.
Hieronymus. Omnes autem qui stipe templi et his quae conferuntur ad usus ecclesiae abutuntur in aliis
rebus quibus suam expleant voluntatem, similes sunt scribarum et sacerdotum redimentium mendacium et
salvatoris sanguinem.

MATTHAEUS 28,16-2
5816 (Mt 28,16-20 )
Beda. Postquam dominicam resurrectionem ab angelo nuntiatam beatus Matthaeu asseruit, visionem
domini etiam a discipulis impletam refert, dicens undecim autem discipuli abierunt in galilaeam, in montem
ubi constituerat illis iesus: nam pergens dominus ad passionem, ait discipulis: postquam surrexero
praecedam vos in galilaeam. Angelus quoque mulieribus ait: dicite discipulis eius, quia praecedet vos in
galilaeam. Quapropter iussioni magistri obedientia discipulorum obsequitur. Recte autem undecim discipuli
ad adorandum pergunt: iam enim unus perierat, qui dominum ac magistrum suum tradiderat.
Hieronymus. Post resurrectionem ergo iesus in galilaeae monte conspicitur, ibique adoratur; licet quidam
dubitent, et dubitatio eorum nostram augeat fidem. sequitur et videntes eum adoraverunt, quidam autem
dubitaverunt.
Remigius. Hoc autem Lucas evangelista plenius manifestat: refert enim quia cum dominus resurgens a
mortuis ipse apparuisset discipulis, ipsi conturbati et exterriti, existimabant se spiritum videre.
Rabanus. In monte quidem apparuit eis dominus, ut significaret quoniam corpus, quod de communi
generis humani terra nascendo susceperat, resurgendo iam super terrena omnia sublevaverat; et ut
admoneret fideles, si illic celsitudinem resurrectionis eius cupiunt videre, hic ab infimis voluptatibus ad
superna studeant desideria transire. Iesus autem discipulos in galilaeam praecedit, quia Christus resurrexit
a mortuis primitiae dormientium. Sequuntur autem hi qui sunt christi, et suo ordine ad vitam de morte
transmigrant, in sua specie divinitatem contemplantes; et huic congruit quod galilaea revelatio interpretatur.
Augustinus de cons. Evang. sed considerandum est quomodo corporaliter in galilaea dominus videri
potuerit: quia enim non ipso die quo resurrexit, visus est, manifestum est: nam in ierusalem visus est eo die
in initio noctis, ut Lucas et Ioannes aptissime consonant; neque etiam in sequentibus octo diebus, post quos
dicit Ioannes discipulis apparuisse dominum, ubi primo vidit eum thomas, qui eum non viderat die
resurrectionis eius: nisi quis dicat non illos undecim qui iam tunc apostoli vocabantur, sed discipulorum illic
undecim fuisse ex multo numero discipulorum. Sed occurrit aliud quod obsistit; Ioannes enim quando

