Catena Aurea (latine) 9130

Pagina 561

LUCA 1,30-33
9130 (Lc 1,30-33 )
Beda. Quia salutatione insolita virginem turbatam viderat, quasi familiarius notam vocans ex nomine, ne
timere debeat iubet: unde dicitur et ait ei angelus: ne timeas, maria.
Graecus. Quasi dicat: non accessi decepturus, immo deceptionis absolutionem depromere; non veni
praedaturus inviolabilem tuam virginitatem, sed conditori puritatis et custodi contubernia reserare; non sum
serpentis minister, sed perimentis serpentem legatus; sponsalium tractator, non insidiarum molitor. Sic ergo
nequaquam distrahentibus ipsam considerationibus vexari permisit, ne diiudicaretur infidus minister negotii.
Chrysostomus. qui autem apud deum meretur gratiam, non habet quid timeat; unde sequitur invenisti
enim gratiam apud deum. Qualiter autem illam quisque reperiet, nisi humilitate mediante? humilibus enim
dat deus gratiam.
Graecus. inveniet enim gratiam virgo coram deo, quia splendore pudicitiae propriam exornans animam,
gratum Deo se habitaculum praeparavit; nec solum caelibatum inviolabilem conservavit, sed etiam
immaculatam conscientiam custodivit.
Origenes in lucam. Invenerant enim plures gratiam ante eam; et ideo subdit quod proprium est, dicens
ecce concipies in utero.
Graecus. Quod dicitur ecce, celeritatem et praesentiam denotat, insinuans cum eius verbo celebratam
esse conceptionem. Dicit autem concipies in utero, ut demonstret, dominum ab ipso utero virginali et de
nostra substantia carnem suscipere. Venit enim divinum verbum emundaturum naturam humanam, et
partum, et nostrae generationis primordia; et ideo sine peccato et humano semine, per singula sicut nos in
carne concipitur, et novem mensium spatio gestatur in utero.
Gregorius nyssenus. sed quoniam contingit specialiter divinum concipi spiritum, et spiritum parere
salutarem, secundum prophetam; ideo addidit et paries filium.
Ambrosius. Non autem omnes sunt sicut maria, ut dum de spiritu sancto concipitur, verbum pariant; sunt
autem quae abortivum excludant verbum, antequam pariant; sunt quae in utero Christum habeant, sed
nondum formaverint.
Gregorius nyssenus. cum autem expectatio partus mulieribus timorem incutiat, sedat timoris metum dulcis
partus relatio, cum subditur et vocabis nomen eius iesum: salvatoris enim adventus est cuiuslibet timoris
propulsio.
Beda super lucam. iesus autem salvator sive salutaris interpretatur.
Graecus. Dicit autem tu vocabis, non pater: patre enim caret quantum ad inferiorem generationem, sicut et
matre respectu supernae.
Cyrillus. Hoc autem nomen de novo fuit verbo impositum, nativitati congruens carnis, secundum illud
propheticum: vocabitur tibi nomen novum quod os domini nominavit.
Graecus. Verum quia hoc nomen commune est sibi cum successore moysi, idcirco innuens angelus quod
non erit secundum illius similitudinem, subiungit hic erit magnus.
Ambrosius. dictum est quidem etiam de ioanne quia erit magnus; sed ille quasi homo magnus, hic quasi
deus magnus. Late enim funditur dei virtus, late caelestis substantiae magnitudo porrigitur: non loco
clauditur, non opinione comprehenditur, non aestimatione concluditur, non aetate variatur.
Origenes. vide ergo magnitudinem salvatoris quomodo in toto orbe diffusa sit: ascende in caelos,
quomodo caelestia repleverit; descende cogitatione ad abyssos, et vide eum illuc descendisse: si hoc
videris, pariter intueberis opere completum hic erit magnus.
Graecus. Neque carnis assumptio deitatis derogat celsitudini; immo potius humanitatis humilitas
sublimatur; unde sequitur et filius altissimi vocabitur. non utique tu impones vocabulum, sed ipse vocabitur:
a quo nisi a consubstantiali genitore? nullus enim filium novit nisi pater. Penes quem vero infallibilis est

