Catena Aurea (latine) 4910

Pagina 281

diviserit, et se fornicatione separaverit a marito, non debet teneri, ne virum quoque sub maledictione faciat,
dicente scriptura: qui adulteram tenet, stultus et impius est.
Chrysostomus super Matth. sicut enim crudelis est et iniquus qui castam dimittit, sic fatuus et iniquus qui
retinet meretricem; nam patronus turpitudinis est qui crimen celat uxoris.
Augustinus de adulterinis coniugiis. non tamen erit turpis nec difficilis, etiam post patrata et purgata
adulteria, reconciliatio coniugii, ubi per claves regni caelorum non dubitatur fieri remissio peccatorum: non
ut post viri divortium adultera revocetur, sed ut post christi consortium adultera non vocetur.
Chrysostomus super Matth. omnis autem res per quas causas nascitur, per ipsas solvitur. Matrimonium
autem non facit coitus, sed voluntas: et ideo non solvit illud separatio corporis, sed separatio voluntatis.
Ideo qui dimittit coniugem suam, et aliam non accipit, adhuc maritus est: nam etsi corpore iam separatus
est, tamen adhuc voluntate coniunctus est. Cum ergo aliam acceperit, tunc plane dimittit: et ideo dominus
non dicit: qui dimittit, moechatur; sed qui alteram ducit.
Rabanus. Una ergo solummodo carnalis est causa, idest fornicatio; una spiritualis, hoc est timor Dei, ut
uxor dimittatur. Nulla autem causa est ut, vivente ea quae relicta est, alia ducatur.
Hieronymus. Poterat autem accidere ut aliquis calumniam faceret innocenti uxori, et ob secundam
copulam nuptiarum veteri crimen impingeret. Ideo sic priorem dimittere iubetur uxorem ut secundam, prima
vivente, non habeat. Nec non quia poterat evenire ut, iuxta eamdem legem, uxor quoque marito daret
repudium, eadem cautela praecipitur ne secundum accipiat virum: et quia meretrix, et quae semel fuerat
adultera, opprobrium non timebat, secundo non nubere praecipitur viro. Quod si talem duxerit, sub adulterii
crimine sit: unde sequitur et qui dimissam duxerit, moechatur.
Glossa. accipientem terret: quia adultera non timet opprobrium.

MATTHAEUS 19,10-12
4910 (Mt 19,10-12 )
Hieronymus. Grave pondus uxor est, si excepta causa fornicationis, eam dimittere non licet. Quid enim si
temulenta fuerit, si iracunda, si malis moribus, tenenda erit? videntes ergo apostoli grave uxorum iugum,
proferunt motum animi sui: unde dicitur dicunt ei discipuli eius: si ita est causa hominis cum uxore, non
expedit nubere.
Chrysostomus in Matth. levius enim est contra concupiscentiam praeliari et contra seipsum, quam ad
mulierem malam.
Chrysostomus super Matth. Non autem dixit dominus, quia expedit; sed magis consensit quod non
expedit; sed infirmitatem carnis consideravit; unde sequitur qui dixit eis: non omnes capiunt verbum istud,
idest, non omnes hoc possunt.
Hieronymus. Nemo autem putet sub hoc verbo quod addit sed quibus datum est, vel fatum vel fortunam
introduci: quod hi sunt virgines quos ad hoc casus adduxit. Sed his datum est a Deo qui petierunt, qui
voluerunt, qui ut acciperent, laboraverunt.
Chrysostomus super Matth. ideo ergo non omnes capere possunt, quia non omnes volunt. Palma
proposita est: qui concupiscit gloriam, non cogitet de labore. Nemo vinceret, si omnes periculum timerent.
Ex eo ergo quod quidam a proposito continentiae cadunt, non debemus circa virtutem castitatis fieri
pigriores; sicut et qui in pugna cadunt non exanimant ceteros. Quod ergo dicit quibus datum est, illud
ostendit, quia nisi auxilium gratiae acciperemus, nihil nobis valeret. Hoc autem auxilium gratiae volentibus
non denegatur: dicit enim dominus: petite et accipietis.
Chrysostomus in Matth. deinde possibile hoc esse ostendens, ait sunt enim eunuchi; quasi dicat:
excogita: si ab aliis excisus esses, quid utique faceres? voluptate quidem privatus esses, mercedem autem
non haberes.
Chrysostomus super Matth. Sicut enim peccatum opus sine voluntate non facit, ita et iustitia ex opere non
consummatur, nisi et voluntas affuerit. Illa est ergo gloriosa continentia, non illa quam transgredi non potest

