Catena Aurea (latine) 9134

Pagina 562

notitia geniti, is verus interpres est erga impositionem congruam nominis: propter quod dicit: hic est filius
meus dilectus, ab aeterno siquidem est, quamvis nunc ad nostram doctrinam nomen eius patuerit. Et ideo
ait vocabitur, non: fiet vel generabitur: nam et ante saecula fuerat consubstantialis patri. Hunc ergo
concipies, huius mater efficieris, hunc virginalis cella concludet, cuius caeleste spatium capax non extitit.
Chrysostomus. ceterum si quidem enorme quibusdam videtur, deum habitare corpus; nonne sol, cuius est
corpus sensibile, quocumque radios mittit, non laeditur in propria puritate? multo ergo magis iustitiae sol ex
utero virginali mundissimum corpus assumens, non tantum contaminatus non est, immo etiam ipsam
matrem sanctiorem ostendit.
Graecus. Et ut virginem redderet memorem prophetarum, subdit et dabit illi dominus deus sedem david
patris eius, ut noscat liquido quoniam qui nasciturus est ab ea, ipse est Christus, quem illi promiserunt ex
david semine nasciturum.
Cyrillus. Non tamen ex ioseph est editum corpus Christi mundissimum; secundum enim unam lineam
cognationis profluxerant ioseph et virgo, ex qua formam humanitatis unigenitus sumpsit.
Basilius. Non autem in materiali sede david sedit dominus, translato iudaico regno ad herodem; sed
sedem appellat david, in qua resedit dominus, indissolubile regnum; unde sequitur et regnabit in domo
iacob in aeternum.
Chrysostomus. Dicit autem ad praesens domum iacob eos qui de numero iudaeorum crediderunt in illum:
ut enim paulus dicit: non omnes qui ex israel sunt, hi sunt israelitae; sed qui sunt filii promissionis,
computantur in semine.
Beda. Vel domum iacob totam ecclesiam dicit, quae vel de bona radice nata, vel cum oleaster esset,
merito tamen fidei in bonam est inserta olivam.
Graecus. nullius autem est in aeternum regnare, nisi dei solius: quo fit ut etsi propter incarnationem dicatur
david sedem accipere, tamen idem ipse, inquantum deus, rex aeternus agnoscitur. sequitur et regni eius
non erit finis: non solum inquantum deus est, sed etiam in eo quod homo: et in praesenti quidem habet
regnum multorum, finaliter vero universorum, cum ei omnia subicientur.
Beda. Omittat ergo nestorius dicere hominem tantum ex virgine natum, et hunc a verbo dei non in unitatem
personae esse receptum: angelus enim qui ait eumdem ipsum patrem habere david, quem filium altissimi
vocari praenuntiat, in duabus naturis unam Christi personam demonstrat. Non autem ideo futuri temporis
verbis angelus utitur, quia secundum haereticos Christus ante mariam non fuerit, sed quia secundum
eamdem personam homo cum Deo idem filii nomen sortitur.

LUCA 1,34-35
9134 (Lc 1,34-35 )
Ambrosius. Neque non credere angelo Maria debuit, neque tam temere usurpare divina; unde dicitur dixit
autem Maria ad angelum: quomodo fiet istud? temperatior est ista responsio quam verba sacerdotis. Haec
ait quomodo fiet istud? ille respondit unde hoc sciam? negat ille se credere, et quasi fidei adhuc alium
quaerit auctorem; ista se facere profitetur, nec dubitat esse faciendum, quod quomodo fiat inquirit. Legerat
maria: ecce concipiet in utero, et pariet filium: ideo credidit futurum; sed quomodo fieret ante non legerat:
non enim quemadmodum fieret vel prophetae tanto fuerat revelatum: tantum enim mysterium non hominis
fuit, sed angeli ore promendum.
Gregorius nyssenus. Attende etiam mundae virginis vocem: partum annuntiat angelus; ipsa vero virginitati
innititur, praestantiorem incorruptibilitatem angelica visione diiudicans: unde dicit quoniam virum non
cognosco.
Basilius. cognitio multifarie dicitur: dicitur enim cognitio nostri conditoris sapientia, ac magnalium suorum
notitia, nec non mandatorum custodia, et quae fit apud eum appropinquatio, et copula nuptialis, ut hic
accipitur.
Gregorius nyssenus. haec igitur mariae verba indicium sunt eorum quae tractabat in mentis arcano: nam
si causa copulae coniugalis ioseph desponsari voluisset, cur admiratione ducta est dum sibi narratur

