Catena Aurea (latine) 9718

Pagina 649

LUCA 7,18-23
9718 (Lc 7,18-23 )
Cyrillus. Miraculum quod omnes inhabitantes iudaeam et galilaeam sciverant, referunt sancto baptistae
quidam ex eius discipulis, unde sequitur et nuntiaverunt ioanni discipuli eius de omnibus his.
Beda. Non simplici corde, ut opinor, sed invidia stimulante: nam et alibi conqueruntur dicentes: rabbi, qui
erat tecum trans iordanem, ecce hic baptizat; et omnes veniunt ad eum.
Chrysostomus. tunc autem magis ad eum erigimur cum incumbit necessitas: et ideo ioannes detrusus in
carcerem, quando magis discipuli eius indigebant iesu, tunc mittit eos ad Christum; sequitur enim et
convocavit duos de discipulis suis ioannes, et misit eos ad iesum, dicens: tu es qui venturus es, an alium
expectamus? Beda. non ait: tu es qui venisti; sed: tu es qui venturus es? et est sensus: manda mihi, quia
interficiendus ab herode et ad inferna descensurus sum, utrum te et inferis debeam nuntiare, qui superis
nuntiavi; an hoc non conveniat filio dei, et alium ad haec sacramenta missurus es? Cyrillus. Sed omnino
reprobanda est talis opinio: nunquam enim reperimus sacram scripturam disserere, quod infernalibus
praenuntiaverit baptista ioannes salvatoris adventum. Illud etiam verum est dicere, quod non ignoravit
baptista virtutem mysterii incarnationis unigeniti; unde et hoc cum aliis noverat quod illuminaturus erat in
inferno manentes, cum pro omnibus gustaverit mortem, tam vivis quam mortuis. Sed quoniam sermo
sacrae scripturae hunc quidem praedixit venturum tamquam deum et dominum; alii vero missi sunt sicut
famuli ante Christum: ideo omnium salvator et dominus a prophetis nominabatur, qui venit vel qui venturus
est, secundum illud: benedictus qui venit in nomine domini; et in habacuc: post modicum qui venturus est
veniet et non tardabit. Igitur divinus baptista quasi nomen accipiens a sacra scriptura, misit quosdam
discipulorum suorum quaesituros an ipse sit qui venit vel qui venturus est.
Ambrosius. Sed quomodo fieri posset ut de quo dixerat: ecce qui tollit peccatum mundi, adhuc eum dei
filium esse non crederet? aut enim insolentiae est ei tribuere divina quae nescit, aut de dei filio dubitasse
perfidiae est. nonnulli autem de ipso ioanne intelligunt magnum quidem ita prophetam ut Christum
agnosceret; sed tamen non tamquam dubium, sed tamquam pium vatem quem venturum crediderat, non
credidisse moriturum. Non igitur fide, sed pietate dubitavit, sicut et petrus dicens: propitius tibi esto, domine,
non fiet hoc.
Cyrillus. Vel ex dispensatione interrogat; noverat enim ut praecursor passionis Christi mysterium; sed ut
discipulis suis constet quanta sit excellentia salvatoris, ex propriis discipulis prudentiores misit, quos
praecepit sciscitari, et viva salvatoris voce conicere, si ipse est qui expectabatur; unde subditur cum autem
ad eum venissent viri, dixerunt: ioannes baptista misit nos ad te, dicens: tu es qui venturus es, an alium
expectamus? sciens autem ut deus quo animo misisset eos ioannes, et causam adventus eorum, tunc
temporis egit uberiora miracula; unde sequitur in ipsa autem hora curavit multos a languoribus et plagis et
spiritibus malis, et caecis multis donavit visum. Non dicit eis expresse: ego sum; sed ducit eos magis ad rei
certitudinem, ut congrua ratione sumentes fidem ipsius revertantur ad eum qui misit eos; unde non ad
verba, sed ad propositum mittentis responsum exhibuit; nam sequitur et respondens dixit illis: euntes
renuntiate ioanni quae vidistis et audistis; quasi dicat: narrate ioanni quae quidem audistis per prophetas,
consummari vero vidistis a me: ea enim tunc agebat quae praedixerant prophetae eum facturum; de quibus
subditur quia caeci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt.
Ambrosius. plenum sane testimonium, quo dominum propheta cognosceret: de ipso enim fuerat
prophetatum quia dominus dat escam esurientibus, erigit elisos, solvit compeditos, illuminat caecos; et quod
qui ista facit, regnabit in aeternum. ergo non humanae ista, sed divinae virtutis insignia sunt. Huius autem
evangelii exempla vel rara vel nulla inveniuntur: unus tobias oculos recepit; et haec fuit angeli, non hominis
medicina; elias mortuum suscitavit; ipse tamen rogavit et flevit, hic iussit; eliseus leprosum mundari fecit;
non tamen ibi valuit praecepti auctoritas, sed mysterii figura.
Theophylactus. sunt enim haec verba isaiae dicentis: deus ipse veniet, et salvabit nos. Tunc aperientur
oculi caecorum, et aures surdorum patebunt; tunc saliet sicut cervus, claudus.
Beda. Et, quod his non minus est, subditur pauperes evangelizantur, pauperes scilicet spiritu vel opibus,
intus illuminantur, ut inter divites et egenos in praedicatione nulla distantia sit. Hoc magistri comprobavit
veritatem; quando omnis qui apud eum salvari potest, aequalis est.
Ambrosius. Sed tamen parva adhuc ista dominicae testificationis exempla: plenitudo fidei crux domini,

