Catena Aurea (latine) 11045

Pagina 811

est, et non humano dominio, sed divino?

LUCA 20,45-48
11045 (Lc 20,45-48 )
Theophylactus. quia enim eos orbis doctores mittebat, merito monet non esse eis imitandam
pharisaeorum ambitionem; unde sequitur attendite a scribis, qui volunt ambulare in stolis.
Beda. idest, cultioribus vestimentis induti ad publicum procedere; in quo inter cetera dives peccasse
describitur.
Cyrillus. Passiones autem erant scribarum, amor gloriae inanis et lucri. Ut igitur tam pessima crimina
evitarent discipuli, commonet eos subdens et amant salutationes in foro.
Theophylactus. Quod est blandientium, et venantium opinionem famae; vel agunt hoc causa
congregandae pecuniae; sequitur enim et primas cathedras in synagogis et primos discubitus in conviviis.
Beda. Non primos sedere, vel discumbere vetat eos quibus hoc officii ordine competit, sed eos qui hoc
indebite amant, docet esse cavendos, animum, non gradum redarguens; quamvis et hoc culpa non careat,
si iidem in foro litibus velint interesse qui in synagoga magistri desiderant appellari. Duplici autem ratione a
vanae gloriae cupidis attendere iubemur: ne vel eorum simulatione ducamur, aestimantes bona esse quae
faciunt; vel aemulatione inflammemur, frustra gaudentes in bonis laudari quae simulant. Non solum autem
laudes ab hominibus, sed et pecunias quaerunt; sequitur enim qui devorant domos viduarum, simulantes
longam orationem. Iustos enim et magni meriti apud deum se simulantes, ab infirmis et peccatorum suorum
conscientia turbatis, quasi patroni pro eis in iudicio futuri, pecunias accipere non dubitant.
Chrysostomus. ingurgitantes etiam se viduarum bonis, paupertatem atterunt, non qualitercumque
comedentes, sed devorantes, et ad pravitatem oratione utentes; quod graviori poenae facit eos obnoxios;
unde sequitur hi accipient maiorem damnationem.
Theophylactus. quia non solum mala faciunt, sed orationes praetendunt, et virtutem faciunt pravitatis
excusationem. Viduas etiam depauperant, quarum oportebat misereri, dum ob sui praesentiam eas cogunt
exponere.
Beda. Vel quia laudes ab hominibus et pecunias quaerunt, maiori damnatione plectuntur.

LUCA 21,1-4
11101 (Lc 21,1-4 )
Glossa. Postquam dominus redarguit scribarum avaritiam qui domos viduarum devorabant, commendat
viduae eleemosynam; unde dicitur respiciens autem vidit eos qui mittebant munera sua in gazophylacium
divites.
Beda. Quia sermone graeco phylattin, servare dicitur, et gaza lingua persica divitiae vocantur,
gazophylacium locus appellari solet quo divitiae servantur. Erat autem arca foramen habens desuper posita
iuxta altare ad dexteram ingredientibus domum domini, in quam mittebant sacerdotes, qui custodiebant
hostias, omnem pecuniam quae deferebatur ad templum domini. dominus autem, sicut operantes in domo
sua discutit, ita et dona ferentes respicit; et quem dignum viderit, laudat; quem reprobum, damnat; unde
sequitur vidit autem et quamdam viduam pauperculam mittentem aera minuta duo.
Cyrillus. duos obolos offerebat, quos cum sudoribus ad diurnum victum acquisierat; vel quae quotidie per
aliena poscit suffragia, Deo donat, ostendens ei suam paupertatem fructiferam. Vincit igitur alios, et iusta
censura coronatur a deo; unde sequitur et ait illis: vere dico vobis, quia vidua haec pauper plusquam omnes
misit.
Beda. acceptabile enim est Deo quicquid bono animo obtulerimus, qui cor, et non substantiam pensat, nec
perpendit quantum in eius sacrificio, sed ex quanto proferatur; unde sequitur nam omnes hi ex abundanti

