Catena Aurea (latine) 5442

Pagina 356

cum dixerint: pax et securitas, tunc repentinus eis superveniet interitus, unde et hic subditur sicut enim erant
in diebus illis ante diluvium, comedentes et bibentes.
Rabanus. non igitur hic iuxta marcionis et manichaei errorem, coniugia vel alimenta damnantur, cum in his
successionis, in illis naturae sint posita subsidia; sed immoderatus licitorum usus arguitur.
Hieronymus. quaeritur autem quomodo supra scriptum est surget gens contra gentem, et regnum contra
regnum et erunt pestilentiae et fames et terraemotus; et nunc ea futura memorentur quae pacis indicia
sunt? sed aestimandum quod post pugnas, et cetera quibus vastatur genus humanum, brevis subsecutura
pax sit, quae quieta omnia repromittat, ut fides credentium comprobetur.
Chrysostomus in Matth. vel lascivia erit et pax his qui insensibiliter dispositi sunt: propter hoc non dixit
apostolus: cum fuerit pax; sed: cum dixerint: pax et securitas, insensibilitatem eorum ostendens, sicut
illorum qui fuerunt in diebus noe: quoniam mali lasciviebant, non autem iusti; sed in tribulatione et tristitia
pertransibant. hinc autem ostendit quoniam, cum antiChristus venerit, indecentes voluptates assumentur
apud eos qui iniqui erunt, et de propria desperabunt salute: et ideo exemplum ponit huic rei conveniens.
Cum enim arca fabricaretur, praedicabat quidem in medio, futura praedicens mala: mali autem non
credentes, ac sic nullum fuisset futurum malum, lasciviebant: et quia futura apud multos non creduntur, ex
praeteritis credibilia facit quae praedicit. Deinde aliud signum ponit per quod ostendit et quod inopinabiliter
dies ille veniet, et quod ipse diem illum non ignorat, dicens tunc duo erunt in agro: unus assumetur, et alius
relinquetur: ex quibus verbis ostenditur quod assumentur, et relinquentur et servi et domini, et qui in otio, et
qui in labore.
Hilarius in Matth. Vel duos in agro, duos populos fidelium, et infidelium in saeculo, tamquam in vitae huius
opere, dies domini deprehendet; separabuntur tamen relicto alio, et alio assumpto: in quo fidelium et
infidelium discretio docetur: Dei enim ira ingravescente, sancti in promptuario recondentur, perfidi vero ad
caelestis ignis materiam relinquentur. de molentibus etiam par ratio est; unde sequitur duae erunt molentes
in mola: una assumetur et alia relinquetur. Mola enim opus legis est; sed quia pars iudaeorum ut per
apostolos credidit, ita per eliam est creditura, et iustificanda per fidem; ideo una per eamdem fidem boni
operis apprehendetur, alia vero infructuosa legis opere relinquetur, molens incassum, et non factura
caelestis cibi panem.
Hieronymus. vel duo in agro pariter invenientur eumdem habentes laborem, et quasi parem sementem;
sed fructus laboris non aeque recipientes. In duobus etiam qui pariter molunt, vel synagogam intelligere
debemus, et ecclesiam, quod simul molere videantur in lege, et de eisdem scripturis sanctis farinam terere
praeceptorum Dei; vel ceteras haereses, quae aut de utroque testamento, aut de altero videntur molere
farinam doctrinarum suarum. sequitur duo in lecto: unus assumetur et alius relinquetur.
Hilarius in Matth. duo autem in lecto, sunt eamdem passionis dominicae requiem praedicantes; circa quam
haereticorum et catholicorum eadem confessio est: sed quia unitatem divinitatis patris et filii catholicorum
fides praedicabit, et haereticorum falsitas impugnabit; fidem confessionis utriusque divini arbitrii iudicium
comprobabit, unum assumendo et alium relinquendo.
Remigius. Vel his verbis tres ordines ecclesiae demonstrantur: per duos in agro ordo praedicatorum,
quibus commissus est ager ecclesiae; per duos in mola ordo coniugatorum, qui dum per diversas curas
nunc ad haec, nunc ad illa flectuntur, quasi molas in circuitu trahunt: per duos in lecto ordo continentium,
quorum requies nomine lecti designatur. In his autem ordinibus sunt boni et mali, iusti et iniusti; et ideo ex
eis quidam relinquentur, et quidam assumentur.
Origenes in Matth. Vel aliter. Corpus quidem quasi infirmum in lecto est carnalium passionum; anima
autem molit in gravi mola mundi; vel corporis sensus in agro mundi operantur.

MATTHAEUS 24,42-44
5442 (Mt 24,42-44 )
Hieronymus. Perspicue ostendit dominus, quia supra dixit: de die autem illa nemo novit nisi pater solus:
quia scilicet non expediebat apostolis scire, ut pendulae expectationis incerti semper credant eum esse
venturum, quem ignorant quando venturus sit; et ideo quasi ex superioribus concludens dicit vigilate ergo,
quia nescitis qua hora dominus vester venturus sit. Et non dicit: quia nescimus, sed nescitis, scilicet ut
ostendat se diem iudicii non ignorare.

