Catena Aurea (latine) 13227

Pagina 1025

Chrysostomus in Ioannem. amat autem animam suam in hoc mundo qui desideria eius inconvenientia
facit; odit autem eam qui non cedit ei noxia concupiscenti. et non dixit: qui non cedit ei, sed qui odit eam:
quemadmodum enim eorum qui odio habentur, nec vocem audire sustinemus nec vultum videre
delectamus, ita et animam cum contraria iniungit quae Deo non placent, cum vehementia avertere oportet.
Theophylactus. Quia enim valde onerosum erat audire quod oportet odire animam, consolatur per hoc
quod addit in hoc mundo, temporis indicans particularitatem: non enim in perpetuum iubet animam odio
haberi; et emolumentum ponit cum dicit in vitam aeternam custodit eam.
Augustinus in Ioannem. sed vide ne tibi subrepat ut teipsum interimere velis: sic intelligendo quod debes
in hoc mundo odisse animam tuam; hinc enim quidam maligni atque perversi homicidae flammis se donant,
aquis praefocant, praecipitatione collidunt et pereunt. hoc Christus non docuit: immo et diabolo praecipitium
suggerenti respondit: vade, satana. Cum ergo causae articulus venerit, ut haec conditio proponatur aut
faciendum esse contra Dei praeceptum, aut ab hac vita migrandum, comminante mortem persecutore, ibi
oderis in hoc mundo animam tuam, ut in vitam aeternam custodias eam.
Chrysostomus. dulcis quidem est praesens vita his qui affixi sunt ei: si vero quis ad caelum respexerit,
videns quae ibi sunt bona, cito contemnet vitam praesentem. cum enim apparuerit melior, contemnitur
peior. In hoc ergo nos inducens Christus, subdit qui mihi ministrat, me sequatur; idest, me imitetur. De
morte hoc dicit, et de ea quae per opera assecutione; oportet enim eum qui ministrat, eum cui ministrat
sequi.
Augustinus. Quid ergo sit ministrare Christo, in ipsis verbis agnoscimus, cum dicit si quis mihi ministrat.
ministrant ergo iesu qui non quae sua sunt quaerunt, sed quae iesu Christi; hoc est enim me sequatur: vias
ambulet meas, non suas: non ea tantum quae ad misericordiam pertinent corporalem, sed omnia opera
bona propter Christum faciens, usque ad illud opus magnae caritatis, quod est animam pro fratribus ponere.
Sed quo fructu, qua mercede? sequitur et ubi ego sum, illic et minister meus erit. Gratis ametur, ut operi
quo ministratur illi, pretium sit esse cum illo.
Chrysostomus. ostendit autem per hoc, quod resurrectio morti succedet. Ubi autem sum, ait, quia in
caelis ante resurrectionem Christus erat. Igitur illuc transmigremus animo et mente. sequitur si quis mihi
ministraverit, honorificabit eum pater meus.
Augustinus. per hoc intelligitur exposuisse quod supra dixerat illic et minister meus erit: nam quem
maiorem honorem accipere poterit adoptatus quam ut sit ubi est unicus? Chrysostomus. Non autem dixit:
ego honorificabo eum, sed pater meus: nondum enim de eo decentem opinionem habebant, sed maiorem
de patre.

IOANNES 12,27-33
13227 (Jn 12,27-33 )
Chrysostomus in Ioannem. quia dominus ad passionem discipulos exhortatus fuerat, ne dicant, quod ipse
extra dolores existens humanos facile de morte philosophatur, et nos admonet, propter hoc quod ipse est
sine periculo, ostendit quod et ipse in agonia sit, et tamen propter utilitatem mortem non renuit; unde dicit
nunc anima mea turbata est.
Augustinus in Ioannem. Audio qui in hoc mundo odit animam suam, in vitam aeternam custodit eam: et
mundum contemnere accendor, et in conspectu meo nihil est vitae huius totus, quantumlibet fuerit prolixus,
vapor; pro amore aeternorum temporalia mihi cuncta vilescunt; et rursum dominum audio dicentem nunc
anima mea turbata est. Sequi iubes animam meam; sed turbari video animam tuam: quale fundamentum
quaeram si petra succumbit? agnosco, domine, misericordiam tuam: nam qui caritatis voluntate turbaris,
multos in corpore tuo, qui suae infirmitatis necessitate turbantur, ne desperando pereant, consolaris. In se
ergo caput nostrum suscepit membrorum suorum affectum; et ideo non est ab aliquo turbatus; sed, sicut de
illo dictum est: turbavit semetipsum.
Chrysostomus. appropinquans enim de reliquo cruci, quod humanum est ostendit, et naturam non
volentem mori, sed praesenti adhaerentem vitae, ostendens quoniam non extra humanas passiones erat:
sicut enim esurire non crimen est, ita neque praesentem vitam appetere. Christus autem corpus a peccato

