Catena Aurea (latine) 7601

Pagina 544

Hieronymus. Haec etiam congruunt ad populum iudaicum in fine credentem, qui nobilitatur fide, ut
abrahae sit filius, deponit desperationem, expectat regnum Dei, intrat ad Christianos ut baptizetur: quod
significat nomen pilati, idest malleatoris, idest qui domat ferreas gentes, ut regat eas in virga ferrea; et petit
sacrificium quod donatur poenitentibus in fine viaticum, et corde mundo et peccatis mortuo involvit
munimine fidei stabilitum, et operculo spei per opera caritatis concludit: finis enim praecepti est caritas;
aspicientibus a longe electis, qui sunt stellae maris, quoniam, si fieri potest, scandalizabuntur etiam electi.

MARCUS 16,1-8
7601 (Mc 16,1-8 )
Hieronymus. Post sabbati tristitiam felix irradiat dies, quae primatum in diebus tenet, luce prima in eo
lucescente, et domino in eo cum triumpho resurgente; unde dicitur et cum transisset sabbatum, Maria
magdalene et Maria iacobi et salome emerunt aromata, ut venientes ungerent iesum.
Glossa. Religiosae enim mulieres sepulto domino, cum licuit operari, idest usque ad solis occasum,
unguenta paraverunt, ut Lucas dicit. Et quia prae angustia temporis non poterant explere, mox transacto
sabbato, idest occidente sole, ut operandi licentia redit, festinaverunt emere aromata, sicut marcus dicit hic,
ut venientes mane ungerent corpus iesu; neque vespere sabbati, praeoccupante iam noctis articulo,
monumentum adire valuerunt; unde sequitur et valde mane una sabbatorum veniunt ad monumentum, orto
iam sole. Severianus. Mulieres hoc loco feminea devotione discurrunt, quae non ut viventi fidem, sed ut
mortuo unguenta deferunt ad sepulcrum; et ut sepulto parant moeroris obsequia, non ut resurgenti
praeparant divinorum gaudia triumphorum.
Theophylactus. Non enim magnitudinem atque dignitatem divinitatis Christi sapiunt. Venerunt autem iuxta
consuetudinem iudaeorum ungere corpus Christi, ut scilicet maneret odoriferum, et ne humiditate scaturiret:
nam aromata virtutem habent desiccativam, humiditatem corporis absorbentia: unde incorruptum corpus
conservant.
Gregorius in evang.. Nos autem in eum qui est mortuus credentes, si odore virtutum referti cum opinione
bonorum operum dominum ad monumentum illius cum aromatibus venimus. Sequitur et valde mane una
sabbatorum veniunt ad monumentum orto iam sole.
Augustinus de cons. Evang.. Quod Lucas dicit: valde diluculo, et Ioannes: mane cum adhuc tenebrae
essent, hoc intelligitur marcus dicere valde mane oriente iam sole, idest cum caelum ab orientis parte
albesceret, quod fit utique solis orientis vicinitate. Eius enim est ille fulgor, qui nomine aurorae appellari
solet; ideo non repugnat ei qui ait: cum adhuc tenebrae essent. Die quippe surgente aliquae reliquiae
tenebrarum tanto minus sunt quanto magis oritur lux; nec accipiendum est quod ait valde mane orto iam
sole, tamquam sol ipse iam videretur super terram; sed de proximo adveniente in has partes sole, idest ortu
suo iam caelum illuminare incipiente.
Hieronymus. Valde ergo mane dicit, quod alius evangelista dicit diluculo. Diluculum autem est inter
tenebras noctis et diei claritatem; in qua salus humani generis provenit, felici vicinitate in ecclesia
declaranda, more solis, qui proxima luce consurgens roseam praemittit auroram, ut gratiam praeclari
splendoris praeparatis oculis possit intueri quando tempus dominicae resurrectionis illuxit, ut tunc laudes
Christi tota caneret, secundum exemplum feminarum, ecclesia, quando genus humanum exemplo suae
resurrectionis animavit, quando vitam praestitit, et lumen credulitatis infudit.
Beda. Sicut autem quod valde mane mulieres venerunt ad monumentum, iuxta historiam magnus fervor
caritatis ostenditur, ita iuxta intellectum mysticum nobis datur exemplum, ut illuminata facie, discussisque
vitiorum tenebris, odorem bonorum operum domino et orationum suavitatem studeamus offerre.
Theophylactus. Dicit autem una sabbatorum, idest prima dierum hebdomadae: sabbata namque dies
hebdomadae nuncupantur, una vero dicitur prima.
Beda. Vel prima sabbatorum prima dies est a die sabbatorum, idest requietionum, quae in sabbatis
custodiebantur. Sequitur et dicebant ad invicem: quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti?
severianus. Obscuratum erat vestrum pectus, oculi clausi; et ideo patefacti sepulcri gloriam prius non
videbatis; sequitur enim et respicientes viderunt revolutum lapidem.

