Catena Aurea (latine) 3101

Pagina 5

Augustinus contra adversarium legis et proph. In veteri enim testamento, propter temporalium bonorum
promissionem, malorumque comminationem, servos parit temporalis ierusalem, in novo autem, ubi fides
impetrat caritatem, qua lex possit impleri, non magis timore poenae quam dilectione iustitiae, liberos parit
ierusalem aeterna.
Glossa. Unde et hanc sublimitatem doctrinae evangelicae propheta designat dicens exalta, noli timere.
Restat autem videre quibus et qua de causa hoc evangelium sit scriptum.
Hieronymus super Matth. Matthaeus enim evangelium in iudaea hebraeo sermone edidit, ob eorum
maxime causam qui in ierusalem crediderant ex iudaeis. Cum enim primo praedicasset evangelium in
iudaea, volens transire ad gentes, primus evangelium scripsit hebraice, quod fratribus a quibus ibat, in
memoria dereliquit. Sicut enim necesse fuit ad confirmationem fidei evangelium praedicari, sic et contra
haereticos scribi.
Chrysostomus super Matth. Corpus autem suae narrationis ordinavit Matthaeus: primum ergo nativitatem,
deinde baptismum, tertio tentationem, quarto doctrinam, quinto miracula, sexto passionem, septimo
resurrectionem et ascensionem ipsius; non solum historiam de Christo exponere volens per hoc, verum
etiam evangelicae vitae statum docere, quoniam nihil est quod ex parentibus nascimur, nisi iterum per
aquam et spiritum renati fuerimus ex Deo. Post baptismum autem necesse est contra diabolum stare. Post
hoc quasi omni superata tentatione factus idoneus ad docendum, si quidem sacerdos est, doceat, et
doctrinam suam bonae vitae quasi miraculis factis commendet; si laicus est, operibus doceat fidem. Deinde
necesse est exire nos de hoc stadio mundi et tunc restat ut tentationum victoriam resurrectionis merces
sequatur, et gloria.
Glossa. Patet igitur ex praemissis evangelii nomen, evangelicae doctrinae materia, scriptorum evangelii
figura, numerus, tempus, lingua, differentia et ordo, evangelicae doctrinae sublimitas, et quibus hoc
evangelium sit conscriptum et ordo processus ipsius.

MATTHAEUS 1,1
3101 (Mt 1,1 )
Hieronymus. Quia faciem hominis Matthaeus significat, quasi de homine exorsus est scribere, dicens liber
generationis.
Rabanus. Quo exordio satis ostendit generationem christi secundum carnem suscepisse narrandam.
Chrysostomus, super Matth. Iudaeis enim evangelium scripsit, quibus superfluum erat exponere divinitatis
naturam, quam cognoscebant; necessarium autem fuit eis mysterium incarnationis ostendere. Ioannes
autem cum gentibus evangelium scripsit, quae non cognoscebant si Deus filium habet; ideo necessarium
fuit primum illis ostendere quia est filius Dei Deus, deinde quia carnem suscepit.
Rabanus. Cum autem parvam libri particulam teneat generatio, dixit liber generationis. Consuetudo enim
haebraeorum est ut voluminibus ex eorum principiis imponant nomina, ut est genesis.
Glossa. Planior autem sensus esset: hic est liber generationis, sed hic est mos in multis, ut visio isaiae,
subaudis: haec est: generationis autem singulariter dicitur, quamvis multae per ordinem replicentur, quia
propter christi generationem ceterae hic indicuntur.
Chrysostomus in Matth. Vel ideo librum hunc generationis nominat, quia haec est totius dispensationis
summa, et radix bonorum omnium, Deum hominem factum esse: hoc enim facto alia secundum rationem
sequebantur.
Remigius. Dicit autem liber generationis iesu christi quia noverat scriptum esse: liber generationis adae; et
ideo sic exorsus est, ut opponeret librum libro. Adam novum adae veteri, quia omnia per istum sunt
restaurata quae per illum sunt corrupta.
Hieronymus in Matth. In isaia autem legimus: generationem eius quis enarrabit? non ergo putemus
evangelistam prophetae esse contrarium, ut quod ille impossibile dixit esse effatu, hic narrare incipiat, quia

