Catena Aurea (latine) 3307

Pagina 45

MATTHAEUS 3, 7-10
3307 (Mt 3,7-10 )
Gregorius regula pastor. Pro qualitate audientium formari debet sermo doctorum, ut ad sua singulis
congruat, et tamen a communis aedificationis arce nunquam recedat.
Glossa. Unde necesse fuit ut post doctrinam quam Ioannes turbis tradiderat, evangelista etiam illius
doctrinae faceret mentionem qua instruxit eos qui provectiores videbantur; et ideo dicit videns autem multos
pharisaeorum et sadducaeorum venientes ad baptismum suum.
Isidorus in lib. Etymol. Pharisaei et sadducaei inter se contrarii sunt: nam pharisaei ex hebraeo in latinum
interpretantur divisi, eo quod traditionum et observationum iustitiam praeferunt: unde divisi vocantur a
populo quasi per iustitiam. Sadducaei interpretantur iusti: vindicant enim sibi quod non sunt, corporum
resurrectionem negant, et animam cum corpore interire praedicant. Hi tantum quinque libros legis recipiunt,
prophetarum vaticinia respuunt.
Glossa. Hos ergo qui inter iudaeos maiores videbantur, videns Ioannes ad baptismum suum venire, dixit
eis: progenies viperarum, quis vobis demonstrabit fugere a ventura ira? Remigius. Consuetudo
scripturarum est ab imitatione operum nomina imponere, secundum illud Ezech.: pater tuus amorrhaeus; sic
et isti ab imitatione viperarum, progenies viperarum dicuntur.
Chrysostomus super Matth. Sicut enim artificiosus medicus si viderit aegrotantis colorem, intelligit
speciem passionis, sic Ioannes venientium ad se pharisaeorum pravas cogitationes intellexit; forsitan enim
apud se cogitaverunt: imus, et confitemur peccata nostra; nullum laborem nobis imponit; baptizemur, et
consequamur indulgentiam peccatorum. Insipientes, numquid facta digestione impuritatis, non est
necessaria sumptio medicinae? sic multa diligentia necessaria est homini post confessionem et baptismum,
ut vulnus peccatorum perfecte sanetur; ideo dicit progenies viperarum. Natura enim viperarum est, quod
statim cum momorderit hominem, currit ad aquam, quam si non invenerit, moritur; ideo istos dicebat
progeniem viperarum, quia peccata mortifera committentes currebant ad baptismum, ut sicut viperae per
aquam tantum pericula mortis evaderent. Item viperarum natura est rumpere viscera matrum suarum, et sic
nasci. Quoniam ergo iudaei assidue persequentes prophetas corruperunt matrem suam synagogam, ideo
progenies viperarum nuncupantur. Item viperae a foris speciosae sunt et quasi pictae, intus autem veneno
repletae; ita et isti pulchritudinem sanctitatis ostendebant in vultu.
Remigius. Cum ergo dicitur quis demonstrabit vobis fugere a ventura ira? subauditur: nisi Deus.
Chrysostomus super Matth. Vel quis vobis demonstrabit? num isaias propheta? absit: si enim ipse vos
docuisset, non spem in aqua poneretis tantum, sed etiam in operibus bonis: ille enim dicit: lavamini et
mundi estote; auferte nequitiam ab animabus vestris, discite bene facere. Numquid etiam David dicens:
lavabis me, et super nivem dealbabor? absit: ille enim sic dicit postea: sacrificium Deo spiritus contribulatus.
Si ergo essetis discipuli David, cum gemitu ad baptismum veniretis.
Remigius. Si vero quis demonstrabit sub futuro legatur tempore, hic est sensus: quis doctor, quis
praedicator dabit vobis consilium ut possitis evadere iram aeternae damnationis? .
Augustinus de Civ. Dei. Deus autem propter quamdam operum similitudinem, non propter affectionum
infirmitatem, secundum scripturas, irascitur, nec tamen ulla passione turbatur: hoc enim verbum vindictae
usurpavit effectus, non ille turbulentus affectus. Si ergo vultis effugere, facite dignum fructum poenitentiae.
Gregorius in Evang. In quibus verbis notandum est, quod non solum fructus poenitentiae, sed dignos
poenitentiae admonet esse faciendos. Sciendum enim est, quia quisquis illicita nulla commisit, huic iure
conceditur ut licitis utatur; at si quis in culpam lapsus est, tanto a se debet licita abscindere quanto se
meminit et illicita perpetrasse. Uniuscuiusque ergo conscientia convenitur, ut tanto maiora quaerat bonorum
operum lucra per poenitentiam, quanto graviora sibi intulerit damna per culpam. Sed iudaei de generis
nobilitate gloriantes, idcirco se agnoscere peccatores nolebant quia de abrahae stirpe descenderant; et
ideo recte dicitur et ne velitis dicere intra vos: patrem habemus abraham.
Chrysostomus in Matth. Haec autem dixit, non prohibens illos dicere ex illo se esse, sed prohibet in hoc
confidere, virtuti animae non insistentes.
Chrysostomus super Matth. Quid enim prodest ei quem sordidant mores, generatio clara? aut quid nocet
illi generatio vilis, quem mores adornant? melius est enim alicui ut in eo glorientur parentes quia talem filium

