Catena Aurea (latine) 4927

Pagina 287

iunxit et gentium: haec acus amicitiam angelorum et hominum copulavit. Facilius est ergo gentiles transire
per foramen acus, quam divites iudaeos intrare in regnum caelorum. si enim gentes cum tanto labore
divelluntur ab irrationabilibus idolorum culturis, quanto magis iudaei divelluntur a rationabilibus Dei culturis?
Glossa. Aliter dicitur, quia hierosolymis quaedam porta erat, quae foramen acus dicebatur, per quam
camelus, nisi deposito onere et flexis genibus, transire non poterat: per quod significatur, divites non posse
transire viam arctam quae ducit ad vitam, nisi sordibus peccatorum et divitiis depositis, saltem non amando.
Gregorius moralium. Vel nomine divitis quemlibet elatum, cameli appellatione propriam condescensionem
significat. camelus autem per foramen acus transiit, cum redemptor noster usque ad susceptionem mortis,
per angustias passionis intravit, quae passio velut acus extitit, quia dolore corpus pupugit. Facilius autem
camelus foramen acus quam dives regnum caelorum ingreditur: quia nisi ipse prius per passionem suam
formam nobis humilitatis ostenderet, nequaquam se ad humilitatem ipsius superba nostra rigiditas inclinaret.
Chrysostomus in Matth. Discipuli autem inopes existentes turbantur, pro salute aliorum dolentes, et
doctorum iam viscera assumentes: unde sequitur audientes autem discipuli, mirabantur dicentes: quis ergo
poterit salvus esse? .
Augustinus de quaest. Evang. Cum autem pauci sint divites in comparatione multitudinis pauperum,
intelligendum est, quod omnes qui divitias cupiunt, in divitum numero haberi discipuli animadvertunt.
Chrysostomus in Matth. Dei autem opus hoc esse consequenter ostendit, quoniam multa opus est gratia
ut homo in divitiis dirigatur; unde sequitur aspiciens autem iesus dixit eis: apud homines hoc impossibile est:
apud Deum autem omnia possibilia sunt. Per hoc quod dicit aspiciens, significat evangelista quod mansueto
oculo timidam eorum mentem mitigavit.
Remigius. non autem hoc sic intelligendum est quod possibile sit apud Deum quod dives cupidus, avarus
et superbus intret in regnum caelorum; sed ut convertatur, et sic intret.
Chrysostomus in Matth. neque etiam hoc ideo dicitur ut resupinus iaceas, et sicut ab impossibilibus
abstineas; sed magnitudinem iustitiae considerans insilias, Deum rogans.

MATTHAEUS 19,27-30
4927 (Mt 19,27-30 )
Origenes in Matth. Audiverat petrus verbum christi dicentis: si vis perfectus esse, vade et vende omnia
quae habes; deinde consideravit adolescentem cum tristitia abeuntem, et difficultatem divitum ingrediendi in
regnum caelorum; ideo quasi qui non facilem rem consummaverat, fiducialiter quaesivit. Etsi enim minima
cum fratre reliquit; sed non minima aestimata sunt apud Deum, considerantem quoniam ex tanta plenitudine
dilectionis illa minima reliquerunt, ut etiam si multas habuissent possessiones, omnia reliquissent. Et puto
quod magis petrus confidens de affectu suo quam de ipsa quantitate rerum relictarum, fiducialiter
interrogavit; unde dicitur tunc respondens petrus dixit ei: ecce nos reliquimus omnia.
Chrysostomus in Matth. qualia omnia, o beate petre? arundinem, rete, navigium. Omnia quidem haec
dicit, non propter munificentiam, sed ut per interrogationem hanc inopem inducat plebem. Quia enim
dominus dixerat: si vis perfectus esse; ne dicat aliquis inopum: quid igitur? si non habuero, non possum
esse perfectus? interrogat petrus, ut tu inops discas quoniam in nullo hinc diminutus es. Qui enim claves
regni caelorum acceperat, pro his quae ibi sunt iam confidit, et pro orbe terrarum universo interrogat.
Intuere autem et qualiter respondet diligenter, sicut Christus inquisivit: etenim Christus duo a divite expetiit:
dare pauperibus quae habebat, et sequi se: propter hoc ipse addidit et secuti sumus te.
Origenes in Matth. potest dici secundum omnia quae pater revelavit petro esse filium suum, secuti sumus
te, iustitiam, sanctificationem, et huiusmodi. Propter hoc quasi victor athleta interrogat quae sint praemia
certaminis.
Hieronymus. Quia ergo non sufficit tantum relinquere, iungit quod perfectum est: et secuti sumus te.
Fecimus quidem quod iussisti; quid ergo nobis dabis praemii? et hoc est quod dicitur quid ergo erit nobis?
sequitur iesus autem dixit illis: amen dico vobis quod vos qui secuti estis me, etc.
Hieronymus. Non dixit: qui reliquistis omnia; hoc enim et socrates fecit philosophus, et multi alii divitias
contempserunt, sed qui secuti estis me; quod proprie apostolorum est atque credentium.

