Catena Aurea (latine)

Pagina 383

Remigius. Sic enim legitur, quia accepit moyses sanguinem agni, et misit in craterem, et intincto fasciculo
hyssopi aspersit populum, dicens: hic est sanguis testamenti quod mandavit ad vos Deus.
Chrysostomus in Matth. Sanguinem autem nominans, et passionem suam praenuntiat, dicens qui pro
multi effundetur. Et rursus dicit mortis causam, cum subdit in remissionem peccatorum, quasi dicat: sanguis
agni in aegypto effusus est pro salute primogenitorum populi israelis, hic autem in remissionem peccatorum.
Remigius. Et notandum, quia non ait: pro paucis, aut: pro omnibus; sed pro multis; quia non venerat unam
tantum gentem redimere, sed multos de omnibus gentibus.
Chrysostomus in Matth. Hoc autem dicens ostendit quod passio eius mysterium est salutis humanae, per
quod etiam discipulos consolatur. Et sicut moyses ait: hoc erit vobis memoriale sempiternum, ita et ipse
dixit, ut Lucas refert: hoc facite in meam commemorationem.
Remigius. Non solum autem panem, sed etiam vinum offerendum docuit, ut esurientes et sitientes
iustitiam his mysteriis doceret esse recreandos.
Glossa. sicut enim corporalis refectio fit per cibum et potum, ita sub specie cibi et potus nobis spiritualem
refectionem dominus praeparavit. Conveniens etiam fuit ad signandam dominicam passionem, ut sub
duplici specie hoc sacramentum institueretur. in passione enim sanguinem suum effudit, et sic sanguis eius
fuit a corpore separatus. Oportuit ergo ad dominicam passionem repraesentandam, seorsum proponi
panem et vinum, quae sunt corporis et sanguinis sacramentum. Sciendum tamen est, quod sub utraque
specie totus Christus continetur: sub specie quidem panis simul sanguis cum corpore, et sub specie vini
simul corpus cum sanguine.
Ambrosius in epist. Ad corinth. ideo etiam in duabus speciebus celebratur: valet enim ad tuitionem
corporis et animae quod percipimus. .
Cyprianus ad caecilium. Calix vero domini non est aqua sola et vinum solum, nisi utrumque misceatur;
quomodo nec corpus domini potest esse farina sola, aut aqua sola, nisi utrumque fuerit adunatum.
Ambrosius de sacramentis. Si autem melchisedech panem et vinum obtulit, quid sibi vult aquae mixtio?
accipe rationem. tetigit moyses petram, et petra undam maximam fudit; petra autem erat Christus, et unus
de militibus lancea tetigit latus christi, et de latere eius aqua fluxit et sanguis; aqua ut mundaret, sanguis ut
redimeret.
Remigius. Sciendum etiam, quod, ut Ioannes dicit, aquae multae populi sunt. Et quia nos oportet semper
manere in Christo, et Christum in nobis vinum aquae mixtum offertur, ut ostendatur quia caput et membra,
idest Christus et ecclesia, unum sunt corpus; vel ut demonstretur quia nec Christus passus est absque
amore nostrae redemptionis, nec nos salvari possumus absque illius passione.
Chrysostomus in Matth. quia vero de passione et cruce eis locutus erat, consequenter eum qui de
resurrectione est sermonem inducit, dicens dico autem vobis; non bibam amodo de hoc genimine vitis
usque in diem illum, cum illud bibam vobiscum novum in regno patris mei. Regnum autem resurrectionem
suam nominat. Ideo autem hoc de resurrectione dixit, quod scilicet cum apostolis esset bibiturus, ne aliqui
existimarent phantasiam esse resurrectionem; et ideo persuadentes hominibus de christi resurrectione
dixerunt: simul comedimus et bibimus cum eo, postquam resurrexit a mortuis. per hoc ergo ostendit quod
videbunt eum suscitatum, et cum ipsis rursus erit. quod autem dicit novum, clare intelligendum est nove,
idest novo modo, non quasi corpus passibile habens, et indigens cibo: non enim post resurrectionem
comedit et bibit quia cibo indigeret, sed propter resurrectionis certitudinem. Quia vero sunt quidam haeretici
in sacris mysteriis aqua utentes, non vino, demonstrat per haec verba quoniam et cum sacra mysteria
tradidit, vinum dedit, quod et resuscitatus bibit: propter hoc dicit ex hoc genimine vitis; vitis enim vinum, non
aquam generat.
Hieronymus. Vel aliter. De carnalibus dominus transit ad spiritualia. Quod vinea de aegypto transplantata
populus sit israel, sacra scriptura testatur. Dicit ergo dominus se de hac vinea nequaquam esse bibiturum,
nisi in regno patris. Regnum patris fidem puto esse credentium. Ergo cum iudaei regnum receperint patris,
tunc de vino eorum dominus bibet. Attende autem quod dicat patris, et non Dei; omnis enim pater nomen
est filii; ac si diceret: cum crediderint in Deum patrem, et adduxerit eos pater ad filium.
Remigius. vel aliter. Non bibam de genimine vitis huius; idest, non ultra synagogae carnalibus oblationibus
delectabor, in quibus illa paschalis agni immolatio praecipuum locum tenere solebat. aderit autem tempus

