Catena Aurea (latine) 5669

Pagina 397

MATTHAEUS 26,69-75
5669 (Mt 26,69-75 )
Augustinus de cons. Evang. inter praedictas domini contumelias trina negatio petri facta est, quam non
omnes evangelistae eodem ordine narrant. Lucas enim explicat prius tentationem petri, tunc demum
contumelias domini; sed Matthaeus et Marcus eas primo commemorant, et deinde petri tentationem. Sic
enim hic sequitur petrus vero sedebat foris in atrio.
Hieronymus. Foris sedebat, ut videret exitum rei; et non appropinquabat iesu, ne ministris aliqua suspicio
nasceretur.
Chrysostomus in Matth. Et qui quando detentum magistrum vidit solum, ita efferbuit ut gladium
evaginaverit, et auriculam absciderit; quando contumelias christi audivit, negator efficitur, et vilis puellae
minas non sustinet; sequitur enim et accessit ad eum una ancilla, dicens: et tu cum iesu galilaeo eras.
Rabanus. Quid sibi vult quia prima eum prodit ancilla, cum viri magis eum potuerint recognoscere; nisi
quod iste sexus peccare in nece domini videretur, ut eius passione redimeretur? sequitur at ille negavit
coram omnibus dicens: nescio quid dicis. Palam coram omnibus negavit, quia se manifestare expavit: quod
dicebatur se nescire respondit, quia pro salvatore adhuc mori noluit.
Leo papa in serm. 9 de passione. Ob hoc autem, sicut apparet, haesitare permissus est, ut in ecclesiae
principe remedium poenitentiae conderetur, et nemo auderet de sua virtute confidere, quando mutabilitatis
periculum nec beatus petrus potuisset evadere.
Chrysostomus in Matth. non solum autem semel, sed et secundo et tertio negat in brevi tempore; unde
sequitur exeunte autem eo ianuam, vidit eum alia ancilla, et ait his qui erant ibi: et hic erat cum iesu
nazareno.
Augustinus de cons. Evang. Intelligitur autem quod postquam exiit foras, cum iam semel negasset, gallus
cantavit primum, quod Marcus dicit.
Chrysostomus in Matth. Ut ostendat quod neque vox galli eum a negatione detinuit, neque in memoriam
suae promissionis reduxit.
Augustinus de cons. Evang. non autem foris ante ianuam iterum negavit, sed cum redisset ad focum:
neque enim exierat, et foris eum vidit altera ancilla; sed cum exiret, eum vidit; idest, cum surgeret et exiret,
animadvertit et dixit his qui erant ibi, idest qui simul aderant ad ignem in atrio: et hic erat cum iesu
nazareno. Ille autem qui foras exierat, hoc audito regressus est, ut se quasi purgaret negando. Vel, quod
est credibilius, non audivit quod de eo dictum fuerat cum foras exiret, et posteaquam rediit, dictum est ei
quod Lucas commemorat. sequitur et iterum negavit cum iuramento: quia non novi hominem.
Hieronymus. scio quosdam pio affectu erga apostolum petrum locum hunc ita interpretatos ut dicerent,
petrum hominem negasse, non Deum; et esse sensum: nescio hominem, quia scio Deum. Hoc quam
frivolum sit, prudens lector intelligit: si enim iste non negavit, ergo mentitus est dominus, qui dixerat: ter me
negabis.
Rabanus. In hac autem negatione petri dicimus, non solum abnegare Christum qui dicit eum non esse
Christum, sed qui cum sit, negat se esse christianum.
Augustinus de cons. Evang. Nunc iam de tertia negatione inspiciamus; sequitur enim et post pusillum
accesserunt qui stabant, et dixerunt petro: vere et tu ex illis es. Lucas autem dixit: intervallo facto quasi
horae unius; et ut eum convincant, consequenter adiungunt nam et loquela tua manifestum te facit.
Hieronymus. Non quod alterius sermonis esset petrus, aut gentis externae: omnes quippe hebraei erant,
et qui arguebant et qui arguebantur: sed quia unaquaeque provincia et regio habeat proprietates suas, et
vernaculum loquendi sonum vitare non possit.
Remigius. Vide autem quam sint noxia pravorum hominum colloquia: ipsa quippe coegerunt petrum
negare dominum, quem prius confessus fuerat esse Dei filium; sequitur enim tunc coepit detestari et iurare,

