Catena Aurea (latine)

Pagina 301

quaeratur, nihil probabilius aestimo quam eos lxx illo spiritu interpretatos, quo et illa quae interpretabantur
dicta fuerant, quod ex ipsa eorum mirabili, quae praedicatur, consensione firmatum est. Ergo et ipsi
nonnulla in eloquio variando, et voluntati Dei, cuius verba erant, non credendo, nihil aliud demonstrare
voluerunt quam hoc ipsum, quod in evangelistarum concordia, quadam diversitate narratur; qua nobis
ostenditur non esse mendacium, si quisquam ita diverso modo aliquid narret, ut ab eius voluntate cui
consentiendum est, non recedat; quod noscere in moribus utile est propter cavenda mendacia; et ipsi fidei,
ne putemus quasi consecratis sonis ita muniri veritatem, tamquam Deus nobis, quemadmodum ipsam rem,
sic verba quae propter illam sunt dicenda commendet; cum potius ita res sermonibus proferatur ut istos
omnino quaerere non deberemus, si rem sine his nosse possemus, sicut illam novit Deus, et in eo angeli
eius. sequitur euntes autem discipuli fecerunt sicut praecepit illis iesus, et adduxerunt asinum et pullum.
Ceteri autem evangelistae de asina tacent. Non deberet autem permovere lectorem nec si Matthaeus de
pullo tacuisset, sicut illi de asina tacuerunt: quanto minus moveri oportet, quia unus ita commemoravit
asinam, de qua ceteri tacuerunt, ut tamen pullum non taceret, de quo illi dixerunt? ubi enim utrumque potest
intelligi factum, nulla repugnantia est, nec si alius aliud commemoraret: quanto minus ubi unus unum, alius
utrumque? sequitur et imposuerunt super eos vestimenta sua, et eum desuper sedere fecerunt.
Hieronymus. Sed videtur quod super utrumque animal in parvo itineris spatio dominus sedere nequiverit:
ergo cum historia aut impossibilitatem habeat aut turpitudinem, ad altiora transmittimur, idest ad mysticum
sensum.
Remigius. licet potuerit fieri ut super utrumque animal dominus sederit.
Chrysostomus in Matth. Mihi autem videtur quod non propter mysterium solum super asinam sedit, sed et
mensuram nobis sapientiae tribuens: demonstrat scilicet quod non super equos ferri necesse est, sed
sufficit asino uti, et eo quod necessitatis est, esse contentum. Interroga autem iudaeos: quis rex super
asinam delatus intravit hierosolymam? sed non utique alium habent dicere, nisi istum solum.
Hieronymus. Turbae ergo quae egressae fuerant de iericho, et secutae salvatorem, supposuerunt
vestimenta sua, et straverunt viam ramis arborum: et ideo sequitur plurima autem turba straverunt
vestimenta sua in via pedibus asini, necubi offendat in lapidem, nec calcet spinam, nec labatur in foveam.
sequitur alii autem caedebant ramos de arboribus, et sternebant in via: de arboribus scilicet fructiferis,
quibus mons oliveti consitus est. Cumque opere cuncta fecissent, vocis quoque tribuunt testimonium: unde
sequitur turbae autem quae praecedebant et quae sequebantur, clamabant dicentes: hosanna filio David.
quid autem significet hosanna, nunc perstringam breviter. In psalmo 117, qui manifeste de adventu
salvatoris scriptus est, inter cetera hoc quoque legimus: o domine, salvum me fac, o domine, bene
prosperare. Benedictus qui venturus es in nomine domini. Pro eo quod in lxx habetur interpretibus, o kyrie
soson di, idest: o domine, salvum fac, in hebraeo legimus: anna, iehova, hosi anna, quod manifestius
interpretatus est symmachus dicens: obsecro, domine, salva, obsecro. Nemo ergo putet ex duobus verbis,
graeco scilicet et hebraeo, sermonem esse compositum; sed totum hebraicum est.
Remigius. Et est compositum ex integro et corrupto. Hosi enim latine dicitur salva, sive salvifica; anna vero
apud illos interiectio est obsecrantis: nam sicut apud illos ab obsecrante dicitur anna, sic apud latinos dicitur
heu.
Hieronymus. Significavit enim quod adventus christi salus mundi sit; unde sequitur benedictus qui venit in
nomine domini. Salvatore quoque idipsum in evangelio comprobante: ego, inquit, veni in nomine patris mei.
Remigius. quia scilicet in omnibus bonis operibus non suam, sed patris gloriam quaesivit.
Glossa. Et sensus est: benedictus, idest gloriosus sit, qui venit, idest incarnatus est, in nomine domini,
idest patris, eum glorificando. Iterum repetunt: hosanna, idest salva, obsecro; et determinant ubi se vellent
salvari, in altissimis, idest in caelestibus, non in terrenis. Vel per hoc quod iungitur hosanna, idest salus in
excelsis, perspicue ostenditur quod adventus christi non tantum hominis salus, sed totius mundi sit, terrena
iungens caelestibus.
Hieronymus. Vel humanam quidem christi dispensationem laudant in eo quod dicebant hosanna filio
David: benedictus qui venit in nomine domini; restitutionem autem eius in sancta, in eo quod dicebant:
hosanna in excelsis.
Chrysostomus super Matth. hosanna etiam quidam interpretantur gloriam, alii vero redemptionem: nam et
gloria illi debetur, et redemptio illi convenit qui omnes redemit.
Hilarius in Matth. Laudationis enim verba, redemptionis in eo exprimunt potestatem; filium autem David

