Catena Aurea (latine) 9508

Pagina 623

Beda. Rumpitur autem rete, sed non labitur piscis, quia suos dominus inter persequentium scandala servat.
Ambrosius. alia autem navis est iudaea, ex qua ioannes et iacobus eliguntur. Hi igitur de synagoga ad
navim petri, hoc est ad ecclesiam, convenerunt, ut implerent ambas naviculas: omnes enim in nomine iesu
genuflectunt, sive iudaeus sive Graecus.
Beda. Vel alia navis est ecclesia gentium, quae et ipsa, una navicula non sufficiente, piscibus impletur
electis: quia novit dominus qui sunt eius. Et apud ipsum certus est suorum numerus electorum; dumque tot
in iudaea credituros non invenit quot ad fidem vitamque praedestinatos novit aeternam, quasi alterius navis
receptacula piscibus quaerens suis, corda quoque gentium fidei gratia replet. Et bene rupto reti socia navis
advocatur, quando iudas proditor, simon magus, ananias et saphira, et multi discipulorum abierunt retro: ac
deinde barnabas et paulus ad gentium sunt apostolatum segregati.
Ambrosius. Possumus tamen et aliam ecclesiam intelligere navim alterius: ab una enim plures ecclesiae
derivantur.
Cyrillus. Innuit autem sociis ut auxiliarentur eis: multi enim sequuntur apostolorum labores; et prius illi qui
evangeliorum ediderunt scripturas, post quos alii praesides et populorum pastores, et in deitatis doctrina
periti.
Beda. Harum autem impletio navium in fines saeculi crescit; sed quod impletae merguntur, hoc est in
submersione premuntur (non enim sunt submersae, sed periclitatae), apostolus exponit dicens: in
novissimis diebus erunt tempora periculosa, et erunt homines seipsos amantes, etc.: nam mergi naves, est
homines in saeculo, ex quo electi per fidem fuerant, morum pravitate relabi.

LUCA 5,8-11
9508 (Lc 5,8-11 )
Ambrosius. Admirabatur petrus dona divina; et quo plus metuerat, praesumebat minus; unde dicitur quod
cum videret simon petrus, procidit ad genua iesu, dicens: exi a me, domine, quia homo peccator sum.
Cyrillus. Reducens enim ad conscientiam patrata delicta, tremit et trepidat, et velut immundus mundum
non credit se posse suscipere: acceperat enim a lege, distinguendum esse inter maculatum et sanctum.
Gregorius nyssenus. cum enim mandasset demergere retia, tanta copia piscium capta est, quantum ipse
maris dominus et terrae voluerat. vox enim verbi semper est vox virtutis, cuius praecepto in origine mundi
lux et ceterae creaturae prodibant. In his admiratur petrus; unde sequitur stupor enim circumdederat eum,
et omnes qui cum illo erant, in captura piscium quam ceperant; similiter autem iacobum et ioannem filios ze
Bedaei, qui erant socii simonis.
Augustinus de cons. Evang.. andream non nominat, qui tamen intelligitur in ea navi fuisse, secundum
Matthaei et Marci narrationem. et ait ad simonem iesus: noli timere.
Ambrosius. Dic et tu exi a me, domine, quia peccator sum, ut respondeat deus noli timere. Indulgenti
domino peccatum fatere. Vides quam bonus dominus, qui tantum tribuit hominibus ut vivificandi habeant
potestatem; unde sequitur ex hoc iam homines eris capiens.
Beda. hoc ad ipsum petrum specialiter pertinet: exponit enim ei dominus quid haec captura piscium
significet; quod scilicet ipse sicut nunc per retia pisces, sic aliquando per verba sit capturus homines:
totusque facti huius ordo quid in ecclesia, cuius ipse typum tenet, quotidie geratur, ostendit.
Chrysostomus. Considera autem eorum fidem et obedientiam; habentes enim opus prae manibus
appetibilis piscationis, cum audissent mandantem, non distulerunt, sed relictis omnibus sequebantur. talem
enim obedientiam requirit a nobis Christus, ut eam non praetermittamus, etiam si aliquid valde necessarium
urgeat; unde et sequitur et subductis ad terram navibus, relictis omnibus, secuti sunt eum.
Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus et marcus breviter hoc perstringunt quemadmodum gestum sit,
quod lucas hic apertius explicavit. hoc tamen videtur distare quod tantum petro a domino dictum
commemorat ex hoc iam homines eris capiens, quod illi ambobus fratribus dictum esse narraverunt. sed

