Catena Aurea (latine)

Pagina 702

ministrabant; ergo quod pasci voluit, pascenti praestitit. Martha igitur dominus pascere disponens et
praeparans circa ministerium occupabatur; Maria vero soror eius pasci magis elegit a domino; sequitur
enim et huic erat soror nomine maria, quae etiam sedens secus pedes domini, audiebat verbum illius.
Chrysostomus. non simpliciter dicitur de Maria quod sederet prope iesum, sed secus pedes illius; ut
ostendat diligentiam, assiduitatem et solertiam erga auditionem, et multam reverentiam quam habebat ad
dominum.
Augustinus de verb. Dom.. quanto autem humilius ad pedes sedebat, tanto amplius capiebat: confluit
enim aqua ad humilitatem convallis, denatat de tumoribus collis.
Basilius. omnis autem operatio et verbum salvatoris regula est pietatis et virtutis; ob hoc enim induit
corpus nostrum, ut nos conversationem illius imitemur pro posse.
Cyrillus. Exemplo igitur suo docet discipulos qualiter se gerere debeant in domibus eorum qui eos
suscipiunt; ut scilicet applicantes ad domum, non resupini quiescant, sed potius repleant suscipientes sacris
et divinis doctrinis: hi vero qui domum parant, exeant obviam hilariter et ferventer duabus de causis. primo
quidem aedificabuntur in doctrinis eorum quos suscipiunt, deinde et recipient caritatis mercedem; unde et
hic sequitur martha autem satagebat circa frequens ministerium.
Augustinus. bene martha circa corporalem domini necessitatem vel voluntatem ministrabat, quasi mortali;
sed qui erat in carne mortali, in principio erat verbum; ecce quod Maria audiebat; verbum caro factum est,
ecce cui martha ministrabat: laborabat ista, vacabat illa; verumtamen martha laborans multum in illa
occupatione et negotio ministrandi interpellavit dominum, et de sorore conquesta est; sequitur enim et ait:
domine, non est tibi curae quod soror mea reliquit me solam ministrare? erat enim Maria intenta dulcedini
verbi domini; a martha convivium domino parabatur, in cuius convivio Maria iam iucundabatur. Cum ergo
suaviter audiret verbum dulcissimum, et corde intentissimo pasceretur, interpellato domino a sorore sua,
quomodo putamus eam timuisse ne diceret ei dominus: surge, et adiuva sororem tuam? mira enim
suavitate tenebatur; quae profecto maior est mentis quam ventris. sed causam suam tamquam otiosa iudici
maluit committere, nec in respondendo voluit laborare: si enim pararet respondendi sermonem, remitteret
audiendi intentionem. respondit ergo dominus, qui in verbo non laborabat, quia verbum erat; sequitur enim
et respondens dixit illi dominus: martha, martha, sollicita es, et turbaris erga plurima. Repetitio nominis
indicium est dilectionis, aut forte movendae intentionis, ut audiat attentius. bis vocata audit turbaris erga
plurima; idest, circa multa es occupata: vult enim homo occurrere quando ministrat, et aliquando non potest:
quaeritur quod deest, paratur quod adest: distenditur animus; nam si martha sufficeret, adiutorium sororis
non posceret: multa sunt, diversa sunt, quia carnalia sunt, temporalia sunt. Praeponitur autem unum multis;
non enim a multis unum, sed multa ab uno; unde sequitur porro unum est necessarium. circa unum se
voluit occupari, secundum illud: mihi adhaerere Deo bonum est. Unum sunt pater et filius et spiritus
sanctus: ad hoc unum non nos perducit, nisi multi habeamus cor unum.
Cyrillus. Vel aliter. Cum susceperint aliqui fratres deum, non sollicitentur erga multum officium, nec
poscant quae prae manibus non sunt, et opus exuperant: gravat enim passim in qualibet re quod superfluit:
generat enim volentibus conferre taedium: convivis autem videtur quod sunt aliis causa laboris.
Basilius. absurdum etiam est cibos ad sustentationem corporis sumere, ac per eos iterum officere corpori,
et impedire ipsum erga mandatorum divinorum officium. Si ergo adveniat aliquis pauperum, sumat formam
et exemplar modestiae ciborum; nec causa vivere volentium in deliciis mensam propriam praeparemus:
uniformis enim est Christiani vita, ad unam intendens intentionem, scilicet ad gloriam dei; multiformis vero et
varia vita eorum qui de foris sunt, pro libito variata. Tu vero cur dum copia ciborum et causa delectationis
fratri praeparas mensam, criminaris eum voluptatis, et diffundis in eum gulositatis opprobria, arguens
delicias eius in eo quod praeparas? non commendavit dominus martham occupatam circa frequens
ministerium.
Augustinus de verb. Dom.. Quid ergo? putamus reprehensum esse ministerium marthae, quam cura
hospitalitatis occupaverat, quae tanto hospite laetabatur? hoc si verum est, dimittant homines quod
ministrant egentibus: vacent verbo, occupentur circa scientiam salutarem; nihil sit cura eis quis peregrinus
in vico sit, quis egeat pane; vacent opera misericordiae, uni instetur scientiae.
Theophylactus. non ergo dominus hospitalitatem prohibet, sed plurimorum turbationem, scilicet
abstractionem et tumultum. et vide consilium domini; quod prius dominus nihil dixerat marthae; sed
postquam quam illa sororem ab auditu studebat avellere, tunc dominus occasione habita increpavit eam:
usque enim adeo honoratur hospitalitas, donec ad necessaria nos attrahit; cum vero incipit ab utilioribus
impedire, manifestum est quod honorabilior est divinorum auditus.

