Catena Aurea (latine) 11263

Pagina 837

domini quod dixerat: quia prius quam gallus cantet, ter me negabis. Et egressus foras petrus flevit amare.
Quare flevit? quia erravit ut homo: lacrymas eius lego, satisfactionem non lego. Lavant lacrymae delictum,
quod voce pudor est confiteri. Negavit primo et secundo, et non flevit, quia adhuc non respexerat dominus;
negavit tertio, respexit eum iesus, et amarissime flevit. Et tu si veniam vis mereri, dilue lacrymis culpam
tuam.
Chrysostomus. non autem audebat petrus palam flere, ne a lacrymis deprehenderetur; sed foras exiens
lacrymabatur. Flebat autem non propter poenam; sed quia dilectum negaverat, quod molestius erat ei
quolibet supplicio.

LUCA 22,63-71
11263 (Lc 22,63-71 )
Augustinus de cons. Evang.. De petri tentatione, quae inter domini contumelias facta est, non eodem
ordine omnes narrant: nam illas primo commemorat Matthaeus et marcus, deinde petri tentationem: lucas
vero explicavit prius tentationem petri, deinde domini contumelias, dicens et viri qui tenebant eum,
illudebant ei, caedentes.
Chrysostomus. Caeli et terrae dominus caesus sustinet, et patitur impiorum ridicula, formam nobis
patientiae praebens.
Theophylactus. Nec non dominus prophetarum, ut pseudopropheta deluditur. sequitur et velaverunt eum,
et percutiebant faciem eius; et interrogaverunt eum, dicentes: prophetiza nobis: quis est qui te percussit?
Beda. Haec quasi in contumeliam faciebant eius qui se a populis prophetam voluit haberi. Sed qui tunc
caesus est colaphis iudaeorum, caeditur etiam nunc blasphemiis falsorum Christianorum. Velaverunt autem
eum, non ut eorum illa scelera non videat, sed ut a seipsis faciem eius abscondant. Haeretici autem et
iudaei et mali catholici eum reprobis actibus exacerbantes, quasi illudentes, dicunt quis est qui te percussit?
dum ab illo suas cogitationes et opera tenebrarum cognosci non aestimant.
Augustinus. haec autem intelligitur passus dominus usque mane in domo principis sacerdotum, quo prius
adductus est; unde sequitur et ut factus est dies, convenerunt seniores plebis et principes sacerdotum et
scribae, et duxerunt illum in concilium suum, dicentes: si tu es Christus, dic nobis.
Beda. Non veritatem desiderabant, sed calumniam praeparabant. Siquidem Christum hominem
tantummodo de stirpe david venturum sperantes, hoc ab eo quaerebant, ut si diceret: ego sum Christus,
calumniarentur, quod sibi arrogaret regiam potestatem.
Theophylactus. ipse vero sciebat eorum praecordia, quod qui non crediderant operibus, multo minus
sermonibus crederent; unde sequitur et ait illis: si vobis dixero, non credetis mihi.
Beda. Saepe enim dixerat se Christum esse: puta cum dicebat: ego et pater unum sumus: et cetera talia.
Si autem interrogavero, non respondebitis mihi, neque dimittetis. Interrogaverat enim eos, quomodo
dicerent Christum filium esse david, cum david in spiritu dominum num suum illum vocaverit; verum illi
neque dicenti credere, neque interroganti respondere voluerunt. Quia autem semen david calumniari
quaerebant, plus est quod audiunt. sequitur ex hoc autem erit filius hominis sedens a dextris virtutis dei.
Theophylactus. quasi dicat: non est vobis de cetero tempus sermonum et doctrinae: sed deinceps iudicii
tempus erit, cum videbitis me filium hominis sedentem a dextris virtutis dei.
Cyrillus. Cum autem de Deo sessio dicitur, atque thronus, regia et universis principans dignitas
designatur. non enim putamus tribunal quoddam positum esse, cui credamus inniti dominum omnium; sed
nec omnino dextrum, vel sinistrum esse penes divinam naturam: proprium enim est corporum figura, et
locus et sessio. Qualiter autem paris honoris, paris quoque consessus filius videbitur esse, si non est
secundum naturam filius, naturalem in se proprietatem habens patris? Theophylactus. Hoc igitur audientes
timere debebant; sed illi post haec verba magis insaniunt; unde sequitur dixerunt autem omnes: tu ergo es
filius dei? Beda. Quod se filium dei dixerat, acceperunt in eo quod ait erit filius hominis sedens a dextris
virtutis dei.
Ambrosius. dominus autem maluit se regem probare, quam diceret, ut condemnandi causam habere non
possint qui quod obiciunt, hoc fatentur. sequitur qui ait: vos dicitis quia ego sum.

