Catena Aurea (latine) 11254

Pagina 835

sed arguit eos qui temere opinabantur eum se invasisse ipso invito; ac si dicat: tunc non cepistis me, quia
nolebam; et nec nunc possetis, nisi me sponte vestris subicerem manibus; unde sequitur sed haec est hora
vestra; idest, parvum tempus concessum est vobis exercendae in me vestrae saevitiae, patre votis meis
favente. dicit etiam quod haec potestas est tenebris data, idest diabolo et iudaeis, insurgendi in Christum, et
hoc est quod subditur et potestas tenebrarum.
Beda. quasi dicat: ideo adversum me in tenebris congregamini, quia potestas vestra, qua sic contra lucem
mundi armamini, in tenebris est. Quaeritur autem quomodo iesus principes sacerdotum, magistratus templi
et seniores qui ad se venerunt, alloqui dicatur, cum apud alios evangelistas non ipsos venisse, verum in
atrio caiphae expectantes, ministros misisse perhibeantur. sed huic contrarietati respondetur, quod illi non
per seipsos, sed per eos quos miserunt ad apprehendendum Christum in suae iussionis potestate venerunt.

LUCA 22,54-62
11254 (Lc 22,54-62 )
Ambrosius. Non intellexerunt infelices mysterium, nec venerati sunt tam clementem pietatis affectum, quo
etiam hostes suos non passus est vulnerari; dicitur enim comprehendentes autem eum duxerunt ad domum
principis sacerdotum. Cum legimus teneri iesum, caveamus ne putemus eum teneri secundum divinitatem
et invitum quasi infirmum; tenetur enim et ligatur secundum corporis veritatem.
Beda. princeps autem sacerdotum caipham significat, qui, secundum ioannem, erat pontifex anni illius.
Augustinus de cons. evang.. Sed primo ad annam ductus est socerum caiphae, sicut ioannes dicit, quam
ad caipham, ut Matthaeus dicit. marcus autem et lucas nomen non dicunt pontificis.
Chrysostomus. Ideo autem ducitur ad domum pontificis, ut de consensu principis sacerdotum singula
quaeque facerent: illuc enim omnes convenerant Christum praestolantes. Magnus autem fervor petri
ostenditur, qui non aufugit, cum alios fugientes vidisset; sequitur enim petrus vero sequebatur eum a longe.
Ambrosius. bene a longe sequebatur iam proximus negator: neque enim negare potuisset, si Christo
proximus adhaesisset. Sed in hoc fit reverendus, quod dominum non reliquit etiam cum timeret: metus
naturae est, cura pietatis.
Beda. Quod autem ad passionem euntem dominum a longe sequitur petrus, significat ecclesiam
secuturam quidem, idest imitaturam passionem domini; sed longe differenter: ecclesia enim pro se patitur,
at ille pro ecclesia.
Ambrosius. Iam autem in domo principis sacerdotum ignis ardebat; unde sequitur accenso autem igne in
medio atrii, et circumsedentibus illis, erat petrus in medio eorum. Accessit petrus ut calefaceret se, quia
clauso domino, calor mentis iam in eo refriguerat.
Chrysostomus. Traditae enim erant petro claves regni caelorum: credenda erat ei populorum innumera
multitudo, quae esset involuta peccatis. erat autem petrus paulo durior, sicut truncata servi principis
sacerdotum declarat auricula. Hic igitur tam durus tamque severus, si donum non peccandi fuisset adeptus,
quae venia commissis populis donaretur? quem divina providentia permisit, quod primo ipse laberetur in
peccatum, quo erga peccantes duriorem sententiam proprii casus intuitu temperaret. et cum se calefacere
vellet ad prunas, accessit ad eum puella, de qua sequitur quem cum vidisset ancilla quaedam sedentem ad
lumen, et eum fuisset intuita, dixit: et hic cum illo erat.
Ambrosius. quid sibi vult quod primo eum prodit ancilla, cum viri utique magis potuerint eum
recognoscere, nisi ut iste sexus peccare in nece domini videretur, ut et iste sexus redimeretur per domini
passionem? petrus autem proditus negat: malo enim negasse petrum quam dominum fefellisse; unde
sequitur at ille negavit, dicens: mulier, non novi illum.
Chrysostomus. quid ais, o petre? vox tua repente mutata est: os enim plenum fidei et amoris in odium
perfidiamque conversum est: non tibi flagella, nondum sunt admota tormenta; qui te interrogat, nullus est
eorum qui auctoritate sua possit formidinem incutere confitenti: mulier te simplici voce interrogat, et forte
nec proditura confessum; nec tamen mulier, sed puella ostiaria, vile mancipium.
Ambrosius. Sed ideo negavit petrus, quia promisit incaute: non negat in monte, non in templo, non in sua

