Catena Aurea (latine) 12223

Pagina 901

meam; nequaquam de anima rationali dici dixeris; ubi pones illud: in manus tuas, domine, commendo
spiritum meum? non enim hoc de anima irrationali intelligere poteris: neque quod dicitur: non derelinques
animam meam in inferno.
Origenes. ideo autem corpus domini templum intelligitur, quia sicut templum gloriam Dei continebat
habitantem in ipso, sic corpus Christi repraesentans ecclesiam, unigenitum continet, qui est imago Dei et
gloria.
Chrysostomus in Ioannem. duo autem erant quae obstabant discipulis ne interim intelligerent: unum ipsa
resurrectio; alterum vero, quod maius erat, scilicet quod deus erat qui in illo corpore habitabat; quod
dominus occulte ostenderat, dicens solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Et ideo subditur
cum ergo resurrexisset a mortuis, recordati sunt discipuli eius quia hoc dicebat de corpore suo, et
crediderunt scripturae, et sermoni quem dixit iesus.
Alcuinus. Ante resurrectionem enim non intelligebant scripturas, quia nondum acceperant spiritum
sanctum; sed in die resurrectionis apparens dominus aperuit discipulis sensum ut intelligerent quae de ipso
scripta erant in lege et prophetis; et tunc crediderunt scripturae prophetarum, qui praedixerunt Christum
tertia die resurrecturum, et sermoni quem dixit iesus solvite templum hoc.
Origenes in Ioannem. Secundum anagogem vero, complementum fidei attingemus in magna resurrectione
totius corporis iesu, idest ecclesiae eius; cum fides quae est ex specie, multum differat ab ea quae est per
speculum in aenigmate.

IOANNES 2,23-25
12223 (Jn 2,23-25 )
Beda. superius evangelista narravit quid dominus ierusalem adveniens gesserit; nunc vero eodem
hierosolymis commorante, quid ab aliis erga eum actum fuerit refert; unde dicitur cum autem esset
hierosolymis in pascha in die festo, multi crediderunt in nomine eius, videntes signa quae faciebat.
Origenes. Respiciendum autem quomodo ex signis eius plerique videntes credebant in eum. Non enim
dicitur prodigia fecisse hierosolymis, nisi forte, cum facta sint, in scripturis non habeantur. animadverte vero
si possibile est in miraculis deputari quod fecerit flagellum ex funiculis, et cunctos ex templo propulerit.
Chrysostomus in Ioannem. Prudentiores autem fuerant discipuli, qui ad Christum accesserant, non
propter signa sed propter doctrinam; nam grossiores quidem per signa trahuntur, rationabiliores vero per
prophetias seu doctrinam; unde subditur ipse autem iesus non credebat semetipsum eis.
Augustinus in Ioannem. quid sibi vult hoc illi credebant in nomine eius, et ipse iesus non credebat
semetipsum eis? an forte non credebant ei, et fingebant se credidisse? sed non diceret evangelista multi
crediderunt in nomine eius. Magna ergo res et mira. Credunt homines in Christum, et Christus non se credit
hominibus, praesertim quia filius Dei est, et utique volens passus est, et si nollet, nunquam pateretur. sed
tales sunt omnes catechumeni. si dixerimus catechumeno: credis Christo? respondet: credo, et signat se. Si
interrogemus eum: manducas carnem filii hominis? nescit quid dicimus, quia iesus non se credidit ei.
Origenes in Ioannem. vel dicendum, quod iesus non se credidit credentibus in nomine eius, et non in illum.
In illum enim credunt qui angustam viam vadunt ducentem ad vitam: qui autem credunt signis, non in eum,
sed in nomine eius credunt.
Chrysostomus. vel hoc dicit, quia non confidebat in eis ut in discipulis perfectis, neque committebat eis
omnia dogmata, ut iam firmiter fidelibus fratribus: non enim intendebat exterioribus verbis, ad mentem
eorum intrans, et tempus opportunum manifeste sciens; unde sequitur eo quod ipse nosset omnes, et quia
opus non erat ut quis testimonium perhiberet de homine: ipse enim sciebat quid esset in homine. Scire enim
ea quae sunt in corde hominum, est Dei, qui solus corda plasmavit. Non indiget ergo testibus, ut propriorum
plasmatum mentem addiscat.
Augustinus. Plus etiam noverat artifex quid esset in opere suo, quam ipsum opus quid esset in semetipso.
Nam et petrus non noverat quid in ipso esset quando dixit: tecum ero usque ad mortem; sed dominus
noverat quid esset in homine, dicens: priusquam gallus cantet, ter me negabis.

