Catena Aurea (latine) 11231

Pagina 828

Beda. Vel mensa proposita omnibus sanctis ad fruendum, caelestis est gloria vitae; qua, qui esuriunt et
sitiunt iustitiam, saturabuntur, fruendo desiderato gaudio veri boni.
Theophylactus. non autem hoc dixit quasi futuris illis corporalibus escis, et quasi regno suo sensibili
futuro: erit enim illic angelica conversatio, sicut sadducaeis praedixit. sed et paulus dicit non esse regnum
dei escam et potum.
Cyrillus. Sed ex his quae sunt apud nos, spiritualia designat: nam praerogativa quadam funguntur apud
reges terrenos qui eis quasi convivae consident. ex humano ergo iudicio ostendit qui apud eum in primis
honoribus statuentur.
Beda. haec est enim immutatio dexterae excelsi, ut qui nunc humiles gaudent ministrare conservis, tunc
super domini mensam sublimes, vitae perpetuae dapibus alantur; et qui hic in tentationibus iniuste iudicati,
cum domino permanent, illic cum eo super tentatores suos iusti iudices veniant; unde sequitur et sedeatis
super thronos duodecim, iudicantes duodecim tribus israel.
Theophylactus. hoc est, condemnantes ex duodecim tribus infideles.
Ambrosius. Non autem duodecim throni tamquam aliqua corporalis sunt receptacula sessionis; sed quia
secundum divinam similitudinem iudicat Christus cognitione cordium, non interrogatione factorum, virtutem
remunerans, impietatem condemnans; ita apostoli in iudicium spiritale formantur remuneratione fidei,
execratione perfidiae, virtute errorem redarguentes, sacrilegos odio persequentes.
Chrysostomus. Numquid autem illic sedebit et iudas? sed considera, quod lex est data a Deo per
ieremiam: si quid boni promisero, si censearis indignus, mulctabo te. Et ideo loquens cum discipulis, non
simpliciter promisit, sed addidit qui permansistis mecum in tentationibus.
Beda. Ab eius ergo sublimitate promissi iudas excipitur: nam et antequam haec dominus diceret, exisse
credendus est: excipiuntur et illi quicumque, auditis incomprehensibilis sacramenti verbis, abierunt retro.

LUCA 22,31-34
11231 (Lc 22,31-34 )
Beda. Ne gloriarentur undecim apostoli, et suis viribus tribuerent quod soli pene inter tot millia iudaeorum
dicerentur in tentationibus permansisse cum domino, ostendit, eos si non iuvantis se domini essent
opitulatione protecti, eadem procella cum ceteris potuisse conteri; unde sequitur ait autem dominus simoni:
simon, ecce satanas expetivit vos, ut cribraret sicut triticum; idest, expetivit vos tentare, et, velut qui triticum
purgat, ventilando concutere: in quo docet nullius fidem a diabolo, nisi Deo permittente tentari.
Theophylactus. Hoc autem petro dixit, eo quod fortior aliis erat, et superbire poterat in his quae promissa
erant a Christo.
Cyrillus. Vel ut ostendat quod homines nihil existentes, quantum pertinet ad humanam naturam et
lubricum mentis nostrae, non decet ut praeesse ceteris velint; et ideo omissis ceteris, venit ad petrum
ceteris praelatum; unde sequitur ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua.
Chrysostomus. Non autem dixit ego permisi, sed oravi: humiliter enim loquitur tendens ad passionem, ut
humilitatem demonstret; nam qui non deprecatione, sed imperio dixerat: super hanc petram aedificabo
ecclesiam meam; et: tibi dabo claves regni caelorum; quomodo opus habebat oratione, ut concitatam unius
hominis animam coerceret? non autem dixit: rogavi, ut non neges, sed ne deseras fidem.
Theophylactus. Nam et si paululum agitandus sis, habes tamen reconditum semen fidei: quamvis
deiecerit folia spiritus tentatoris, viget tamen radix. Petit ergo satanas te laedere tamquam invidens tibi de
mea dilectione; sed quamvis egomet pro te sim deprecatus, tu tamen delinques; unde sequitur et tu
aliquando conversus confirma fratres tuos; quasi dicat: postquam me negato ploraveris, ac poenitueris,
corrobora ceteros; cum te principem apostolorum deputaverim: hoc enim decet te qui mecum robur es et
petra ecclesiae. Hoc autem intelligendum est non solum de apostolis qui tunc erant, ut roborarentur a petro;
sed et de omnibus qui usque ad finem mundi futuri sunt fidelibus: ne scilicet aliquis credentium diffidat,

