Catena Aurea (latine) 3317

Pagina 52

Chrysostomus super Matth. Ideo autem spiritus sanctus speciem columbae suscepit, quoniam prae
omnibus animalibus haec cultrix est caritatis. Omnes autem iustitiae species quas habent servi Dei in
veritate, possunt habere servi diaboli in simulatione; solam autem caritatem sancti spiritus non potest
immundus spiritus imitari. Ideo ergo hanc privatam speciem caritatis tibi servavit spiritus sanctus, quia per
nullius testimonium sic cognoscitur ubi est spiritus sanctus, sicut per gratiam caritatis.
Rabanus. Significantur etiam quatuor virtutes in baptizatis per columbam. Columba enim secus fluenta
habitat, ut, viso accipitre, mergat se et evadat; meliora grana eligit, alienos pullos nutrit, non lacerat rostro,
felle caret, in cavernis petrae nidificat, gemitum pro cantu habet; ita et sancti secus divinae scripturae
fluenta resident, ut incursum diaboli evadant; sanas sententias quibus pascantur eligunt, non haereticas;
homines qui diaboli fuerunt pulli, idest imitatores, doctrina nutriunt et exemplo; bonas sententias lacerando
non pervertunt haereticorum more; ira irreconciliabili carent; in plagis mortis christi, qui petra firma est,
nidum ponunt, idest suum refugium et spem; sicut etiam alii delectantur in cantu, ita ipsi in gemitu pro
peccatis.
Chrysostomus in Matth. Veteris etiam recordatur historiae: in diluvio enim apparuit hoc animal, ramum
ferens olivae et communem orbis tranquillitatem annuntians; quae omnia typus erant futurorum. Etenim
nunc columba apparet liberatorem nobis demonstrans, et pro ramo olivae adoptionem generi humano affert.
Augustinus de trin. Est autem in promptu intelligere cur spiritus sanctus missus dicatur, cum in ipsum
dominum corporali specie velut columba descendit: facta est enim quaedam creaturae species ex tempore,
in qua visibiliter ostenderetur spiritus sanctus. Haec autem operatio visibiliter expressa, et oculis oblata
mortalibus missio spiritus sancti dicta est; non ut appareret invisibilis eius substantia, sed ut corda hominum
exterioribus visis commota, ad occultam aeternitatem converterentur. Non autem sic assumpta est creatura,
in qua spiritus sanctus apparuit, in unitatem scilicet personae, sicut assumpta est humana illa forma ex
virgine. Neque enim columbam beatificavit spiritus aut sibi in personae suae unitatem in aeternum
coniunxit. Proinde, quamquam illa columba spiritus dicta sit, ut ostenderetur per columbam spiritum
demonstratum, non tamen ita possumus dicere spiritum sanctum et Deum et columbam, sicut dicimus filium
et Deum et hominem; nec sicut dicimus filium agnum Dei, non solum ioanne baptista dicente, sed etiam
ioanne evangelista vidente agnum occisum in apocalypsi: illa quippe visio prophetica non est exhibita oculis
corporeis per formas corporeas, sed in spiritu per spiritales imagines corporum. De illa vero columba nullus
unquam dubitavit quin oculis visa sit; nec sicut dicimus filium petram (scriptum est enim 1 cor. 10,4: petra
erat Christus)., ita possumus dicere spiritum columbam. Illa enim petra iam erat in creatura, et per actionis
modum nuncupata est nomine christi quem significabat; non autem sic illa columba, quae ad haec
tantummodo significanda repente extitit. Magis autem simile hoc mihi videtur flammae illi quae in rubo
apparuit moysi, et illi quam populus in eremo fiebant dum lex daretur in monte. Ad hoc sequebatur, et
fulguribus ac tonitruis quae enim rerum illarum corporalis extitit species, ut aliquid significaret atque
praeteriret. Propter has ergo corporales formas missus dicitur spiritus sanctus; illae vero species corporales
ad demonstrandum quod opus fuit, ad tempus apparuerunt, et postea destiterunt.
Hieronymus in Matth. Sedit autem super caput iesu, ne quis putaret vocem patris ad ioannem factam, non
ad dominum; unde sequitur et venientem super se.

MATTHAEUS 3,17
3317 (Mt 3,17 )
Augustinus in serm. De epiph. Non enim ut ante per moysen aut per prophetas, nec per typos aut figuras,
venturum in carne pater filium docuit, sed palam venisse monstravit, dicens hic est filius meus.
Hilarius in Matth. Vel ut ex his quae consummabantur in Christo, cognosceremus post aquae lavacrum et
de caelestibus portis sanctum in nos spiritum involare et caelestis nos gloriae unctione perfundi et paternae
vocis adoptione filios Dei fieri.
Hieronymus in Matth. Mysterium autem trinitatis in baptismate demonstratur. Dominus baptizatur, spiritus
descendit in habitu columbae, patris vox filio testimonium perhibentis auditur.
Augustinus in serm. De epiph. Nec mirum si in dominico lavacro mysterium non defuit trinitatis, cum
nostrum lavacrum trinitatis compleat sacramentum. Voluit enim dominus primo circa se exhibere quod erat
postea humano generi praecepturus.

