Catena Aurea (latine) 2

Pagina 2

haec omnia sine diminutione prosequerer, et tot sanctorum sententias explicarem, omnimoda brevitate
servata. Suscipiat itaque vestra sanctitas praesens opus, vestro discutiendum corrigendumque iudicio,
vestrae sollicitudinis et obedientiae meae fructum, ut dum a vobis emanavit praeceptum et vobis reservetur
finale iudicium, ad locum unde exeunt flumina revertantur.

MATTHAEUS PROLOGO 2
2 (Mt PROLOGO 2)
Super montem excelsum ascende, tu qui evangelizas sion; exalta in fortitudine vocem tuam, qui
evangelizas ierusalem; exalta, noli timere. Dic civitatibus iudae: ecce Deus vester; ecce dominus Deus in
fortitudine veniet, et brachium eius dominabitur, ecce merces eius cum eo (Is 40,9-10 ). Evangelii
praenuntiator apertus isaias propheta, evangelicae doctrinae sublimitatem, nomen et materiam breviter
comprehendens, evangelicum doctorem ex persona domini alloquitur, dicens super montem excelsum
ascende tu, etc. Ut autem ab ipso evangelii nomine sumamus exordium.
Augustinus contra faustum. Evangelii nomen latine interpretatur bonum nuntium vel bona annuntiatio;
quod quidem cum aliquod bonum annuntiatur, semper dici potest, proprie tamen hoc vocabulum obtinuit
annuntiatio salvatoris. Narratores quippe originis, factorum, dictorum, passionum domini iesu christi proprie
dicti sunt evangelistae.
Chrysostomus super Matth. Quid enim his bonis nuntiatis fiat aequale? Deus in terra, homo in caelo,
amicitia Dei ad nostram facta naturam, prolixum solutum praelium, diabolus confusus, mors soluta,
paradisus apertus. Et haec omnia super dignitatem nostram, et cum facilitate nobis data sunt, non quia
laboravimus, sed quia dilecti sumus a Deo.
Augustinus de vera religione. Cum enim omnibus modis medeatur animis Deus, pro temporum
opportunitatibus, quae mira sapientia eius ordinantur, nullo modo beneficentius consuluit generi humano,
quam cum unicus filius consubstantialis patri et coaeternus, totum hominem suscipere dignatus est, et
verbum caro factum est, et habitavit in nobis, ita enim demonstravit quam excelsum locum inter creaturas
habeat humana natura, in hoc quod hominibus in vero homine apparuit.
Augustinus in sermone 9 de nativitate. Demum factus est Deus homo, ut homo fieret Deus. Hoc igitur
bonum evangelizandum praenuntiat propheta dicens ecce Deus vester. Leo ad flavianum. Exinanitio autem
illa, qua se invisibilem praebuit, et creator ac dominus omnium rerum unus voluit esse mortalium, inclinatio
fuit miserationis, non desertio potestatis.
Glossa. Ne ergo sic Deus adesse credatur ut fieret aliqua diminutio potestatis, subiungit propheta ecce
dominus in fortitudine veniet.
Augustinus de doctrina christiana. Non per locorum spatia veniendo, sed in carne mortali mortalibus
apparendo. Leo in serm. 19 de passione domini. De ineffabili autem Dei potentia factum est ut dum Deus
verus est in carne passibili, conferatur homini gloria per contumeliam, incorruptio per supplicium, vita per
mortem.
Augustinus de peccatorum meritis. Fuso enim sanguine sine culpa, omnium culparum chirographa deleta
sunt, quibus homines a diabolo antea tenebantur.
Glossa. Quia ergo per virtutem christi patientis homines a peccato liberati servi facti sunt Dei, sequitur et
brachium eius dominabitur.
Leo papa in serm. 10 de passione. Affuit autem nobis in Christo singulare praesidium, ut in natura passibili
mortis conditio non maneret, quam impassibilis essentia recepisset; et per id quod non poterat mori, possit
id quod mortuum fuerat, suscitari.
Glossa. Et sic per Christum nobis immortalis gloriae aditus aperitur, unde sequitur ecce merces eius cum
eo; de qua scilicet ipse dicit: merces vestra copiosa est in caelis.
Augustinus contra faustum. Aeternae enim vitae promissio, regnumque caelorum ad novum pertinet
testamentum, temporalium vero promissiones testamento veteri continentur.

