Catena Aurea (latine) 6101

Pagina 425

Remigius super Marcum. Per leonem etiam signatur marcus: quia sicut leo terribilem vocem in deserto
emittit, sic marcus a voce in deserto incepit, dicens: vox clamantis in deserto.
Augustinus de cons. Evang.. Quamvis et de figura aliter dici possit. Marcus enim qui neque stirpem
regiam ut Matthaeus, ob hoc per leonem significatus, neque sacerdotalem ut Lucas signatus per vitulum,
vel cognationem vel consecrationem narrare voluit; et tamen in eis versatus ostenditur quae homo Christus
operatus est, per hominis figuram in illis quatuor animalibus signatus videtur.
Theophylactus (in evang. Marci). Vel evangelium secundum Marcum aquila innuit: a prophetia enim
Ioannis incepit. Prophetia vero acute quae a longe sunt, speculatur ut aquila.

MARCUS 1,1
6101 (Mc 1,1 )
Hieronymus. Marcus evangelista sacerdotium in israel agens, secundum carnem levita, ad dominum
conversus, evangelium in italia scripsit, ostendens in eo quid et generi suo deberet Christus. Nam initium
evangelii in voce propheticae exclamationis instituens ordinem leviticae electionis ostendit, praedicans
Ioannem zachariae filium in voce angeli emissum, dicens initium evangelii iesu Christi filii Dei.
Hieronymus. Evangelion, graece dicitur, latine bona annuntiatio praedicatur, quod proprie ad regnum Dei,
et remissionem pertinet peccatorum: est enim evangelium per quod venit redemptio fidelium, et beatitudo
sanctorum. Quatuor autem evangelia unum sunt, et unum quatuor. In hebraeo iehosua, in graeco soter, in
latino salvator dicitur. Masciach hebraice, Christos graece, unctus latine, idest rex, et sacerdos dicitur.
Beda. Conferendum autem est hoc evangelii principium principio Matthaei quo ait: liber generationis iesu
Christi filii David, filii abraham; hic autem dicitur filii Dei: ex utroque enim unus dominus iesus Christus Dei
et hominis filius est intelligendus. Et apte primus evangelista filium hominis eum, secundus filium Dei
nominat, ut a minoribus ad maiora paulatim sensus noster assurgeret, ac per fidem et sacramenta
humanitatis assumptae, ad agnitionem divinae aeternitatis ascenderet. Apte etiam qui humanam erat
generationem descripturus a filio hominis coepit, David scilicet, sive abraham; apte etiam is qui librum suum
ab initio evangelicae praedicationis inchoabat, filium Dei magis appellare voluit iesum Christum, quia
humanae erat naturae de progenie patriarcharum veritatem carnis suscipere, et divinae fuit potentiae
evangelium mundo praedicare.
Hilarius de trin.. Non autem solo nomine contestatus est Christum filium Dei, sed etiam proprietate. Nos
filii Dei sumus; sed non talis hic filius: hic enim verus et proprius est filius, origine, non adoptione; veritate,
non nuncupatione; nativitate, non creatione.

MARCUS 1,2-3
6102 (Mc 1,2-3 )
Beda. Scripturus evangelium marcus, congrue primo ponit testimonia prophetarum, ut eo cunctis sine
scrupulo dubietatis suscipienda quae scriberet intimaret, quo haec a prophetis antea praedicta esse
demonstraret. Simulque uno eodemque evangelii sui principio et iudaeos, qui legem ac prophetas
susceperant, ad suscipiendam evangelii gratiam, ac sacramenta, quae ipsorum prophetae praedixerant,
instituit; et gentiles, qui per evangelii praeconia ad dominum venerant, ad auctoritatem quoque legis et
prophetarum suscipiendam venerandamque provocat; unde dicit sicut scriptum est in isaia propheta: ecce
ego mitto angelum meum ante faciem tuam.
Hieronymus de optimo genere interpretandi. Hoc autem non scribitur in isaia; sed in malachia novissimo
duodecim prophetarum.
Chrysostomus in marc.. Potest autem dici, quod falsitas est scriptoris. Vel aliter dicetur, quod duas
prophetias in diversis locis dictas a duobus prophetis, in unum congregans posuit. In isaia enim propheta
post ezechiae describitur historiam: vox clamantis in deserto; in malachia vero: ecce mitto angelum meum.
Secundus igitur evangelista duas prophetias posuit ut ab isaia dictas, et ad unam lectionem hoc referens,
tacens vero a quo dicatur ecce mitto angelum.

