Catena Aurea (latine) 7119

Pagina 506

charismata designantur. Columba igitur venditur, quando manus impositio, per quam spiritus sanctus
recipitur, ad pretium praebetur. Cathedras autem vendentium columbas evertit: quia qui spiritualem gratiam
venumdant, vel ante homines vel ante Dei oculos sacerdotio privantur.
Theophylactus. Sed et si quis baptismatis gratiam et puritatem tradiderit daemoni per peccatum, suam
columbam vendidit; et propter hoc foras de templo eicitur. Sequitur et non sinebat ut quisquam transferret
vas per templum.
Beda. De vasis illis dicit quae mercandi gratia inferebantur. Ceterum absit ut vasa Deo dicata dominus
eiceret de templo, vel intro ferre prohiberet in templum: ubi futuri examinis praetendit exemplum; quia de
ecclesia repellit reprobos, et ne ultra ad interturbandam ecclesiam intrent, aeterno eos verbere compescit.
Sed et peccata quae cordibus fidelium inerant, divinitus immissa compunctio tollit; et ne ultra repetantur,
divina in eis gratia adiuvat. Sequitur et docebat eos dicens: nonne scriptum est, quia domus mea domus
orationis vocabitur cunctis gentibus? Hieronymus. Iuxta isaiam. Vos autem fecistis speluncam latronum,
iuxta ieremiam.
Beda. Omnibus, inquit gentibus, non uni genti iudaeae, nec in uno hierosolymae urbis loco, sed in toto
orbe terrarum; et nequaquam taurorum et hircorum et arietum, sed orationis.
Theophylactus. Speluncam autem latronum templum nominat propter lucrum: genus namque latronum ad
lucrum se congregat. Quia ergo illa animalia quae ad sacrificium oblata erant, causa lucri vendebant,
latrones ipsos dixit. Ad hoc enim in templo erant, vel ut non dantes corporaliter persequerentur, vel dantes
spiritualiter necarent. Templum etiam et domus Dei mens est et conscientia fidelium, quae si in laesione
proximi perversas cogitationes profert, quasi in spelunca latrones resident. Ergo mens fidelium spelunca
latronis fit quando relicta simplicitate sanctitatis, illud conatur agere quo valeat proximis nocere.
Augustinus de cons. Evang.. Ioannes autem longe diverso ordine hoc narrat; unde manifestum est non
semel, sed iterum hoc esse a domino factum; sed illud primum commemoratum a Ioanne, hoc ultimum a
ceteris tribus.
Theophylactus. Quod etiam est in maiorem redargutionem iudaeorum: quia cum dominus hoc toties fecerit,
ipsi minime se correxerunt.
Augustinus de cons. Evang.. In hoc etiam marcus non eumdem ordinem tenet cum Matthaeo, sed quia
Matthaeus ita connectit: et relictis illis, abiit foras extra civitatem in bethaniam; unde mane revertentem in
civitatem, arbori maledixisse commemorat; probabilius creditur ipse potius tenuisse ordinem temporis de
vendentibus et ementibus eiectis de templo. Praetermisit ergo marcus quod prima die factum est, cum
intravit in templum, et recordatum interposuit, cum dixisset quod non invenit aliquid in ficulnea praeter folia;
quod secundo die factum est, sicut ambo testantur.
Glossa. Quem autem effectum correctio domini in ministris templi habuerit, ostendit evangelista cum subdit
quo audito principes sacerdotum et scribae quaerebant quomodo eum perderent: secundum illud amos:
odio habuerunt corripientem in porta et loquentem perfecte abominati sunt. Ab hoc autem tam iniquo
proposito ad tempus solo timore retrahebantur: unde subditur timebant enim eum quoniam universa turba
admirabatur super doctrina eius. Erat enim docens eos sicut potestatem habens, et non sicut scribae eorum
et pharisaei, ut alibi dicitur.

MARCUS 11,19-26
7119 (Mc 11,19-26 )
Hieronymus. Relinquens dominus post se tenebras in iudaeorum cordibus, ut sol egrediebatur de civitate
ad aliam quae est benevola et obediens: et hoc significatur cum dicitur et cum vespera esset facta,
egrediebatur de civitate. Sed occidit sol, et oritur sol: lux enim ablata a scribis, lucet in apostolis, unde in
civitatem revertitur; propter quod subditur et cum mane transirent, scilicet in civitatem euntes, viderunt ficum
aridam factam a radicibus.
Theophylactus. Quod miraculum magnum videtur in hoc quod tam humidam et viridem arborem siccaverit.
Quamvis autem Matthaeus dicat ficulneam continuo arefactam, et quod videntes discipuli admirati sunt, non
admireris si nunc a Marco audis ficum in crastinum arefactam vidisse discipulos: nam sic intelligendum est
hoc quod dicitur a Matthaeo, scilicet quod non statim viderunt, sed in crastinum.

