Catena Aurea (latine) 5715

Pagina 402

utilitas differretur.
Origenes in Matth. miratus est autem praeses constantiam eius: forsitan sciens, quod idoneus esset
pronuntiare crimen, et tamen videbat eum in tranquilla et quieta sapientia, et gravitate non turbabili stare.
Sed vehementer miratur: dignum enim ei videbatur magno miraculo ut exhibitus Christus ad criminale
iudicium, imperturbabilis staret ante mortem, quae apud omnes homines terribilis aestimatur.

MATTHAEUS 27,15-26
5715 (Mt 27,15-26 )
Chrysostomus in Matth. quia Christus ad accusationes iudaeorum nihil responderat, per quod posset eum
pilatus ab accusationibus iudaeorum excusatum habere, aliud machinatur per quod eum liberare possit;
unde dicitur per diem autem solemnem consueverat praeses dimittere populo vinctum unum quem
voluissent.
Origenes in Matth. sic enim quasdam gratias praestant gentes eis quos subiciunt sibi, donec confirmetur
super eos iugum ipsorum; tamen consuetudo haec aliquando fuit apud iudaeos: saul enim non interfecit
ionatham, omni populo petente eum ad vitam.
Chrysostomus in Matth. per hanc autem consuetudinem Christum eripere tentavit, ut neque umbram
excusationis iudaei sibi derelinquant. Manifestus homicida in comparatione christi adducitur, de quo
sequitur habebat autem tunc vinctum insignem, qui dicebatur barabbas. Non simpliciter dicit latronem, sed
insignem, hoc est in malitia diffamatum.
Hieronymus. Iste barabbas in evangelio quod inscribitur iuxta hebraeos, filius magistri eorum interpretatur,
qui propter seditionem et homicidium fuerat condemnatus. Offert autem optionem eis pilatus dimittendi
quem vellent, latronem an iesum, non dubitans iesum potius eligendum; unde sequitur congregatis autem
illis, dixit pilatus: quem vultis dimittam vobis: barabbam, an iesum qui dicitur Christus? .
Chrysostomus in Matth. quasi dicat: si non vultis sicut innocentem dimittere, saltem condemnatum
festivitati donetis. Si enim oportebat in peccatis manifestis existentem dimittere, multo magis in dubiis. Vide
autem ordinem conversum. Petitio pro condemnatis solet esse plebis, concessio autem principis; nunc
autem contrarium gestum est: princeps enim petit a plebe, et plebs ferocior redditur.
Glossa. Quare autem pilatus ad liberationem christi laboravit, manifestat evangelista cum subdit sciebat
enim quod per invidiam tradidissent eum.
Remigius. Quae autem invidia fuerit, Ioannes manifestat, qui narrat eos dixisse: ecce mundus totus post
eum vadit, et si dimittimus eum sic, omnes credent in eum. notandum etiam, quia loco eius quod Matthaeus
dicit an iesum qui dicitur Christus? Marcus dicit: vultis dimittam vobis regem iudaeorum? soli namque reges
iudaeorum ungebantur, et ab ipsa unctione, christi vocabantur.
Chrysostomus in Matth. Deinde subditur aliud quod sufficiens erat omnes a passione revocare; sequitur
enim sedente autem illo pro tribunali, misit ad eum uxor eius dicens: nihil tibi et iusto illi. Cum
demonstratione enim quae erat a rebus et somnus non parvum quid erat.
Rabanus. Notandum vero, quia tribunal sedes est iudicis, solium regum, cathedrae magistrorum. In
visionibus autem et somniis gentilis viri uxor hoc intellexit quod iudaei vigilantes nec credere, nec intelligere
voluerunt.
Hieronymus. Nota etiam, quod gentilibus saepe a Deo somnia revelantur, et quod in pilato et uxore eius
iustum dominum confitentibus gentilis populi testimonium sit.
Chrysostomus in Matth. Sed cuius gratia non ipse pilatus somnium videbat? quia illa magis digna erat: vel
quia si pilatus vidisset, non aequaliter sibi creditum esset; vel forte neque dixisset; propter hoc dispensatur
a Deo quod mulier vidit, ut manifestum omnibus fieret. Et non simpliciter videt, sed et patitur multa: sequitur
enim multa enim passa sum hodie per visum propter eum: ut scilicet a compassione quae erat ad uxorem,
desidior fieret vir circa occisionem. sed et tempus non parum conferebat; etenim eadem nocte vidit.
Augustinus in serm. De passione. Sic ergo iudex terretur in coniuge: et ut crimini iudaeorum non praebeat

