Catena Aurea (latine)

Pagina 731

in anima emicantem, quo nos illustramur, et doctrinam, qua ceteros illuminamus.
Maximus. Vel lucernas accensas docet habere per orationem et contemplationem, et spiritualem
dilectionem.
Cyrillus. Vel subcingi significat agilitatem et promptitudinem ad sustinenda mala intuitu divini amoris;
lucernae autem accensio significat, ut non patiamur aliquos in tenebris ignorantiae vivere.
Gregorius in evang.. Vel aliter. Lumbos praecingimus cum carnis luxuriam per continentiam coarctamus:
viris enim luxuria in lumbis est, feminis in umbilico. A principali igitur sexu lumborum nomine luxuria
designatur. Sed quia minus est mala non agere, nisi etiam quisque studeat bonis operibus insudare, additur
et lucernae ardentes; quas in manibus tenemus cum per bona opera, proximis nostris lucis exempla
monstramus.
Augustinus de quaest. Evang.. vel docet et lumbos praecingere propter continentiam ab amore rerum
saecularium, et lucernas ardentes habere, ut hoc ipsum vero fine et recta intentione fiat.
Gregorius. Sed si utrumque horum agitur, restat ut quisquis ille est, totam spem suam in redemptoris sui
adventu constituat; unde subditur et vos similes hominibus expectantibus dominum suum quando revertatur
a nuptiis. Ad nuptias quippe dominus abiit, quia ascendens in caelum supernam sibi multitudinem
angelorum novus homo copulavit.
Theophylactus. Quotidie etiam in caelis desponsat sanctorum animas, quas ei paulus vel alius similis
offert virginem castam. redit autem a nuptiis celebratis in caelis, forsan quidem universaliter in
consummatione totius mundi, quando veniet de caelo in gloria patris; forsan etiam singulis horis astans
inopinate particulari uniuscuiusque consummationi.
Cyrillus. considera etiam, quod a nuptiis quasi a solemnitate venit, in qua semper existit divinitas: nihil
enim potest incorruptibili naturae inferre tristitiam.
Gregorius nyssenus. vel aliter. Consummatis nuptiis, et desponsata sibi ecclesia, et admissa ea in
thalamum secretorum, praestolabantur angeli reditum regis ad naturalem beatitudinem; quibus similem fieri
decet nostram vitam; ut sicut illi sine malitia conversantes parati fuerint dominicum regressum recipere; sic
et nos vigilantes ad obedientiam promptos nos faciamus cum advenerit pulsans; sequitur enim ut cum
venerit et pulsaverit, confestim aperiant illi.
Gregorius in evang.. Venit quippe cum ad iudicium properat; pulsat vero cum iam per aegritudinis
molestiam esse mortem vicinam designat. Cui confestim aperimus, si hunc cum amore suscipimus. aperire
enim iudici pulsanti non vult, qui exire de corpore trepidat, et eum quem contempsisse se meminit, videre
iudicem formidat: qui autem de sua spe et operatione securus est, pulsanti confestim aperit: quia cum
tempus propinquae mortis agnoverit, de gloria retributionis hilarescit unde subditur beati servi illi, quos cum
venerit dominus, invenerit vigilantes. Vigilat qui ad aspectum veri luminis mentis oculos apertos tenet; qui
servat operando quod credit; qui a se torporis et negligentiae tenebras repellit.
Gregorius nyssenus. propter hanc igitur vigiliam observandam supra dominus monuit, ut sint lumbi
praecincti, et lucernae ardentes: lumen enim oppositum oculis pellit somnolentiam oculorum, lumbi etiam
cingulo perstricti reddunt corpus insusceptibile somni; nam qui praecinctus est castitate, et pura conscientia
illustratus, perseverat insomnis.
Cyrillus. Cum igitur dominus veniens suos insomnes invenerit, et praecinctos, cor illuminatum habentes,
tunc eos promulgabit beatos; sequitur enim amen dico vobis, quia praecinget se: ex quo percipimus quod
similia nobis retribuet, dum cum succinctis se praecinget.
Origenes. erit enim praecinctus iustitia circa lumbos suos, secundum isaiam.
Gregorius. per quam praecingit se, idest ad retributionem se praeparat.
Theophylactus. vel praecinget se in eo quod non totam ubertatem bonorum largitur, sed hanc cohibet
secundum certam mensuram. quis enim deum capere potest quantus est? unde seraphim velari dicuntur
propter excellentiam divini splendoris. sequitur et faciet illos discumbere, idest omnino requiescere: sicut
enim discumbens totum corpus facit quiescere, sic in futuro adventu sancti totaliter requiescent. hic enim
non habuerunt requiem corporis, illic vero simul cum animabus spiritualia corpora incorruptionem sortita,
plena gaudebunt quiete.

