Catena Aurea (latine) 4913

Pagina 282

necessitas debilitatis corporis, sed quam complectitur voluntas sancti propositi.
Hieronymus. Triplex ergo genus eunuchorum posuit; quorum duo sunt carnales, et tertii spirituales. Alii
enim sunt qui de utero matris sic nascuntur; alii quos vel captivitas facit, vel deliciae matronales; tertii sunt
qui seipsos castraverunt propter regnum caelorum, et qui cum possint esse viri, propter Christum eunuchi
fiunt. Istis promittitur praemium; superioribus autem, quibus necessitas castimonia est, non voluntas, nihil
omnino debetur.
Hilarius in Matth. in uno enim eorum posuit naturam, scilicet in eo qui nascitur; in altero necessitatem,
scilicet in eo qui factus est; in tertio voluntatem, qui scilicet spe regni caelestis talis esse decrevit.
Chrysostomus super Matth. Quod autem aliqui sic nascuntur, hac ratione fit sicut et nascuntur sex digitos
habentes aut quatuor. Si enim Deus sicut ab initio constituit unamquamque naturam, sic dimitteret illam
immutabiliter semper in suo ordine permanere, in oblivionem deduceretur coram hominibus operatio Dei.
Ideo ergo interdum natura rerum convertitur contra suam naturam, ut semper Deus naturae opifex in
memoriam reducatur.
Hieronymus. Possumus et aliter dicere: eunuchi sunt ex matris utero qui frigidiores naturae sunt, nec
libidinem appetentes, et alii qui ab hominibus fiunt, quos aut pharisaei faciunt, aut propter idolorum cultum
emolliuntur in feminas, vel persuasione haeretica simulant castitatem, ut mentiantur religionis veritatem. sed
nullus eorum consequitur regnum caelorum, nisi qui se propter Christum castraverit: unde sequitur qui
potest capere, capiat; ut unusquisque consideret vires suas, utrum possit virginalia et pudicitiae implere
praecepta. Per se enim castitas blanda est, et quemlibet ad se alliciens; sed considerandae sunt vires, ut
qui potest capere, capiat. Quae hortantis domini vox est, et milites suos ad pudicitiae praemium concitantis,
quasi, qui potest pugnare, pugnet, et superet ac triumphet.
Chrysostomus in Matth. Cum autem dicit qui se castraverunt, non membrorum dicit abscissionem, sed
malarum cogitationum interemptionem: maledictioni enim est obnoxius qui membrum abscindit: etenim
quae homicidarum sunt talis praesumit; et manichaeis, qui detrahunt creaturis, tribuit occasionem, et eadem
cum gentibus membra detruncantibus inique agit; abscindere enim membra daemoniacae tentationis est.
Cum his autem quae dicta sunt neque concupiscentia mansuetior ita fit, sed molestior: aliunde enim habet
fontes sperma quod in nobis est, et praecipue a proposito incontinenti, et mente negligente; et si ipsa sobria
fuerit, naturalium motuum nullum est nocumentum; nec ita abscissio membri comprimit tentationes et
tranquillitatem facit, ut cogitationis frenum.

MATTHAEUS 19,13-15
4913 (Mt 19,13-15 )
Chrysostomus super Matth. dominus de castitate sermonem fecerat; audientes autem quidam obtulerunt
ei infantes castitate mundissimos: putabant enim quia dominus corpore mundos tantum laudaret; et hoc est
quod dicitur tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis imponeret, et oraret.
Origenes in Matth. Iam enim ex praecedentibus virtutibus eius experti erant quoniam per impositionem
manuum eius, et orationem repelluntur mala. Offerunt ergo ei pueros, considerantes quoniam impossibile
est ut postquam per tactum dominus dederit eis divinam virtutem, ruina aut daemonium aliquod tangere eos
possit.
Remigius. Consuetudo etiam fuit apud veteres ut parvuli offerrentur senioribus, quatenus eorum manu vel
ore benedicerentur; et iuxta hanc consuetudinem parvuli oblati sunt domino.
Chrysostomus super Matth. Caro autem, quia non delectatur in bono, facile obliviscitur bonum; malum
autem quod audierit, retinet semper. Ante modicum autem tempus Christus accipiens puerum, dixit: nisi
facti fueritis sicut parvulus iste, non intrabitis in regnum caelorum; et ecce statim obliti discipuli puerilis
innocentiae, vetabant pueros ad Christum quasi indignos accedere; unde sequitur discipuli autem
increpabant eos.
Hieronymus. Non quia nollent eis salvatoris et manu et voce benedici; sed quod nondum habentes
plenissimam fidem, putarent eum, in similitudinem aliorum hominum, offerentium importunitate lassari.
Chrysostomus in Matth. Vel discipuli expellebant pueros, causa dignitatis christi. Dominus autem docens

