Catena Aurea (latine) 9612

Pagina 633

Cyrillus. docebat autem revera transcendentia intellectum, et quae salutis futurae per eum reserabant
audientibus semitam; deinde, praecedente doctrina, subito divinam ostendebat virtutem; unde sequitur et
erat ibi homo, et manus eius dextera arida.
Beda. Quia vero destructionem sabbati quam in discipulis arguebant, probabili magister excusaverat
exemplo, nunc ipsum observando magistrum calumniari volunt; unde sequitur observabant autem scribae et
pharisaei si in sabbato curaret; ut scilicet si non curet, crudelitatis vel imbecillitatis; si curet, transgressionis
vitio arguant; unde sequitur ut invenirent unde accusarent eum.
Cyrillus. Hic enim est mos adversarii: pascit in se doloris morbum aliorum praeconiis. Sed dominus novit
omnia, et corda rimatur; unde sequitur ipse autem sciebat cogitationes eorum et ait homini qui habebat
manum aridam: surge et sta in medio. Et surgens stetit; ut forsan incitaret ad pietatem crudelem
pharisaeum, et ipsa passio flammas mitigaret livoris.
Beda. Praeveniens autem dominus calumniam quam sibi praeparabant, arguit eos qui praecepta legis
male interpretando etiam a bonis operibus sabbato aestimabant feriandum, cum lex a servili opere, idest a
malis, abstinere praecipiat in sabbato; unde sequitur ait autem ad illos iesus: interrogo vos, si licet sabbato
bene facere an male? Cyrillus. Nimis est idonea quaestio: nam si licet in sabbato bene facere, nec aliquid
obstat ut laborantes a Deo misericordiam consequantur, desinas colligere adversus Christum calumniam: si
autem non licet in sabbato benefacere, et lex prohibet animarum salutem, factus es legis accusator. Ipsam
quoque sabbati sanctionem si velimus discutere, ad opus pietatis introductum fuisse reperiemus. Iussit
enim in sabbato feriari: ut quiescat puer tuus et ancilla tua, bos tuus et quodlibet pecus tuum. Qui vero bovis
miseretur et ceterorum pecorum, quomodo non miserebitur hominis gravi morbo perplexi? Ambrosius. Lex
autem in praesentibus formam praefiguravit futurorum; in quibus utique malorum feriae sunt, non bonorum:
nam licet saecularia opera conquiescant, non otiosus tamen boni operis actus est, in dei laudes requiescere.
Augustinus de quaest. Evang.. cum autem dominus corpus curaverit, sic interrogavit: animam salvam
facere, an perdere? vel quia illa miracula propter fidem faciebat, ubi salus est animae; vel quia ipsa sanatio
manus dexterae salutem animae significabat, quae a bonis operibus cessans, aridam quodammodo
dexteram habere videbatur; vel animam pro homine posuit, sicut dici solet: tot animae ibi fuerunt.
Augustinus de cons. Evang.. sed potest movere quomodo Matthaeus dixerit quod ipsi interrogaverunt
dominum, si licet curare sabbato; cum lucas hic illos potius a domino interrogatos esse perhibeat. Itaque
intelligendum est, quod illi prius interrogaverunt dominum, si licet sabbato curare. deinde intelligens
cogitationes eorum, aditum accusandi quaerentium, constituit in medio eum quem fuerat sanaturus, et
interrogavit quae marcus et lucas eum interrogasse commemorant. sequitur et circumspectis omnibus. titus.
Quasi collectis omnium oculis, quin etiam incitata mente eorum ad considerationem negotii, dixit homini:
extende manum tuam: ego tibi mando qui creavi hominem. Audit autem qui laesam habebat manum, et
sanus fit; unde sequitur et extendit, et restituta est sanitati manus eius. Quos autem oportebat in miraculo
stupere, augent malitiam; unde sequitur ipsi autem repleti sunt insipientia, et colloquebantur ad invicem,
quidnam facerent de iesu.
Origenes. Et, ut narrat Matthaeus, exeunt et consiliantur, ut occidant eum.
Cyrillus. Cernis, o pharisaee, operantem divina, ac superna maiestate liberantem languentes, et mortem
portas ex livore.
Beda. Homo autem iste humanum genus significat infecunditate boni operis arefactum pro manu in primo
parente ad pomum extensa, quam sanavit innocens manus in cruce extensa. Et bene manus in synagoga
erat arida; quia ubi maius donum scientiae, ibi transgressor maiori subiacet culpae.
Ambrosius. Audisti igitur verba dicentis extende manum tuam. communis ista generalisque medicina est:
et tu qui putas manum habere te sanam, cave ne avaritia vel sacrilegio contrahatur. extende saepius eam,
ut proximum iuves, ut viduae praesidium feras, eripias iniuriae quem vides iniuste contumeliae subiacere;
extende ad pauperem, qui te obsecrat; extende ad dominum pro peccatis tuis: sic manus extenditur, sic
manus sanatur.

LUCA 6,12-16
9612 (Lc 6,12-16 )

