Catena Aurea (latine) 3417

Pagina 61

Rabanus. Allegorice autem Ioannes est vox praecedens verbum et alii prophetae. Postquam autem
propheta cessavit et ligatus est, accessit verbum complens quod praedicaverat vox, idest propheta. Et
secessit in galilaeam, idest de figuris ad veritatem. Vel in galilaeam, idest in ecclesiam, ubi est transmigratio
de vitiis ad virtutes. Nazareth interpretatur flos, capharnaum villa pulcherrima. Reliquit ergo florem
figurarum, quo fructus evangelii significabatur et venit in ecclesiam, quae est christi virtutibus pulchra. Et
maritima est, quia iuxta fluctus saeculi posita, quotidie tunditur procellis persecutionum. Inter zabulon et
nephthalim sita est, idest iudaeis communis et gentibus. Zabulon enim habitaculum fortitudinis dicitur: quia
apostoli, qui de iudaea electi sunt, fortes fuerunt. Nephthalim dilagatio, quia gentium ecclesia per orbem
dilatata est.
Augustinus de cons. Evang. Ioannes autem evangelista, priusquam iret iesus in galilaeam, dicit de petro
et andrea et nathanaele, et de miraculo in cana galilaeae; quae omnia ceteri evangelistae praetermiserunt,
id contexentes suis narrationibus quod iesus reversus sit in galilaeam; unde intelligitur fuisse interpositos
aliquos dies, quibus illa de discipulis gesta sunt quae interponuntur a ioanne.
Remigius. Sed illud solertius attendendum est, quare Ioannes dicat dominum iisse in galilaeam antequam
Ioannes missus fuisset in carcerem. Nam post vinum de aqua factum et descensum eius in capharnaum et
post ascensum eius in ierusalem, dicitur in evangelio ioannis, quod rediit in iudaeam et baptizabat, et
nondum erat missus Ioannes in carcerem. Hic autem dicitur, quod postquam traditus fuit Ioannes, secessit
in galilaeam; et hoc quidem dicit Marcus. Non autem debet hoc contrarium videri: nam Ioannes primum
adventum domini in galilaeam descripsit, qui scilicet fuit ante incarcerationem ioannis. Sed et de secundo
adventu alibi facit mentionem, cum ait quod iesus reliquit iudaeam et abiit iterum in galilaeam; et de hoc
tantum secundo adventu in galilaeam, qui scilicet fuit post incarcerationem ioannis, alii evangelistae dicunt.
Eusebius hist. Eccl. Ioannem enim tradunt usque ad ultimum pene vitae suae tempus absque ullius
scripturae indiciis evangelium praedicasse; sed cum trium evangeliorum ad ipsum notitia pervenisset,
probasse quidem veritatem dictorum, deesse tamen vidit aliqua, et maxime quae primo praedicationis suae
tempore dominus gesserat. Certum est enim, quod in aliis tribus evangeliis haec videntur sola contineri
quae in eo gesta sunt anno quo Ioannes baptista vel inclusus est in carcerem vel punitus. Matthaeus enim
post tentationem christi continuo subiecit audiens autem quia Ioannes traditus esset; et Marcus similiter.
Lucas vero priusquam aliquid de actibus christi referret, dicit quod herodes conclusit ioannem in carcerem.
Rogatus est ergo Ioannes apostolus, ut ea quae praeterierant priores ante traditionem ioannis, salvatoris
gesta conscriberet: et ideo dicit in evangelio suo: hoc fecit initium signorum iesus.

MATTHAEUS 4,17
3417 (Mt 4,17 )
Chrysostomus super Matth. Ille debet christi iustitiam praedicare qui ventri suo contradicere potest, qui
saeculi istius bona contemnit, qui vanam gloriam non desiderat. Et ideo dicitur exinde coepit iesus
praedicare, idest ex quo tentatus, famem vicit in deserto, avaritiam sprevit in monte, vanam gloriam
repercussit in templo. Vel exinde coepit praedicare, ex quo traditus est Ioannes: nam si praedicante ioanne
praedicare coepisset, vilem reddidisset ioannem, et inveniretur praedicatio ioannis esse superflua quantum
ad istius doctrinam, sicut si uno tempore sol cum lucifero oriatur, gratiam luciferi celat.
Chrysostomus in Matth. Ideo etiam non praedicavit donec Ioannes in carcerem mitteretur, ne ex hoc
multitudo scinderetur; propter quod etiam Ioannes nullum fecit signum, ut per miracula omnes traherentur
ad Christum.
Rabanus. In hoc etiam docet ne quis ab inferiori persona sermonem contemnat; unde apostolus: si cui
sedenti revelatum fuerit, prior taceat.
Chrysostomus super Matth. Sapienter autem inde praedicationis suae sumpsit initium, non ut conculcet
ioannis doctrinam, sed ut magis confirmet, et testem eum verum fuisse demonstret.
Hieronymus. In quo etiam ostendit se eiusdem esse Dei filium, cuius ille fuerat propheta, et ideo dicit
poenitentiam agite.
Chrysostomus super Matth. Non enim statim iustitiam praedicavit quam omnes cognoscebant, sed
poenitentiam, qua omnes indigebant. Quis ergo ausus est dicere: volo bonus esse, et non possum?
poenitentia enim correctio est voluntatis; et si vos mala non terrent, ut scilicet poenitentiam agatis, saltem

