Catena Aurea (latine) 9937

Pagina 681

vivet; unde sequitur et timuerunt intrantibus illis in nubem.
Ambrosius. Cognosce autem nubem istam non coacti aeris caligine piceam, et quae caelum tenebrarum
horrore subtexat, sed lucidam nubem, quae nos non pluvialibus aquis immadidet, sed qua mentes hominum
in voce dei omnipotentis emissa fidei ros rigavit; sequitur enim et vox facta est de nube, dicens: hic est filius
meus dilectus. Non elias filius, non moyses filius; sed hic est filius, quem solum videtis.
Cyrillus. qualiter ergo oportebat eum qui revera filius est, factum vel creatum existimare, Deo patre
desuper intonante hic est filius meus? quasi dicat: non unus ex filiis, sed qui vere et naturaliter est filius; ad
cuius exemplar alii sunt adoptivi. illi ergo iussit obedire, cum subdit ipsum audite; et magis quam moysen et
eliam, quia Christus est finis legis et prophetarum; unde signanter evangelista subdit et dum fieret vox,
inventus est iesus solus.
Theophylactus. ne scilicet putaret aliquis hoc dictum hic est filius meus dilectus, de moyse vel elia fuisse
prolatum.
Ambrosius. recesserunt ergo illi ubi coeperat dominus designari. Tres etiam in principio videntur, unus in
fine: perfecta enim fine unum sunt. Ergo et illi quasi recipiuntur in Christi corpus, quia et nos unum erimus in
Christo iesu; aut fortasse quia lex et prophetae ex verbo.
Theophylactus. quae autem ex verbo coeperunt, in verbo desinunt: per hoc enim innuit quod usque ad
tempus aliquod lex et prophetae apparerent, sicut hic moyses et elias; postmodum autem solus iesus, illis
recedentibus: nam nunc evangelium manet transactis legalibus.
Beda. et nota, sicut domino in iordane baptizato, sic etiam in monte clarificato totius trinitatis mysterium
declarari; quia gloriam illius, quam in baptismate confitemur, in resurrectione videbimus. Nec frustra spiritus
sanctus hic in lucida nube, illic apparet in columba: quia qui nunc simplici corde fidem quam percepit servat,
tunc luce apertae visionis quae crediderat contemplabitur.
Origenes. Non vult autem iesus dici quae ipsius spectant ad gloriam ante suam passionem; unde sequitur
et ipsi tacuerunt, et nemini dixerunt in illis diebus quicquam ex his quae viderant: offensi enim fuissent, et
praecipue vulgus, si vidisset crucifigi eum qui sic fuerat glorificatus. damascenus. Hoc etiam praecepit
dominus, sciens discipulos imperfectos, qui nondum sortiti erant plenam spiritus participationem; ne corda
aliorum qui non viderant, subverterentur tristitia: et ne proditor incitaretur ad invidiae rabiem.

LUCA 9,37-43
9937 (Lc 9,37-43 )
Beda. Loca rebus congruunt. In monte dominus orat, transformatur, discipulis arcana suae maiestatis
aperuit; in inferiora descendens, turbae occursu excipitur; unde dicitur factum est autem in sequenti die,
descendentibus illis de monte, occurrit illis turba multa. sursum patris vocem pandit, deorsum spiritus malos
expellit; unde sequitur et ecce vir de turba exclamavit dicens: magister, obsecro te, respice in filium meum.
Titus. Videtur mihi sapiens quidem hic esse; non enim dixit salvatori: fac hoc vel istud; sed respice. Hoc
enim sufficit ad salutem, sicut propheta dicebat: respice in me, et miserere mei. Et dicit in filium meum, ut
rationabilem demonstret inverecundiam, quod solus in multitudine clamat. Addit quia unicus est mihi; quasi
dicat: nullus alius expectatur futurus remedium senectutis. consequenter explicat passionem, ut audientem
moveat ad pietatem, dicens et ecce spiritus apprehendit eum, et subito clamat, et elidit, et dissipat eum cum
spuma, et vix discedit dilanians eum. deinde videtur criminari discipulos; sed magis respondit, quod iuste
verecundiam deposuerit, dicens et rogavi discipulos tuos ut eicerent illum, et non potuerunt; quasi dicat: non
putes quod leviter ad te pervenerim: stupenda est dignitas tua, nec statim te molestavi: ad discipulos tuos
accessi primo; nunc quia non curaverunt, cogor proficisci ad te; unde et dominus non ipsum, sed genus
incredulum increpat; sequitur enim respondens autem iesus dixit: o generatio infidelis et perversa,
usquequo ero apud vos, et patiar vos? Chrysostomus in Matthaeum. Sed hunc hominem multum infirmari
in fide, evangeliorum scriptura ostendit ex pluribus; ex eo scilicet quod dixit: adiuva incredulitatem meam,
et: si potes, et ex eo quod Christus dixit: credenti omnia possibilia sunt.
Cyrillus. Unde melius puto incredulum reputatum daemoniaci patrem, quod et sacros apostolos obiurgavit,
dicens eos non posse imperare daemonibus; potius autem erat honorando deum ab eo petere gratiam;
annuit enim veneratus. Qui autem dicit debilitari erga virtutem quae est in spiritus malignos, eos qui a
Christo adepti sunt potestatem eiciendi eos, gratiam magis calumniatur quam fulgentes ea, in quibus

