Catena Aurea (latine) 9303

Pagina 595

atque ibi per decem continuos annos usque ad ipsum pene finem tiberii perduravit. Herodes autem et
philippus et lysanias filii sunt herodis illius sub quo dominus natus est, inter quos et ipse herodes archelaus
frater eorum decem annis regnavit, qui a iudaeis apud augustum criminatus, apud viennam exilio periit.
Regnum autem iudaeae quo minus validum fieret, idem augustus per tetrarchias dividere curavit.
Gregorius. Et quia ioannes illum praedicavit qui simul rex et sacerdos existeret; lucas evangelista
praedicationis eius tempora non solum per regnum, sed etiam per sacerdotium designavit; unde subditur
sub principibus sacerdotum anna et caipha.
Beda. Ambo quidem incipiente praedicatione ioannis, idest annas et caiphas, principes fuere sacerdotum;
sed annas illum annum, caiphas vero eum quo crucem dominus ascendit, administrabat, tribus aliis in
medio pontificatu perfunctis: verum hi maxime qui ad domini passionem pertinent, ab evangelista
commemorantur. Legalibus namque tunc praeceptis vi et ambitione cessantibus, nulli pontificatus honor
vitae vel generis merito reddebatur; sed romana potestate summa sacerdotii praestabatur. Iosephus enim
refert, quod valerius graccus anna a sacerdotio deturbato, ismaelem pontificem designavit filium baphi; sed
etiam hunc non multo post abiiciens, eleazarum ananiae pontificis filium surrogavit: post annum vero et
hunc arcet officio, et simoni cuidam caiphae filio pontificatus tradidit ministerium; quo non amplius ipse
quam unius anni spatio perfunctus, iosephum, cui et caiphas nomen fuit, accepit successorem: itaque omne
hoc tempus quo dominus noster docuisse describitur, intra quadriennii spatia coarctatur.
Ambrosius. Congregaturus autem ecclesiam dei filius, ante operatur in servulo; et ideo bene dicitur factum
est verbum domini super ioannem zachariae filium: ut ecclesia non ab homine coeperit, sed a verbo. Bene
autem lucas compendio usus est, ut ioannem declararet prophetam, dicens factum est super eum verbum
dei, alia non addens: nullus enim eget iudicio sui qui verbo dei abundat. Unum itaque dicens, omnia
declaravit; at vero Matthaeus et marcus et vestitu et cinctu et cibo prophetam declarare voluerunt.
Chrysostomus. Verbum autem dei hic mandatum esse dicitur: quia non a se venit zachariae filius, sed
Deo ipsum movente.
Theophylactus. Per totum autem tempus praeteritum usque ad sui ostensionem occultus fuit in deserto; et
hoc est quod subditur in deserto: ut nulla suspicio innascatur hominibus, ut gratia affinitatis ad Christum, vel
conversationis a teneris annis, talia de ipso testaretur: unde ipse testificans dicebat: ego nesciebam illum.
Gregorius nyssenus. simul etiam qui in spiritu et virtute eliae hanc vitam ingressus est, amotus a
conversatione humana, invisibilium speculationi vacans, ne huiusmodi fallaciis quae per sensus ingeruntur
assuetus, quamdam confusionem ac errorem incurreret erga viri boni discretionem. Et ideo ad tantum
divinarum gratiarum elevatus est apicem, ut plusquam prophetis sibi gratia infunderetur: quia mundum et
expers cuiuslibet naturalis passionis desiderium suum a principio usque ad finem divinis aspectibus obtulit.
Ambrosius. Desertum etiam est ipsa ecclesia: quia plures filii desertae, magis quam eius quae habet
virum. factum est ergo verbum domini, ut quae erat ante deserta fructum nobis terra generaret.

LUCA 3,3-6
9303 (Lc 3,3-6 )
Ambrosius. Factum verbum vox secuta est: verbum enim prius intus operatur, sequitur vocis officium;
unde dicitur et venit in omnem regionem iordanis.
Origenes in lucam. Iordanis idem est quod descendens: descendit enim dei fluvius aquae salubris. Quae
autem loca decebat perambulare baptistam, nisi iordani circumadiacentia? ut si quem poenitere contingeret,
protinus occurreret fluenti humiditas ad recipiendum poenitentiae baptismum; subditur enim praedicans
baptismum poenitentiae in remissionem peccatorum.
Gregorius in evang.. cunctis legentibus liquet quia ioannes baptismum poenitentiae non solum praedicavit,
verum etiam quibusdam dedit; tamen baptismum suum in remissionem peccatorum dare non potuit.
Chrysostomus super ioannem. Cum enim nondum oblata esset hostia, nec descendisset spiritus, qualiter
erat fienda remissio? quid est ergo quod lucas dicit in remissionem peccatorum? erant siquidem iudaei
ignari, nec culpas proprias perpendebant. Quoniam igitur haec erat causa malorum; ut peccata agnoscerent
ad redemptorem quaerendum, venit ioannes hortans illos poenitentiam agere, ut per poenitentiam effecti

