Catena Aurea (latine) 3923

Pagina 155

praesentem dominum in carne non videns, peractis iam sacramentis incarnationis illius, ad agnitionis eius
gratiam pervenit. Unde et fimbriam vestimenti tangit; quia cum Christum in carne gentilis populus non
vidisset, verba incarnationis recepit. Vestimentum enim christi dicitur mysterium incarnationis eius, quo
divinitas induta est; fimbriae vestimenti, verba de incarnatione eius dependentia. non autem vestem, sed
fimbriam tangit; quia non vidit in carne dominum, sed suscepit per apostolos incarnationis verbum. Beatus
qui extremam partem verbi fide tangit. Non autem in urbe, sed in itinere pergente domino sanatur; unde
apostoli: quia indignos vos iudicatis vita aeterna, ecce convertimur ad gentes. Gentilitas autem ex hora
dominici adventus coepit habere salutem.

MATTHAEUS 9,23-26
3923 (Mt 9,23-26 )
Glossa. Post mulieris haemorrhoissae curationem, sequitur de mortuae suscitatione, cum dicitur et cum
venisset iesus in domum principis, etc.
Chrysostomus in Matth. Considerandum est autem, quod propter hoc tardius vadit, et plura loquitur
mulieri curatae, ut permittat mori puellam, et sic manifesta fiat resurrectionis demonstratio. et similiter in
lazaro usque ad tertiam diem mansit. sequitur et cum vidisset tibicines et turbam tumultuantem: quod est
mortis demonstratio.
Ambrosius super lucam. more enim veteri tibicines ad excitandos luctus in mortuis ferebantur adhiberi.
Chrysostomus in Matth. sed Christus tibias universas proiecit; parentes autem puellae introduxit, ne
posset dici, quod aliter curavit; sed et ante suscitationem puellae sermone spem erigit: unde sequitur
dicebat: recedite, non est enim mortua puella, sed dormit.
Rabanus. Quasi dicat: vobis mortua est; Deo autem, qui suscitare potest, dormit tam in anima quam in
corpore.
Chrysostomus in Matth. Per hoc autem et tumultum mentis removit eorum qui aderant, et ostendit
quoniam facile est ei mortuos suscitare: quod utique in lazaro fecit dicens: lazarus amicus noster dormit. Et
simul docuit non formidare mortem: quia enim et ipse erat moriturus, in aliorum corporibus instruxit
discipulos confidere, et viriliter ferre mortem. etenim eo accedente, iam mors somnus erat. Hoc autem
domino dicente, deridebant; unde sequitur et deridebant eum. Non autem increpavit derisionem, ut et ipsa
derisio et tibiae, et alia universa demonstratio fiant mortis: quia enim multoties, postquam facta sunt
miracula, non credunt homines, antea eos convincit propriis responsionibus: quod et in lazaro fecit cum
dixit: ubi posuistis eum? ut qui dixerunt: veni et vide, et quoniam foetet, quatriduanus enim est, non amplius
possint non credere quoniam mortuum suscitavit.
Hieronymus. non autem erant digni ut viderent mysterium resurgentis qui resuscitantem indignis
contumeliis irridebant; et ideo sequitur et cum eiecta esset turba, intravit, et tenuit manum eius, et surrexit
puella.
Chrysostomus in Matth. Non quidem aliam superinducens animam, eam suscitavit, sed eam quae exierat
reinducens, et velut ex somno erigens, ut ante viam faciat per visum fidei resurrectionis; et non solum
puellam resuscitat, sed et cibum ei iubet dari, ut alii evangelistae dicunt, ut non videatur phantasma esse
quod factum est. sequitur et exiit fama haec in universam terram illam.
Glossa. Quod ad magnitudinem et novitatem miraculi pertinet, et ad manifestam veritatem ipsius, ne
confictum putetur.
Hilarius. Mystice autem dominus domum principis, scilicet synagogam, ingreditur, cui in canticis legis
hymnus luctum personabat.
Hieronymus. usque enim hodie iacet in domo principis mortua; et qui videntur magistri, tibicines sunt,
carmen lugubre canentes; turba quoque iudaeorum non est turba credentium, sed tumultuantium. Sed cum
intraverit plenitudo gentium, tunc omnis israel salvus fiet.
Hilarius in Matth. ut autem rarus ex lege credentium electionis numerus posset intelligi, turba omnis
expulsa est; quam utique salvari dominus optasset; sed irridendo dicta, gestaque eius, resurrectionis non

