Catena Aurea (latine) 10517

Pagina 760

sciens eum esse mortuum.

LUCA 15,17-24
10517 (Lc 15,17-24 )
Gregorius nyssenus. Contempserat patrem in primo recessu adolescentior filius, et opes paternas
profuderat: at ubi lapsu temporis est attritus laboribus, dum mercenarius fieret, et eodem cum porcis pabulo
pasceretur, rediit in domum paternam castigatus; unde dicitur in se autem reversus dixit: quanti mercenarii
in domo patris mei abundant panibus? ego autem hic fame pereo.
Ambrosius. Bene in se revertitur, quia a se recessit: etenim qui ad deum regreditur, se sibi reddit; et qui
recedit a Christo, se sibi abdicat.
Augustinus de quaest. Evang.. in se autem reversus est cum ab eis quae forinsecus frustra illiciunt et
seducunt, in conscientiae suae interiora suam intentionem reduxit.
Gregorius nazianzenus. est autem secundum tres differentias obedientiae discretio: aut enim metuentes
supplicia declinamus a malo, et sumus in dispositione servili; aut mercedis lucra venantes exequimur quae
mandantur, mercenariis assimilati; aut ipsius gratia boni et dilectionis ad eum qui dedit legem servimus; et
sic dispositionem redolemus filiorum.
Ambrosius. Filius enim, qui habet sancti spiritus pignus in corde, saecularis mercedis lucra non quaerit,
sed ius servat heredis. Sunt etiam mercenarii boni qui conducuntur ad vineam; isti non siliquis, sed panibus
abundant.
Augustinus. unde autem hoc scire poterat in quo tanta erat oblivio dei, sicut in omnibus idololatris fuit, nisi
quia ista recogitatio resipiscentis est, cum evangelium praedicaretur? iam poterat talis animadvertere,
multos praedicare veritatem; inter quos quidam essent non ipsius amore veritatis ducti, sed cupiditate
comparandorum saecularium commodorum; qui tamen non aliud annuntiant, sicut haeretici: unde
mercenarii recte appellantur: in eadem quippe domo sunt eumdem panem verbi tractantes, non tamen in
hereditatem aeternam vocati, sed temporali mercede conducti.
Chrysostomus. Signanter autem subdit ego autem hic fame pereo: quasi diceret: ego non alienus, sed
filius boni patris, et frater filii obsequentis, ego liber et generosus, factus sum miserior mercenariis, a
summa celsitudine primae nobilitatis ad infimam humilitatem delapsus.
Gregorius nyssenus. Non prius autem rediit ad pristinam felicitatem, quam in se rediens sentiret
opprimentis aerumnae praesentiam, et meditaretur poenitentiae verba, quae subduntur: surgam.
Augustinus. quia iacebat; et ibo, quia longe aberat; ad patrem meum, quia sub principe porcorum erat.
Cetera vero sunt poenitentiam meditantis in confessione peccati, nondum tamen agentis: non enim iam dicit
patri, sed dicturum se esse promittit cum venerit. Intelligas igitur, hoc nunc accipiendum esse venire ad
patrem, in ecclesia constitui per fidem, ubi peccatorum legitima et fructuosa iam possit esse confessio. Dicit
ergo dicturum se esse patri: pater.
Ambrosius. Quam misericors qui offensus. Nec paternum nomen dedignatur audire. Peccavi. Haec est
prima confessio apud auctorem naturae, praesulem misericordiae, arbitrum culpae. sed si deus novit
omnia, vocem tamen tuae confessionis expectat: ore enim confessio fit ad salutem quia alleviat pondus
erroris quisquis ipse se onerat; et accusationis excludit invidiam qui accusatorem praevenit confitendo.
Frustra velis occultare quem nihil fallit, et sine periculo prodas quod scias esse iam cognitum: confitere
magis ut interveniat pro te Christus, roget pro te ecclesia, illacrymet populus; nec verearis ne non impetres.
Advocatus spondet veniam, patronus promittit gratiam, reconciliationem tibi paternae pietatis pollicetur
assertor. subdit autem in caelum et coram te.
Chrysostomus. Dicens coram te, ostendit hunc patrem deum debere intelligi: deus enim solus conspector
est omnium, a quo nec in corde meditata peccata abscondi possunt.
Augustinus. utrum autem hoc est peccatum in caelum quod est coram te, ut caelum appellaverit ipsam
summitatem patris; an potius peccavi in caelum coram sanctis animabus, coram te autem in ipso penetrali
conscientiae? Chrysostomus. vel caelum hoc loco intelligatur Christus: qui enim in caelum peccat, quod

