Catena Aurea (latine)

Pagina 473

gentium: iudaeis enim infidelibus existentibus, salus ad gentes convertitur; unde dicitur et inde surgens abiit
in fines tyri et sidonis.
Chrysostomus. Tyrus et sidon loca chananaeorum erant. Venit igitur ad eos dominus, non tamquam ad
propinquos, sed tamquam ad eos quibus nihil est commune ad patres, quibus promissio facta est: et ideo
sic venit, ut adventus suus tyriis et sidoniis non appareret; unde sequitur et ingressus domum neminem
voluit scire: nondum enim tempus advenerat ut cum gentibus habitaret, et eas ad fidem adduceret: huius
enim tempus debitum erat post crucem et resurrectionem.
Theophylactus. Vel ideo clam ingreditur, ne occasionem iudaei sumerent contra eum, tamquam ad
immundas gentes transisset. Sequitur et non potuit latere.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. Si autem voluit, et non potuit, infirma voluntas eius esse
videtur. Impossibile est autem ut salvatoris voluntas non impleatur, nec potest velle quod scit fieri non
debere; idcirco quod factum est, hoc voluisse dicendus est. Advertendum est autem, quod istud in finibus
gestum est gentilium, quibus adhuc tempus praedicandi non erat; ultro tamen venientes ad fidem non
suscipere invidiae erat. Sic ergo factum est ut salvator a discipulis proditus non esset, ab aliis tamen qui
ingredientem domum viderant, proditus est, et incepit sciri quod esset in domo. A suis ergo noluit praedicari;
requiri autem se voluit; et ita factum est.
Beda. Ingressus etiam domum praecepit discipulis ne se cuiquam in regione ignota quis esset aperirent, ut
exemplo eius discerent, quibus sanandi infirmos gratiam conferret, in exhibitione miraculorum humani
favoris gloriam quantum possent declinare, nec tamen a pio virtutis opere cessare, quando hoc fieri vel
fides bonorum iuste mereretur, vel infidelitas pravorum necessario cogeret. Ipse enim suum illo introitum
gentili feminae, et quibuscumque voluit publicavit.
Augustinus. Denique mulier chananaea audiens de illo intravit ad eum; quae nisi prius subiecisset se Deo,
iudaeorum beneficium consecuta non esset; de qua sequitur mulier enim statim ut audivit de eo, cuius filia
habebat spiritum immundum, intravit, et procidit ad pedes eius.
Chrysostomus. Per hoc autem voluit dominus discipulis ostendere quod etiam gentibus aperuit ostium
salutis; unde et mulieris genus describitur cum subditur erat enim mulier gentilis syrophoenissa genere,
idest de syria phoenicis. Sequitur et rogabat eum ut daemonium eiceret de filia eius.
Augustinus de cons. Evang.. Videtur autem afferre aliquam repugnantiae quaestionem, quia dicit in domo
fuisse dominum, cum ad illum venit mulier pro filia sua rogans. Sed quoniam Matthaeus dicit discipulos
domino ita suggessisse: dimitte illam, quoniam clamat post nos, nihil aliud videtur significare quam post
ambulantem dominum mulierem illam deprecatorias voces emisisse. Quomodo ergo in domo, nisi quia
intelligendum est dixisse quidem Marcum, quod intraverit ubi erat iesus, cum eum praedixisset fuisse in
domo? sed quia Matthaeus ait: non respondit ei verbum, dedit agnoscere in eo silentio egressum fuisse
iesum de domo illa; atque ita cetera contexuntur quae iam in nullo discordant. Sequitur qui dixit illi: sine
prius saturari filios.
Beda. Quasi dicat: futurum est ut etiam vos, qui de gentibus estis, salutem consequamini; sed prius oportet
iudaeos, qui merito antiquae dilectionis, filiorum Dei solent nomine censeri, pane caelesti refici; et sic
tandem gentibus vitae pabula ministrari. Sequitur non est bonum sumere panem filiorum et mittere canibus.
Chrysostomus. Hoc autem verbum dixit: non quod in eo sit defectus virtutis ad benefaciendum omnibus,
sed quia beneficium eius distributum iudaeis et gentibus, communionem inter se non habentibus,
provocationem magis operaretur.
Theophylactus. Canes vocat gentiles, tamquam a iudaeis sceleratos reputatos; panem vero dicit
beneficium, quod filiis, idest iudaeis, dominus promisit. Est ergo sensus, quod non decet gentiles beneficii
primo esse participes, quod iudaeis principaliter promissum est. Ideo autem dominus non statim exaudit,
sed gratiam differt, ut etiam ostendat mulieris fidem constantem, et ut discamus non statim deficere cum
oramus, sed ut insistamus donec recipiamus.
Chrysostomus. Similiter etiam ut iudaeis ostenderet, quod non aequaliter eis dabat, et alienigenis
sanitatem, et ut patefacta mulieris fide, magis patefieret infidelitas iudaeorum. Mulier enim non graviter tulit,
sed vocem domini cum multa reverentia confirmavit; unde sequitur at illa respondit, et dixit ei: utique,
domine: nam et catelli comedunt sub mensa de micis puerorum.
Theophylactus. Quasi dicat: iudaei panem totum habent, scilicet descendentem de caelo, et tua etiam

