Catena Aurea (latine)

Pagina 311

Chrysostomus super Matth. Quando scilicet per legem constituti sunt sacerdotes et levitae, et
procurationem regendi populum susceperunt. Sicut autem colonus, quamvis de suo munere obtulerit
domino, non sic eum placat sicut si de vinea eius reditus ei obtulerit, sic et sacerdos non tantum propter
suam iustitiam placet Deo, quomodo si populum Dei in sanctitate docuerit: quoniam ipsius iustitia una est,
populi autem multiplex. sequitur et peregre profectus est.
Hieronymus. non loci mutatione: nec enim Deus alicubi abesse potest, quo complentur omnia: sed abire
videtur a vinea, ut vinitoribus liberum operandi arbitrium derelinquat.
Chrysostomus in Matth. vel peregre profectus est, cum longanimitatem habuit, non semper eorum
peccatis poenam inducens.
Origenes in Matth. Vel quia dominus, qui fuerat cum illis in nube diei et in columna ignis per noctem,
nequaquam postea similiter apparuit illis. In isaia ergo iudaicus populus vinea nominatur, et comminatio
patrisfamilias contra vineam fit; in evangelio autem vinea non culpatur, sed eius coloni. Sed forte in
evangelio vinea est regnum Dei, idest doctrina, quae scripturis inserta est sanctis; vita autem
irreprehensibilis hominum, est vineae fructus. Littera autem scripturae est vineae sepes circumposita, ut
non videantur ab his qui foris sunt, fructus qui sunt in absconso. profunditas autem eloquiorum Dei est
vineae torcular; in quod qui profecerunt de eloquiis Dei, infundunt studia sua quasi fructus. Turris autem
aedificata, est verbum de ipso Deo et de dispensationibus christi. Hanc vineam tradidit colonis, idest populo
ante nos, tam sacerdotibus quam laicis. Et peregre profectus est, ad suam profectionem dans occasionem
colonis. appropinquat autem tempus fructuum, et secundum unumquemque, et generaliter populo universo.
Primum enim vitae tempus est secundum infantiam; et tunc nihil vinea ostendit, nisi tantum habens in se
vitalem virtutem; cum autem inceperit posse loqui, tempus est generationis. Quantum autem proficit anima
pueri, tantum et vinea, idest verbum Dei; et post profectum, vinea operatur fructum maturum caritatis, et
gaudii, et pacis, et huiusmodi. sed et populo qui acceperunt legem per moysen, tempus fructuum
appropinquat aliquando: unde sequitur cum autem tempus fructuum appropinquasset, misit servos suos ad
agricolas, ut acciperent fructus eius.
Rabanus. Unde tempus fructuum posuit, non proventuum: nullus enim est fructus populi contumacis.
Chrysostomus in Matth. Servos dicit prophetas, qui offerunt, quasi sacerdotes domini, populi fructus et
obedientiae ostensionem per opera. Hi autem non solum malitia potiti sunt in non dando fructum, sed etiam
in indignando ad eos qui venerunt; et sanguine manus impleverunt; unde sequitur agricolae autem
apprehensis servis eius, alium occiderunt, alium vero lapidaverunt.
Hieronymus. Caeciderunt quidem, ut ieremiam; occiderunt, ut isaiam; lapidaverunt, ut naboth et
zachariam, quem interfecerunt inter templum et altare.
Chrysostomus super Matth. per singulos autem gradus malitiae, Dei misericordia addebatur; et per
singulos gradus divinae misericordiae malitia iudaeorum crescebat; et sic contra Dei clementiam malignitas
humana certabat: unde sequitur iterum misit alios servos plures prioribus, et fecerunt illis similiter.
Hilarius in Matth. missi autem plures prioribus, illud tempus designant quo post singulorum prophetarum
praedicationem plurimus simul numerus prophetantium emissus est.
Rabanus. vel servi qui missi sunt, ipse legifer moyses intelligitur, et aaron primus sacerdos Dei, quos
caesos flagello linguae vacuos emiserunt: alios autem servos, prophetarum choros intellige.
Hilarius. In filio autem ad ultimum misso, domini nostri adventus significatur: sequitur enim novissime
autem misit ad eos filium suum.
Chrysostomus in Matth. Quare autem non confestim misit? ut ex his quae ad alios fecerant, seipsos
accusarent, et furorem dimittentes, verecundarentur propter filium advenientem: unde sequitur verebuntur
filium meum.
Chrysostomus. hunc autem misit, non quasi ad obnoxios poenae sententiam baiulantem, sed
poenitentiae veniam: misit eum eos confundere, non punire.
Hieronymus. Quod autem dicit verebuntur filium meum, non de ignorantia venit. Quid enim nesciat
paterfamilias, qui hoc loco Deus intelligitur? sed semper ambigere Deus dicitur, ut libera voluntas homini
reservetur.

