Catena Aurea (latine)

Pagina 460

Augustinus de cons. Evang.. Non legitur, quod suis nuntiantibus et prohibentibus ne iam magister veniret,
ille consenserit; ac per hoc quod dominus dixit ei noli timere, crede, non diffidentem reprehendit, sed
credentem robustius confirmavit. Si autem evangelista archisynagogum commemorasset dixisse quod sui a
domo venientes dixerunt, quod iam non vexaretur iesus, repugnarent eius cogitationi verba quae posuit
Matthaeus eum dixisse, quod scilicet puella mortua esset. Sequitur et non admittit quemquam sequi se, nisi
petrum et iacobum et Ioannem fratrem iacobi.
Theophylactus. Non enim humilis Christus ad ostentationem voluit aliquid operari. Sequitur et veniunt in
domum archisynagogi, et vident tumultum et flentes et eiulantes multum.
Chrysostomus. Ipse autem iubet non ululare, tamquam puella non sit mortua, sed dormiens; unde
sequitur et ingressus ait: quid turbamini et ploratis? puella non est mortua, sed dormit.
Hieronymus. Archisynagogo dicitur filia tua mortua est; iesus autem dixit non est mortua, sed dormit.
Utrumque verum est; quasi dicat: mortua est vobis, mihi dormit.
Beda. Hominibus enim mortua erat, qui suscitare nequiverant; Deo dormiebat, in cuius dispositione et
anima vivebat, et caro resuscitanda quiescebat. Unde mos apud Christianos obtinuit ut mortui, qui
resurrecturi non dubitantur, dormientes vocentur. Sequitur et irridebant eum.
Theophylactus. Derident autem eum tamquam ulterius non posset aliquid facere; sed ipsemet contra
seipsos attestantes disputat, tamquam vere mortuam suscitaverit: et ideo miraculosum erit, si suscitaverit
eam.
Beda. Quia ergo verbum resuscitantis irridere quam credere malebant, merito foras excluduntur, utpote
indigni qui potentiam resuscitantis, ac resurgentis mysterium viderent; unde sequitur ipse vero eiectis
omnibus assumit secum patrem et matrem puellae, etc..
Chrysostomus. Vel ut ostentationem auferret, propter hoc non omnes secum esse sinit; ut vero testes
postmodum haberet divinae virtutis, tres praecipuos ex discipulis elegit, et patrem et matrem puellae,
tamquam prae omnibus magis necessarios. Manu vero et verbo puellam vivificat; unde sequitur et tenens
manum puellae, ait illi: thabitha cumi, quod est interpretatum: puella, tibi dico, surge. Manus enim iesu
vivificativa existens, mortuum corpus vivificat, vox autem iacentem excitat; unde sequitur et confestim
surrexit puella et ambulavit.
Hieronymus de optimo genere interpret.. Arguat aliquis evangelistam mendacii, quare exponendo
addiderit tibi dico; cum in hebraico thabitha, cumi tantum significet puella, surge. Sed ut emphaticoteron
faceret et sensum vocantis et imperantis exprimeret, addit tibi dico, surge. Sequitur erat autem annorum
duodecim.
Glossa. Hoc evangelista addidit ad ostendendum puellam huius aetatis esse quod poterat ambulare. In
ambulatione eius non solum suscitata, sed etiam perfecte sanata ostenditur. Sequitur et obstupuerunt
stupore magno; et praecepit illis vehementer, ut nemo id sciret; et iussit illi dari manducare.
Chrysostomus. Ad demonstrandum, quod eam vere suscitaverit et non secundum phantasiam.
Beda. Mystice autem salvata a profluvio sanguinis muliere, mox filia archisynagogi mortua nuntiatur: quia
dum ecclesia gentium a vitiorum labe mundata, et ob fidei meritum filia est cognominata, continuo synagoga
perfidiae simul et invidiae zelo soluta est; perfidiae quidem, quia in Christo credere noluit; invidiae vero, quia
ecclesiam credere doluit. Et quod aiebant nuntii archisynagogo, quid ultra vexas magistrum? per eos hodie
dicitur qui a Deo destitutum synagogae statum vident, ut restaurari posse non credant: ideoque pro
resuscitatione illius supplicandum non esse aestimant. Sed si archisynagogus, idest coetus doctorum legis,
credere voluerit, et subiecta ei synagoga salva erit. Quia vero synagoga laetitiam dominicae inhabitationis
merito infidelitatis amisit, quasi inter flentes et eiulantes mortua iacet. Tenens autem puellae manum
dominus eam suscitavit: quia nisi prius mundate fuerint manus iudaeorum, quae sanguine plenae sunt,
synagoga mortua non resurget. In sanatione autem haemorrhoissae mulieris, et suscitatione puellae, salus
ostenditur generis humani, quae a domino ita dispensata est, ut primo aliqui ex israel ad fidem venirent,
deinde plenitudo gentium intraret, ac sic omnis israel salvus fieret. Annorum autem duodecim erat puella, et
annis duodecim mulier erat passa: quia peccata non credentium apparuerunt in initio fidei credentium: unde
dicitur: credidit abraham Deo, et reputatum est ei ad iustitiam.
Gregorius moralium. Moraliter vero redemptor noster puellam in domo, iuvenem vero extra portam, in

