Catena Aurea (latine) 5215

Pagina 319

nullum opus ad bonum implevit; et condemnatus est in loco ab omni lumine alieno, qui vocatur tenebrae
exteriores: unde sequitur tunc rex dixit ministris: ligatis manibus et pedibus, mittite eum in tenebras
exteriores.
Gregorius. ligantur tunc pedes et manus per districtionem sententiae, qui modo a pravis operibus ligari
noluerunt per meliorationem vitae, vel tunc ligat poena quos modo a bonis operibus ligavit culpa.
Augustinus de trin. Pravarum vero atque distortarum voluntatum implicatio vinculum est quo alligatur qui
hoc agit, ut proiciatur in tenebras exteriores.
Gregorius. interiores autem tenebras dicimus caecitatem cordis, exteriores vero tenebras aeternam
noctem damnationis.
Chrysostomus super Matth. vel per hoc designatur differentia tormentorum in peccatoribus. Sunt enim
primae tenebrae exteriores, interiores autem minores, et novissima loci. sequitur ibi erit fletus et stridor
dentium.
Hieronymus. In fletu oculorum et stridore dentium, per metaphoram membrorum corporalium, magnitudo
ostenditur tormentorum. Manus quoque ligatas et pedes, fletum oculorum, et stridorem dentium, ad
comprobandam resurrectionis intellige veritatem.
Gregorius in Evang. ut illic dentes strideant, qui de edacitate gaudebant; illic oculi defleant, qui hic per
illicitas concupiscentias versabantur; quatenus singula membra supplicio subiaceant, quae hic singulis
quibusque vitiis subiecta serviebant.
Hieronymus. et quia in convivio nuptiali non initium, sed finis quaeritur, subditur multi enim sunt vocati,
pauci vero electi.
Hilarius in Matth. In invitante enim sine exceptione, publicae bonitatis humanitas est; in invitatis vero, vel
vocatis, de iudicio meritorum probitatis electio est.
Gregorius. Nonnulli enim bona nec incipiunt, nonnulli vero in bonis quae inceperunt, minime persistunt.
Tanto ergo sibi unusquisque sollicite metuat quanto ignorat quae restant.
Chrysostomus super Matth. Vel aliter. quoties Deus tentat ecclesiam suam, ingreditur ad eam, ut videat
discumbentes; et si invenerit aliquem non habentem vestem nuptialem, interrogat eum: ut quid factus es
christianus, si haec opera negligebas? talem ergo Christus tradit ministris suis, idest aliquibus magistris
seductionis; et ligant manus eius, idest opera, et pedes, idest motus animae; et mittunt eum in tenebras,
idest in errores vel gentium, vel iudaeorum, vel haeresim: propinquiores enim sunt tenebrae gentilium, quia
veritatem spernunt quam non audierunt; sed exteriores iudaeorum, qui audierunt, sed non crediderunt; sed
magis exteriores haereticorum, qui audierunt et didicerunt.

MATTHAEUS 22,15-22
5215 (Mt 22,15-22 )
Chrysostomus super Matth. sicut si aliquis claudere voluerit aquae currentis meatum, si exclusa fuerit per
aliquam violentiam, aliunde sibi semitam quaerit, sic iudaeorum malignitas, ex una parte confusa, alium sibi
aditum adinvenit: unde dicitur tunc abeuntes pharisaei consilium inierunt, ut caperent eum in sermone.
Abierunt, inquam, ad herodianos. Quale consilium, tales et consiliatores; et ideo sequitur et mittunt ei
discipulos suos cum herodianis.
Glossa. Tamquam ignotis, ut facilius deciperent, et per eos illum caperent; cum timentes turbam, hoc per
se non praesumerent facere.
Hieronymus. nuper quidem sub caesare augusto iudaea subiecta romanis, quando in toto orbe est
celebrata descriptio, stipendiaria facta fuerat; et erat in populo magna seditio, dicentibus aliis pro securitate
et quiete, qua romani pro omnibus militarent, debere tributa persolvi; pharisaeis vero qui sibi applaudebant
in iustitia, e contrario nitentibus non debere populum Dei, qui decimas solveret, et primitias daret, et cetera
quae in lege scripta sunt, humanis legibus subiacere. Caesar autem augustus herodem filium antipatris
alienigenam et proselytum regem iudaeis constituerat, qui tributis praeesset, et romano pareret imperio.

