Catena Aurea (latine)

Pagina 206

quod, finita vel parabola vel exemplo, sequitur, sic erit generationi huic pessimae, compellimur non ad
haereticos et quosque homines, sed ad iudaeorum populum referre parabolam, ut contextus loci non
passim et vagus in diversum fluctuet atque insipientium more turbetur, sed haerens sibi vel ad priora vel ad
posteriora respondeat. Unde immundus spiritus exiit a iudaeis quando acceperunt legem; expulsus autem a
iudaeis, ambulavit per gentium solitudines: unde sequitur ambulat per loca arida, quaerens sibi requiem.
Remigius. Loca arida appellat corda gentium ab omni humore salutarium aquarum, hoc est sanctarum
scripturarum et spiritualium donorum, et ab infusione sancti spiritus aliena.
Rabanus. Vel loca arida sunt corda fidelium, quae a mollitie fluxae cogitationis expurgata, callidus
insidiator explorat, si quos gressus ibi figere possit; sed castas mentes effugiens diabolus in solo corde
pravorum gratam sibi potest invenire quietem; unde sequitur et non invenit.
Remigius. putabat autem diabolus se perpetuam quietem posse habere in gentili populo: sed subditur et
non invenit, quia apparente Dei filio per mysterium incarnationis suae, gentilitas credidit.
Hieronymus. quae cum domino credidisset, ille non invento loco in nationibus, dixit revertar in domum
meam unde exivi. Habeo iudaeos quos ante dimiseram. Et veniens invenit eam vacantem, scopis
mundatam et ornatam. Vacabat enim templum iudaeorum et Christum hospitem non habebant dicentem:
surgite et abeamus hinc. Quia igitur et Dei et angelorum praesidia non habebant, et ornati erant superfluis
observationibus legis, et traditionibus pharisaeorum, revertitur diabolus ad sedem suam pristinam, et
septenario numero sibi addito daemonum, habitat pristinam domum: et fiunt novissima illius populi peiora
prioribus; multo enim nunc maiore daemonum numero possidentur, blasphemantes in synagogis suis
Christum iesum, quam in aegypto possessi fuerant ante legis notitiam: quia aliud est venturum non credere,
aliud non suscepisse qui venerit. Septenarium autem numerum adiunctum diabolo, vel propter sabbatum
intellige, vel propter numerum spiritus sancti: ut quomodo in isaia super florem qui de radice iesse
descendit, septem spiritus virtutum descendisse narrantur, ita e contrario vitiorum numerus in diabolo
consecratus sit. Pulchre ergo septem spiritus assumi dicuntur, vel propter violationem sabbati, vel propter
criminalia peccata quae contraria sunt septem donis spiritus sancti.
Chrysostomus in Matth. vel hic poenam eorum demonstrat: dicit enim quod sicut cum daemoniaci liberati
fuerint ab infirmitate, si desidiores efficiantur, graviorem attrahunt adversus se phantasiam, ita et in vobis
fiet: etenim ante detinebamini a daemone, quando idola adorabatis, et filios vestros daemonibus
occidebatis; sed tamen non dereliqui vos; sed expuli daemonem illum per prophetas, et per memetipsum
rursus veni, amplius expurgare vos volens. Quia igitur non vultis attendere, sed in maiorem excidistis
nequitiam (gravius enim est occidere Christum quam prophetas)., propter hoc difficiliora patiemini. Quae
enim sub vespasiano et tito contigerunt eis, multo graviora fuerunt his quae passi sunt in aegypto et in
babylone et sub antiocho. nec hoc solum ostendit, sed quoniam ab omni virtute erunt desolati, et
daemonum actibus occupabiles magis quam ante. Haec autem non solum ad illos, sed ad nos etiam dicta
esse, rationem habet; si illuminati et a prioribus eruti malis, rursus ab eadem possideamur nequitia: etenim
difficilior iam erit poena posteriorum peccatorum: propter quod paralytico Christus dicit: ecce sanus factus
es: noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat.
Rabanus. Homo enim quilibet ad fidem conversus est, a quo diabolus per baptismum eicitur, qui eiectus
inde loca arida peragrat, idest corda fidelium.
Gregorius moralium. loca enim arentia atque inaquosa sunt corda iustorum, quae per disciplinae
fortitudinem ab omni carnalis concupiscentiae humore siccantur. Loca vero humentia sunt terrenorum
hominum mentes, quas humor carnalis concupiscentiae, quia replet, fluidas facit: in quibus diabolus
iniquitatis suae vestigia tanto altius imprimit quanto in eisdem mentibus per transitus illius, quasi in fluxa
terra, descendit.
Rabanus. Rediens autem ad domum suam unde exierat, invenit eam vacantem a bonis actibus per
negligentiam; scopis mundatam, scilicet a vitiis pristinis per baptismum; ornatam simulatis virtutibus per
hypocrisim.
Augustinus de quaest. Evang. Unde per haec verba signat dominus quosdam ita credituros, ut non
possint ferre laborem continentiae, et ad saeculum redituri sint. Quod dicit assumit secum alios septem,
intelligitur, quia cum quis ceciderit de iustitia, etiam simulationem habebit. Cupiditas enim carnis expulsa per
poenitentiam consuetis operibus, cum non invenerit in quibus delectationibus conquiescat, avidius redit, et
rursus occupat mentem hominis, si negligentia subsecuta est, ut non introduceretur tamquam habitator
mundatae domus sermo Dei per sanam doctrinam; et quoniam non solum habebit illa septem vitia quae
septem virtutibus sunt contraria spiritualibus, sed etiam per hypocrisim se ipsas habere virtutes simulabit,

