Catena Aurea (latine) 5531

Pagina 367

Chrysostomus in Matth. Qui etiam gratiam sermonis et doctrinae ad proficiendum habet, non utens ea,
gratiam perdit; qui autem studium adhibet, amplius attrahit donum.
Hieronymus. Multi etiam cum sint sapientes naturaliter, et habeant acumen ingenii, si fuerint negligentes,
et desidia bonum naturae corruperint, ad comparationem eius qui paululum tardior labore et industria
compensavit quod minus habuit, perdunt bonum naturae; et praemium quod eis fuerat repromissum, vident
transire ad alios. potest etiam sic intelligi. Ei qui fidem habet, et bonam in domino voluntatem, etiam si quid
minus, ut homo, in opere habuerit, dabitur a bono iudice; qui autem fidem non habuerit, etiam ceteras
virtutes quas videbatur naturaliter possidere, perdet. et eleganter inquit quod videtur habere, auferetur ab
eo: quicquid enim sine fide christi est, non ei debet imputari qui male eo usus est, sed illi qui etiam malo
servo naturae bonum tribuit.
Gregorius in Evang. Vel quisquis caritatem non habet, etiam ea quae percepisse videbatur, amittit.
Hilarius in Matth. habentibus etiam usum evangeliorum et legis honor redditur; non habenti autem fidem
christi, etiam quod ex lege sibi esse videbatur honoris auferetur.
Chrysostomus in Matth. servus autem malus non solum damno punitur, sed etiam intolerabili poena, et
cum poena accusabili denuntiatione; unde sequitur et inutilem servum eicite in tenebras exteriores.
Origenes in Matth. ubi scilicet nulla illuminatio est, forsitan nec corporalis; nec est respectio Dei illic, sed
quasi indigni speculatione Dei, qui talia peccaverunt, condemnantur in his quae exteriores tenebrae
appellantur. Legimus etiam aliquem ante nos exponentem de tenebris abyssi quae est extra mundum, ut
quasi indigni toto mundo in abyssum illam foras eiciantur, in qua sunt tenebrae, nemine eas illuminante.
Gregorius. Et sic per poenam in tenebras exteriores cadet qui per suam culpam sponte in interiores
tenebras decidit.
Hieronymus. Quid autem sit fletus et stridor dentium, supra diximus.
Chrysostomus in Matth. Vide autem quia non solum qui rapit aliena aut qui mala operatur, punitur ultima
poena, sed etiam qui bona non facit. Gregorius in Evang. Habens igitur intellectum, curet omnino ne
taceat; habens rerum affluentiam, a misericordia non torpescat; habens artem qua regitur, usum illius cum
proximo partiatur; habens loquendi locum, apud divitem pro pauperibus intercedat. Talenti enim nomine
cuilibet reputabitur quod vel minimum acceperit. Origenes. Si autem displicet tibi quod dicitur, si propter
quod non docuit, quis iudicatur, recordare illud apostoli: vae mihi est, si non evangelizavero.

MATTHAEUS 25,31-45
5531 (Mt 25,31-45 )
Rabanus. Post parabolas de fine mundi, iam exequitur dominus modum futuri iudicii.
Chrysostomus in Matth. est autem haec pars delectabilissima, quam continue in animo vertentes, cum
studio audiamus, et omni compunctione; nam et ipse Christus terribilius et lucidius hunc pertractat
sermonem. Idcirco non dicit de cetero: simile factum est regnum caelorum; sed revelate seipsum ostendit,
dicens cum autem venerit filius hominis in maiestate sua.
Hieronymus. post biduum quidem pascha facturus, et tradendus cruci, et illudendus ab hominibus, recte
promittit gloriam triumphantis, ut secutura scandala pollicitationis praemio compensaret. Et notandum, quod
qui in maiestate cernendus est, filius hominis sit.
Augustinus super ioannem. in forma humana videbunt eum impii, videbunt et ad dexteram positi: in iudicio
enim apparebit in forma quam ex nobis accepit; sed postea futurum est ut videatur in forma Dei, quam
sciunt omnes fideles.
Remigius. Destruitur autem his verbis illorum error qui dixerunt, dominum non in eadem forma servi
manere. Maiestatem autem appellat divinitatem, qua aequalis est patri et spiritui sancto.
Origenes in Matth. Vel quia cum gloria huc revertetur, ut corpus eius sit quale fuit cum transfiguratus fuit in
monte. sedes autem eius aut quidam perfectiores sanctorum dicuntur, de quibus scriptum est: quoniam illic

