Catena Aurea (latine) 9501

Pagina 621

Graecus. Quod autem marcus dicit apostolos pervenisse ad eum dicentes quod omnes quaerunt te, lucas
vero dicat populus pervenisse, non discrepant ab invicem. Applicuerant enim ad ipsum populi, apostolorum
sequentes vestigia; dominus autem gaudebat detentus, sed mandabat ut eum dimitterent, ut etiam alii
participes forent eius doctrinae, quasi tempore suae praesentiae non multum duraturo; unde sequitur
quibus ait: quia et aliis civitatibus oportet me evangelizare regnum dei, quia ideo missus sum. Marcus dicit:
ad hoc veni, ostendens divinitatis eius celsitudinem, et voluntariam exinanitionem; lucas vero dicit ad hoc
missus sum, idest incarnationem ostendens, necnon beneplacitum patris missionem appellans; et ille
quidem simpliciter dicit: ut praedicem, iste vero regnum dei adiungit, quod est ipse Christus.
Chrysostomus. simul etiam considera, quod poterat in eodem loco manendo, omnes attrahere ad se; non
tamen hoc fecit, praebens nobis exemplum ut perambulemus et requiramus pereuntes, sicut pastor ovem
perditam, et medicus accedit ad infirmum: una enim anima recuperata, poterit aliquis mille delicta abolere;
unde et hic sequitur et erat praedicans in synagogis galilaeae. Frequentabat quidem synagogas, docens
illos quod non esset seductor: nam si iugiter inhabitata coleret, diffamarent eum velut latitantem.
Beda. Si autem occasu solis mystice mors domini exprimitur, die redeunte resurrectio illius indicatur; cuius
manifestata luce, a credentium turbis requiritur, et in gentium deserto inventus, ne abeat detinetur; maxime
cum hoc contigerit prima sabbati, quo resurrectio celebrata est.

LUCA 5,1-4
9501 (Lc 5,1-4 )
Ambrosius in lucam. Ubi dominus impertivit multis varia genera sanitatum, nec tempore, nec loco coepit a
studio sanandi turba cohiberi: vespera incubuit, sequebantur: stagnum occurrit, et turbae urgebant: unde
dicitur factum est autem cum turbae irruerent in eum.
Chrysostomus. Erant enim ei connexi, diligentes eum et mirantes, et tenere cupientes. Quis enim
discessisset, dum huiusmodi miracula faciebat? quis noluisset solam prospicere faciem, et os talia
loquens? neque enim in agendo miracula solum admirabilis erat; sed visus eius abundabat plurima gratia;
unde et loquentem eum audiunt in silentio, seriem locutionis non irrumpentes; dicitur enim ut audirent
verbum dei, et ipse stabat secus stagnum genezareth.
Beda. stagnum genezareth idem dicunt esse quod mare galilaeae, vel mare tiberiadis; sed mare galilaeae
ab adiacente provincia dicitur; mare autem tiberiadis a proxima civitate. Porro genezareth a laci ipsius
natura, quae crispantibus aquis de seipso sibi excitare auram perhibetur, graeco vocabulo quasi generans
sibi auram dicitur: neque enim in stagni morem sternitur aqua, sed frequentibus auris spirantibus agitatur,
haustu dulcis, et ad potandum habilis. Sed hebraeae linguae consuetudine omnis aquarum congregatio,
sive dulcis, sive salsa, mare nuncupatur.
Theophylactus. Fugit autem dominus gloriam quanto magis ipsa eum sequebatur; et ideo a turbis se
separans ascendit in navem. et vidit duas naves stantes secus stagnum: piscatores autem descenderant, et
lavabant retia.
Chrysostomus. Quod signum erat vocationis. Secundum vero Matthaeum invenit eos reficientes retia;
tantus enim erat paupertatis excessus, ut laniata repararent, nova nequeuntes habere. Volens autem
diligenter congregare spectaculum, ut nemo remaneret post tergum, sed omnes facie ad faciem cernerent,
ascendit in navim; unde dicitur ascendens autem in unam navim, quae erat simonis, rogavit eum a terra
reducere pusillum.
Theophylactus. Vide autem Christi mansuetudinem, quomodo rogat petrum; et petri obedientiam,
quomodo in omnibus fuit obediens.
Chrysostomus. postquam vero multa peregerat miracula, iterum doctrinam proponit, et existens in mari
piscatur existentes in terra; unde sequitur et sedens docebat turbas de navicula.
Gregorius nazianzenus. cunctis condescendens, ut a profundis extrahat piscem, hominem scilicet
natantem in mobilibus rebus, et amaris huius vitae procellis.
Beda. Mystice autem duae naves circumcisionem et praeputium figurant; quas videt dominus, quia in

