Catena Aurea (latine) 4507

Pagina 238

quam haereticus blasphemat, et iudaeos habere suas traditiones a libris propheticis et legitimis alienas;
quas apostolus appellat profanas fabulas et viles.
Augustinus contra faustum. multa etiam nos hic dominus docet: et iudaeos a Deo suo se non avertere, et
eius mandata non tantum se non infringere, verum etiam illos a quibus infringerentur arguere, et non nisi
per moysen ista mandasse.
Augustinus de quaest. Evang. Vel aliter. Munus quodcumque est ex me, tibi proderit; idest, munus quod
offers causa mei, ad te iam pertinebit: quibus verbis significant filii iam sibi non necesse esse parentum pro
se oblationem, quod ad eam aetatem pervenissent ut possent iam ipsi offerre pro se. In hac ergo aetate
constitutos, ut possent parentibus suis hoc dicere, cum hoc dixissent, negabant pharisaei reos esse, si
parentibus non praestarent honorem.

MATTHAEUS 15, 7-11
4507 (Mt 15,7-11 )
Chrysostomus in Matth. monstraverat dominus quod pharisaei non erant digni accusare transgredientes
mandata seniorum, cum Dei legem destruerent; rursus autem demonstrat hoc ipsum et a propheta: unde
dicit hypocritae, bene prophetavit de vobis isaias dicens: populus hic labiis me honorat; cor autem eorum
longe est a me.
Remigius. Hypocrita dicitur simulator, quia aliud opere simulat, et aliud corde gestat. Isti ergo bene
hypocritae dicuntur, quia sub honore Dei terrena sibi lucra accumulare cupiebant.
Rabanus. Praevidit autem isaias simulationem iudaeorum, quod in dolo pugnarent contra evangelium; et
ideo dixit ex persona domini populus hic labiis me honorat, etc.
Remigius. Iudaeorum namque populus labiis et ore Deo appropinquare et honorare eum videbatur, quia
unius Dei cultum se habere gloriabatur; sed corde longe a Deo recessit: quia visis signis atque miraculis,
nec divinitatem eius cognoscere, nec eum suscipere voluerunt.
Rabanus. Item labiis eum honorabant quando dicebant: magister, scimus quia verax es; sed cor eorum
longe ab eo fuit quando miserunt insidiatores, ut eum caperent in sermone.
Glossa. vel commendando exteriorem munditiam eum honorabant, sed dum interiori, quae vera est,
carebant, cor eorum longe erat a Deo, et illis talis honor inutilis erat: unde sequitur sine causa autem colunt
me docentes doctrinas et mandata hominum.
Rabanus. Non enim habebunt mercedem cum veris cultoribus, docentes doctrinas et mandata hominum,
contemptis praeceptis divinis.
Chrysostomus in Matth. Augmentata ergo accusatione pharisaeorum a testimonio prophetae, et illis non
emendatis, iam eis non loquitur, sed turbis: unde dicit et, convocatis ad se turbis, dixit eis: audite et
intelligite. Quia turbis dogma excelsum et multa philosophia plenum propositurus erat, non simpliciter hoc
enuntiat, sed susceptibilem facit sermonem. primo quidem et honore et sollicitudine exhibita circa turbas;
quod ostendit evangelista dicens et convocatis ad se turbis. deinde etiam susceptibilem facit sermonem ex
tempore: quia post mortuos suscitatos, post victoriam contra pharisaeos habitam, tunc legem proponit, ut
facilius suscipiatur. et non solum simpliciter turbas advocavit; sed etiam eos attentiores fecit in hoc quod
dixit audite et intelligite; idest, attendite et erigimini mente ad hoc audiendum. Non autem dixit eis: nihil est
observatio escarum, neque quod moyses male iniunxerat; sed per modum admonitionis et consilii a rerum
ipsarum natura testimonium accipiens ait non quod intrat in os, coinquinat hominem; sed quod procedit ex
ore, hoc coinquinat hominem.
Hieronymus habet communicat.
Hieronymus. verbum communicat proprie scripturarum est, et publico sermone non teritur. Populus autem
iudaeorum partem Dei se esse iactans, communes cibos vocat quibus omnes utuntur homines; verbi gratia,
suillam carnem, ostreas, lepores et istiusmodi animantia, quae ungulam non findunt, nec ruminant, nec
squamosa in piscibus sunt. Unde et in actibus apostolorum scriptum est: quod Deus sanctificavit, tu ne
commune dixeris. commune ergo quod ceteris hominibus patet, et quasi non de parte Dei, pro immundo

