Catena Aurea (latine)

Pagina 664

Beda. Sed et nostri temporis sacerdotes qui per exorcismi gratiam daemones eicere norunt, solent dicere,
patientes non aliter valere curari, nisi omne quod ab immundis spiritibus vigilantes dormientesve pertulerint,
confitendo patenter exponant; et maxime quando corporis humani concubitum petere se ac patrare
confingunt; unde et hic confessio subditur: at ille dixit: legio; quia intraverant daemonia multa in eum.
Gregorius nyssenus. Imitantes quidam daemones supernas militias et legiones angelicas, dicunt se
legionem, sicut et eorum princeps dicit se positurum thronum super astra, ut fiat altissimo similis.
Chrysostomus. Postquam autem dominus supervenerat daemonibus creaturam dei perturbantibus,
putabant eum propter excessum eorum quae fiebant non expectare tempus supplicii: et quia culpam diffiteri
non poterant, instant ne cito sustineant poenam; unde sequitur et rogaverunt illum ne imperaret illis ut in
abyssum irent.
Theophylactus. quod quidem postulant daemones volentes adhuc cum hominibus conversari.
Cyrillus. Hic autem palam est quod aemulae catervae maiestatis divinae, ineffabili potentia salvatoris
detrudebantur ad inferna.
Maximus. Statuit autem deus unicuique peccatorum consonam poenam; gehennam ignis propter carnis
incendium, stridorem dentium propter risum lascivum, intolerabilem sitim propter voluptatem et crapulam,
pervigilem vermem propter obliquum et malignum cor, caliginem perpetuam propter ignorantiam et
fallaciam, lymbum abyssi propter superbiam: unde daemonibus tamquam superbis abyssus delegatur.
sequitur erat autem ibi grex multorum porcorum pascentium in monte.
Augustinus de cons. Evang.. quod marcus dixit circa montem fuisse gregem porcorum, lucas autem in
monte, non repugnat: grex enim porcorum tam magnus fuit, ut aliquid eius esset in monte, aliquid circa
montem: erant enim duo millia porcorum, sicut marcus expressit.
Ambrosius. Daemones autem caelestis luminis claritatem sustinere non poterant, ut qui oculos dolent,
radios solis ferre non possunt.
Cyrillus. Et ideo turba immundorum spirituum petit mitti in conformem sibi gregem immundorum porcorum.
sequitur et rogabant eum ut permitteret eis in illos ingredi.
Athanasius in vita antonii. Quod si super porcos potestatem non habent, multo magis nullum habent
dominium contra homines factos ad imaginem dei. Oportet ergo deum solum timere, contemnere autem
illos.
Cyrillus. Dominus autem concessit eis potestatem, ut hoc inter cetera fiat nobis causa salutis, et roboris
spes. sequitur et permisit illos. Considerare ergo oportet, quod daemones pravi sunt, et hostiles his qui eis
sunt subditi; ut potest patere ex eo quod praecipitaverunt et suffocaverunt porcos in aquis; unde sequitur
exierunt ergo daemonia ab homine, et intraverunt in porcos, et impetu abiit grex per praeceps in stagnum,
et suffocatus est. Et ideo concessit eis Christus petentibus, ut ex eventu appareat quam sint crudeles. Erat
etiam necessarium ostendere filium dei providentiam rerum habere non minus quam pater, ut aequalitatis
decor in utroque appareat. Titus. fugam autem pastores arripiunt, ne cum porcis perirent; unde sequitur
quod ut viderunt factum, qui pascebant fugerunt et nuntiaverunt in civitatem et in villas: et huiusmodi
terrorem civibus intulerunt. duxit autem eos ad salvatorem damni necessitas. sequitur exierunt autem videre
quod factum est, et venerunt ad iesum. Ubi considera, quod dum deus homines punit in rebus, confert
beneficium animabus. cum autem profecti essent, viderunt sanum eum qui iugiter vexabatur. sequitur et
invenerunt hominem sedentem, a quo daemonia exierant, vestitum, qui antea continuo nudus erat, ac sana
mente ad pedes eius: non enim discedit a pedibus, a quibus est nactus salutem: et sic agnoscentes
signum, mirati sunt passionis remedium, et obstupuerunt in facto. sequitur et timuerunt. Hoc autem factum
partim visu comperiunt, partim verbis audiverant. sequitur nuntiaverunt autem illis qui viderant quomodo
sanus factus esset a legione. Oportebat autem eos supplicare domino ne inde recederet, sed custos esset
regionis, ne daemones haberent accessum ad eos; sed prae timore propriam salutem amiserunt, rogantes
salvatorem recedere. sequitur et rogaverunt illum omnis multitudo regionis gerazenorum, ut discederet ab
ipsis, quia timore magno tenebantur.
Theophylactus. Timebant enim ne iterum damnum aliquod paterentur, sicut passi fuerant in submersione
porcorum.
Chrysostomus. Attendas autem Christi humilitatem: postquam enim collatis a se talibus beneficiis

