Catena Aurea (latine)

Pagina 911

Theophylactus. Omnis etiam animae sponsus Christus est; sponsalium vero locus, ubi coniunctio efficitur,
locus est baptismatis, sive ecclesia. Dat vero arrham sponsae, peccatorum remissionem, spiritus sancti
communionem; perfectiora vero in futuro saeculo retribuet dignis. Nullus autem alius est sponsus nisi solus
Christus: omnes namque doctores paranymphi existunt, sicut et praecursor. nullus enim bonorum largitor
est nisi dominus: omnes alii ministri sunt bonorum, quae dantur a domino.
Beda. sponsam igitur suam dominus amico suo, idest ordini praedicatorum, commendavit; qui eam non
sibi, sed Christo zelare debet; unde subditur amicus autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet
propter vocem sponsi.
Augustinus. Quasi dicat: non est mea sponsa. Sed numquid non gaudes in nuptiis? immo gaudeo, ait,
quia sum amicus sponsi.
Chrysostomus. sed qualiter qui dixit: non sum dignus solvere corrigiam calceamenti, amicum nunc
seipsum dicit? non quidem propter honoris aequalitatem, sed multitudinem gaudii repraesentare volens.
Non enim in talibus ita ministri sponsi laetantur sicut amici. Simul autem et condescendens eorum
imbecillitati amicum se dicit: quia enim aestimabant eum morderi ab his quae fiebant, ostendit quod non
solum non mordetur, sed et valde gaudet, si sponsum sponsa cognoscit.
Augustinus. Sed quare stat? quia non cadit, quia humilis est. Vide stantem in solido. Non sum dignus
corrigiam calceamenti ei solvere. stat autem, et audit eum. Si ergo cadit, non audit eum: ergo stare debet
amicus sponsi et audire, idest permanere in gratia quam accepit, et audire vocem ad quam gaudeat. Non,
inquit, gaudeo propter vocem meam, sed propter vocem sponsi gaudeo: ego in audiendo, ille in dicendo;
ego auris, ille verbum. Qui enim custodit sponsam vel uxorem amici sui dat quidem operam ut nullus alius
ametur; sed si amari se pro amico voluerit, et uti voluerit commendata sibi, quam detestandus universo
generi humano apparet? multos autem adulteros video, qui sponsam tanto pretio emptam possidere volunt,
et id agunt verbis suis ut pro sponso amentur.
Chrysostomus. Vel aliter. Quod dicit qui stat, non sine causa posuit; sed indicans quod quae sua sunt,
iam cessaverunt, et quoniam eum de reliquo stare oportet et audire: quod quidem dicit, a parabola
sermonem transferens ad propositum: quia enim sponsi et sponsae mentionem fecerat, ostendit qualiter
haec sponsalia fiant, quia per vocem et doctrinam: fides enim est ex auditu; auditus autem per verbum Dei.
et quoniam ea quae speraverat evenerunt, idcirco subdit in hoc autem gaudium meum impletum est; idest,
perfectum est a me opus quod fieri oportebat, et plus nihil operari possum de reliquo.
Theophylactus. Unde nunc gaudeo, quod scilicet omnes illum attendunt. Si enim non accessisset ad
sponsum sponsa, idest populus, tunc dolerem ego paranymphus.
Augustinus in Ioannem. Vel aliter. In hoc gaudium meum impletum est, ut scilicet gaudeam ad vocem
sponsi. habeo gratiam meam; plus non mihi assumo, ne quod accepi amittam. Qui enim vult gaudere de se,
tristis est; qui autem vult de Deo gaudere, semper gaudebit, quia deus sempiternus est.
Beda. Gaudio autem gaudet homo propter vocem sponsi, cum intelligit non se debere gaudere de
sapientia sua, sed de sapientia quam accepit a domino. Quisquis enim in benefactis non gloriam suam vel
laudem requirit, neque terrena lucra sed caelestia cupit, hic amicus est sponsi.
Chrysostomus in Ioannem. deinde non solum circa praesentia, sed etiam circa futura passionem invidiae
a se removit, dicens illum oportet crescere, me autem minui; quasi dicat: quae nostra sunt, steterunt, et
cessaverunt de reliquo; crescunt autem quae sunt illius.
Augustinus. sed quid est hoc illum oportet crescere? deus nec crescit, nec minuitur. Sed Ioannes et iesus,
quod ad carnem attinet, coaevi erant: sex menses, qui intererant, nullam distinguunt aetatem. magnum est
hoc sacramentum. Antequam veniret dominus, homines gloriabantur de se: venit ille homo, ut minueretur
hominis gloria et augeretur gloria Dei. Sic enim venit ille ut dimitteret peccata, et homo confiteretur: etenim
confessio hominis, humilitas hominis, miseratio Dei, altitudo Dei. Hanc autem veritatem etiam passionibus
significaverunt Christus et Ioannes: nam Ioannes capite minutus est, Christus autem in cruce exaltatus.
Deinde natus est Christus, cum iam inciperent crescere dies; natus est Ioannes quando coeperant minui
dies. Crescat ergo in nobis gloria Dei, et minuatur gloria nostra, ut in Deo crescat et nostra. Quanto autem
magis intelligis Deum, videtur in te crescere deus; non autem in se crescit, sed semper perfectus est: sicut
si curarentur alicuius oculi ex pristina caecitate, et inciperet videre paululum lucis, et alia die plus videret,
videretur ei lux crescere; lux tamen perfecta est, sive ipse videat, sive non: sic enim et interior homo proficit
quidem in Deo, et deus in illo videtur crescere; ipse autem minuitur, ut a gloria sua decidat, et in gloria Dei

