Catena Aurea (latine) 7241

Pagina 514

manus pauperi preces iuvare soleat, illi ob hoc maxime in precibus pernoctant, ut pauperi nummum tollant.
Theophylactus. Accedebant autem scribae ad has mulieres, quae sine protectione viri manebant, quasi
earum fierent protectores; et simulatione orationis, et habitu reverentiae, et hypocrisi viduas decipiebant, et
sic etiam devorabant divitum domos. Sequitur hi accipient prolixius iudicium, scilicet quam ceteri iudaeorum
peccantium.

MARCUS 12,41-44
7241 (Mc 12,41-44 )
Beda. Dominus qui appetitus primatus et vanae gloriae cavendos esse monuerat, etiam dona ferentes in
domum domini certo examine discernit; unde dicitur et sedens iesus contra gazophylacium aspiciebat
quomodo turba iactaret aes in gazophylacium. Sermone graeco phylaxe servare dicitur, et gaza persica
lingua divitiae vocantur; unde gazophylacium locus appellari solet, quo divitiae servantur: quo nomine et
arca in qua donaria populi congregabantur ad usus templi necessarios, et porticus, in quibus servabantur,
appellabantur. Habes exemplum de porticibus in evangelio: haec verba locutus est in gazophylacio, docens
in templo. Habes et de arca in libro regum: et attulit ioiada pontifex gazophylacium unum.
Theophylactus. Erat autem laudabilis consuetudo apud iudaeos, ut scilicet habentes et volentes aliquid in
gazophylacio ponerent, quod esset pro sacerdotibus et pauperibus et viduis, ut exinde nutrirentur; unde
subditur et multi divites iactabant multa. Multis autem hoc facientibus, accessit et vidua, ostendens affectum
in oblatione pecuniae secundum propriam virtutem; unde subditur cum venisset autem una vidua pauper,
misit duo minuta, quod est quadrans.
Beda. Quadrantem vocant calculatores quartam partem cuiuslibet rei, videlicet aut loci, aut temporis, aut
pecuniae. Forsitan ergo hoc loco quartam partem sicli, idest quinque obolos significat. Sequitur et
convocans discipulos suos, ait illis: amen dico vobis, quoniam vidua haec pauper plus omnibus misit qui
miserunt in gazophylacium. Deus enim non substantiam offerentium, sed conscientiam pensat; nec
perpendit quantum in eius sacrificio, sed ex quanto proferatur; unde subdit omnes enim ex eo, quod
abundabat illis, miserunt; haec vero de penuria sua omnia quae habuit misit, totum victum suum.
Hieronymus. Mystice autem divites sunt qui proferunt de thesauro cordis sui nova et vetera; quae sunt
incerta et occulta sapientiae divinae utriusque testamenti: paupercula autem quae est nisi ego, et mei
similes, qui mitto quod possum, et desidero quod non possum vobis explanare? nam non quantum vos
audistis, sed ex quanto considerat Deus. Unusquisque autem quadrantem potest offerre, quae est voluntas
prompta; quae dicitur quadrans, quia cum tribus consistit, scilicet cogitatu, verbo et facto. Quod dicitur totum
victum suum misit, hoc significat quia tota voluntas corporis in victu consistit; unde dicitur: totus labor
hominis in ore suo est.
Theophylactus. Vel aliter. Vidua ista anima hominis est, relinquens satanam, cui fuerat adiuncta; quae mittit
in templi aerario duo minuta, carnem scilicet et mentem: carnem quidem per abstinentiam, mentem vero per
humilitatem: ut sic audire valeat quod totum victum suum posuit, et sacrum fecit, nihil de suo mundo
relinquens.
Beda. Allegorice autem divites, qui in gazophylacium munera mittebant, iudaeos de iustitia legis elatos
designant. Vidua pauper ecclesiae simplicitatem designat: pauper quidem, quia spiritum superbiae vel
concupiscentias temporalium abiecit; vidua vero, quia iesus vir eius pro ea mortem pertulit. Haec in
gazophylacium duo minuta mittit: quia dilectionem Dei et proximi, seu fidei et orationis munera defert, quae
considerantur proprie fragilitatis minuta, sed merito piae intentionis accepta cunctis superbientibus
iudaeorum operibus praestant. Ex abundanti sibi iudaeus mittit in munera Dei qui de iustitia sua praesumit.
Omnem victum suum in Dei munera mittit ecclesia, quia omne quod vivit, non sui meriti, sed divini muneris
esse intelligit.

MARCUS 13,1-2
7301 (Mc 13,1-2 )
Beda. Quia fundata ecclesia Christi, iudaea dignas suae perfidiae poenas erat luitura, apte dominus post
laudatam in paupere vidua devotionem ecclesiae, egreditur de templo, ruinamque eius futuram, atque

