Catena Aurea (latine) 10415

Pagina 750

Origenes. Mystice vero qui vanam gloriam vitat, vocat ad spirituale convivium pauperes, idest imperitos, ut
ditet; debiles, hoc est laesam conscientiam habentes, ut sanet; claudos, idest declinantes a ratione, ut
rectas semitas faciant; caecos, idest qui carent contemplatione veritatis, ut veram lucem videant. quod
autem dicitur non possunt retribuere tibi, idest non noverunt responsum proferre.

LUCA 14,15-24
10415 (Lc 14,15-24 )
Eusebius. Docuerat supra dominus praeparare convivium rependere nequeuntibus, cum sit
recompensandum in resurrectione iustorum: et ideo quidam intelligens unum et idem esse resurrectionem
iustorum et regnum dei, recompensationem praedictam commendat; sequitur enim haec cum audisset
quidam de simul discumbentibus, dixit illi: beatus qui manducabit panem in regno dei.
Cyrillus. Homo iste animalis erat, non diligenter percipiens ea quae Christus protulerat: putavit enim
corporeas esse remunerationes sanctorum.
Augustinus de verb. Dom.. vel quia in longinqua iste suspirabat, et panis iste quem desiderabat, ante illum
discumbebat. Quis enim est panis regni dei, nisi qui dicit: ego sum panis vivus, qui de caelo descendi?
nolite parare fauces, sed cor.
Beda. Sed quia nonnulli hunc panem fidetenus odorando percipiunt, dulcedinem vero eius attingere
veraciter gustando fastidiunt; subiecta parabola dominus talium torporem caelestibus epulis dignum non
esse redarguit; sequitur enim at ille dixit ei: homo quidam fecit coenam magnam, et vocavit multos.
Cyrillus. Homo iste deus pater est, secundum quod imagines ad similitudinem veritatis figurantur.
Chrysostomus. Quoties enim punitivam suam virtutem indicare vult deus, ursa, pardus, leo et huiusmodi
nuncupatur, quando vero misericordiam exprimere vult, dicitur homo.
Cyrillus. Hic ergo conditor omnium, atque gloriae pater, paravit coenam magnam in Christo peractam. In
novissimis enim temporibus, et quasi in occasu nostri saeculi, illuxit nobis dei filius; et mortem pro nobis
sustinens, dedit nobis proprium corpus comedere: unde et agnus in vespere immolabatur iuxta legem
mosaicam. Merito igitur in coena dictum est paratum in Christo convivium.
Gregorius in evang.. vel fecit coenam magnam, quia satietatem nobis dulcedinis aeternae praeparavit: qui
vocavit multos, sed pauci veniunt: quia nonnunquam ipsi qui ei per fidem subiecti sunt, aeterno eius
convivio vivendo contradicunt. Hoc autem distare inter delicias corporis et cordis solet, quod corporales
deliciae cum non habentur, grave in se desiderium accedunt; cum vero habitae eduntur, comedentem
protinus in fastidium per satietatem vertunt; at contra, spiritales deliciae cum non habentur, in fastidio sunt;
cum vero habentur, in desiderio. Sed superna pietas contemptas illas delicias ad memoriae nostrae oculos
revocat, atque ut fastidium nostrum repellere debeamus invitat: unde sequitur et misit servum suum hora
coenae dicere invitatis ut venirent.
Cyrillus. Iste servus qui missus est, ipse Christus est, qui cum esset naturaliter deus, et verus dei filius,
exinanivit seipsum formam servi accipiens. missus est autem hora coenae: non enim a principio verbum
patris nostram naturam suscepit, sed in novissimo tempore. subdit autem quia parata sunt omnia; paravit
enim pater in Christo bona collata mundo per ipsum, peccatorum amotionem, spiritus sancti
participationem, adoptionis splendorem; ad hoc vocavit Christus per evangelica documenta.
Augustinus de verb. Dom.. Vel aliter. Homo iste mediator est dei et hominis Christus iesus. Misit ut
venirent invitati, idest per missos vocati prophetas. qui olim invitabant ad coenam Christi, saepe missi sunt
ad populum israel, saepe vocaverunt ut ad horam coenae venirent: illi invitantes acceperunt, coenam
repudiarunt; prophetas legerunt, et Christum occiderunt; et tunc nobis coenam nescientes paraverunt.
Parata iam coena, idest immolato Christo, missi sunt apostoli ad quos missi fuerant ante prophetae.
Gregorius. Per hunc ergo servum qui a patrefamilias ad invitandum mittitur, praedicatorum ordo
significatur. saepe autem solet evenire ut persona potens famulum habeat despectum; cumque per eum
dominus aliquid mandat, non despicitur persona loquentis servi, quia servatur in corde mittentis reverentia
domini. Offert ergo deus quod rogari debuit, non rogare: dare vult quod vix sperari poterat; et tamen simul

