Catena Aurea (latine)

Pagina 257

habita in monte post sex dies complevit: unde dicitur et post sex dies assumpsit petrum et iacobum et
ioannem fratrem eius.
Hieronymus. Quaeritur autem quomodo post sex dies assumpsit eos, cum Lucas evangelista octonarium
numerum ponat. Sed facilis est responsio: quia hic medii ponuntur dies, ibi primus additur et extremus.
Chrysostomus in Matth. Ideo autem non confestim facta promissione eos sursum ducit, sed post sex dies,
ut reliqui discipuli nihil patiantur humanum, idest aliquem invidiae motum; vel ut horum dierum spatio
vehementiori concupiscentia repleti, qui assumendi erant, sollicita mente accederent.
Rabanus. Merito autem post sex dies gloriam illam ostendit, quia post sex aetates futura est resurrectio.
Origenes. vel quia in sex diebus totus factus est visibilis mundus; qui transcendit omnes res mundi, potest
ascendere super montem excelsum, et gloriam aspicere verbi Dei.
Chrysostomus in Matth. Ideo autem hos tres assumpsit, quoniam aliis potiores erant. Intende autem
qualiter Matthaeus non occultat eos qui sibi praepositi sunt: hoc enim et Ioannes facit, praecipuas petri
laudes commemorans. ab aemulatione enim et vana gloria mundus fuit apostolorum chorus.
Hilarius in Matth. In tribus autem assumptis, de trium origine: sem, cam et iaphet, futura electio populi
ostenditur.
Rabanus. vel tres solummodo discipulos secum ducit, quia multi sunt vocati, pauci vero electi. vel quia qui
nunc fidem sanctae trinitatis incorrupta mente servant, tunc aeterna eius visione laetantur.
Remigius. Ostensurus autem dominus gloriam suae claritatis discipulis, duxit eos in montem: unde
sequitur et duxit illos in montem excelsum seorsum: in quo docet quia necesse est omnibus qui Deum
contemplari desiderant, ut non in infimis voluptatibus iaceant, sed amore supernorum semper ad caelestia
erigantur; et ut ostendat discipulis quatenus gloriam divinae claritatis non in huius saeculi profundo
quaerant, sed in caelestis beatitudinis regno. Ducuntur autem seorsum, quia sancti viri toto animo et fidei
intentione separati sunt a malis, funditusque separabuntur in futuro; vel quia multi vocati, pauci vero electi.
sequitur. Et transfiguratus est ante eos.
Hieronymus. Qualis enim futurus est tempore iudicandi, talis apostolis apparuit. nemo autem putet
pristinam eum formam et faciem perdidisse, vel amisisse corporis veritatem, et assumpsisse corpus
spirituale vel aereum; sed quomodo transfiguratus sit, evangelista demonstrans dicit et resplenduit facies
eius sicut sol, vestimenta autem eius facta sunt alba sicut nix. Ubi splendor faciei ostenditur, et candor
describitur vestium, non substantia tollitur, sed gloria commutatur. Certe transformatus est dominus in eam
gloriam qua venturus est postea in regno suo. Transformatio splendorem addidit, faciem non subtraxit, etsi
corpus spirituale fuerit: unde et vestimenta mutata sunt, quae intantum fuere candida, ut alius evangelista
dixerit, qualia fullo super terram non posset facere; huiusmodi autem corporale est et tactui subiacet, non
spirituale et aereum, quod illudat oculos, et tantum in phantasmate aspiciatur.
Remigius. Si autem facies domini resplenduit sicut sol, et sancti sicut sol fulgebunt, numquid erit aequalis
claritas domini et servorum? nequaquam. Sed quia nihil lucidius invenitur sole, idcirco ad manifestandum
exemplum futurae resurrectionis, et facies domini resplendere, et iusti fulgere dicuntur sicut sol.
Origenes in Matth. mystice autem, cum aliquis transcenderit sex dies, secundum quod diximus, videt
transfiguratum iesum ante oculos cordis sui. Diversas enim habet verbum Dei formas; apparens unicuique
secundum quod videnti expedire cognoverit; et nemini supra quod capit, semetipsum ostendit: unde non
dixit simpliciter transfiguratus est, sed coram eis. In evangeliis enim iesus simpliciter intelligitur ab eis qui
non ascendunt per excitationem verborum spiritualium super excelsum sapientiae montem; eis autem qui
ascendunt, iam non secundum carnem cognoscitur, sed Deus verbum intelligitur. Coram his ergo
transfiguratur iesus, et non coram illis qui sunt deorsum in conversatione terrena viventes. Hi autem coram
quibus transfiguratur, facti sunt filii Dei, et ostenditur eis sol esse iustitiae; et vestimenta ipsius fiunt candida
sicut lumen; quae sunt sermones et litterae evangeliorum, quibus iesus est indutus, secundum illa quae ab
apostolis dicuntur de eo.
Glossa. vel vestimenta christi sanctos significant, de quibus isaias: omnibus his velut vestimento vestieris;
et nivi comparantur, quia candidi erunt virtutibus, et omnis vitiorum aestus ab eis remotus erit. sequitur et
apparuerunt illis moyses et elias cum eo loquentes.
Chrysostomus in Matth. Hoc autem multas habet rationes. Et prima quidem est haec. quia enim turbae

