Catena Aurea (latine)

Pagina 898

potestas iesu, ut cum volebat posset iracundiam hostium suffocare, quamvis essent innumeri, et sedare
mentium turbines: dominus enim dissipat cogitationes gentium. Praesens autem historia in nullo minorem
potestatem praetendit his quae ab eo miraculosius edita sunt: quinimmo constat hanc maiorem
demonstrare potentiam miraculo quo aqua conversa est in vinum: eo quod illic inanimata subsistit materia,
hic vero tot millium hominum domantur ingenia.
Augustinus de cons. Evang.. Manifestum est autem non semel, sed iterato hoc factum esse a domino.
Sed illud primum commemoratur hic a Ioanne, istud ultimum a ceteris tribus.
Origenes. et Ioannes quidem hic dicit quod expulit vendentes de templo; matthaeus autem ait quoniam
expulit vendentes et ementes. Multo autem maior numerus erat ementium quam vendentium; quorum
expulsio transcendebat dignitatem eius qui reputabatur filius carpentarii; nisi quod divina potestate sibi
omnes subiecit, ut dictum est.
Beda. commendatur autem in hac lectione utraque Christi natura: humana quidem, in hoc quod matrem
comitem habuisse perhibetur; divina vero, in hoc quod verus Dei filius demonstratur; sequitur enim et his qui
vendebant columbas dixit: auferte ista hinc, et nolite facere domum patris mei domum negotiationis.
Chrysostomus in Ioannem. ecce patrem vocat, et non irascuntur: aestimant enim simpliciter eum dicere;
sed quia postea apertius loquebatur, ut solam repraesentaret parilitatis intelligentiam, propterea saeviebant.
Et matthaeus quidem dicit quod eiciens eos dicebat: nolite facere domum meam speluncam latronum: illud
enim fecit ad passionem veniens, ideo durioribus sermonibus utebatur; hoc autem in principio signorum
fecit; unde non ita aspera, sed remissa quodammodo increpatione utitur.
Augustinus. Ecce templum illud figura adhuc erat, et eiecit inde dominus omnes qui ad nundinas
venerant. Et quae ibi vendebant? quae opus habebant homines in sacrificio illius temporis. Quid si ibi
ebriosos inveniret? si negotiationis non debet fieri domus Dei, potationis fieri debet? Chrysostomus. Sed
cuius gratia tali vehementia Christus usus est? quia enim in sabbato curaturus erat, et multa facturus quae
videbantur eis esse legis transgressio, ut non videatur Deo contrarius, hoc cum periculo fecit, dans
intelligere quod qui periculis se exponit pro bono ornatu domus, dominum domus non contemnit: et ideo, ut
ostenderet sui consonantiam ad Deum, non dixit: domum sanctam, sed domum patris mei. et propter hoc
etiam subditur recordati vero sunt discipuli eius quia scriptum est: zelus domus tuae comedit me.
Beda. discipuli enim videntes in eo hunc ferventissimum zelum, recordati sunt quia zelo domus patris
salvator eiecit impios de templo.
Alcuinus. Zelus, cum in bono accipitur, est quidam fervor animi, quo mens relicto humano timore pro
defensione veritatis accenditur.
Augustinus. comeditur ergo zelus domus Dei, qui omnia quae videt ibi perversa cupit emendare: et si
emendare non potest, tolerat et gemit. Si ergo in domo tua ne quid perversum fiat satagis, in domo Dei, ubi
salus proposita est, debes pati, quantum in te est, si quid perversi videris? amicus est? admoneatur leniter;
uxor est? severissime frenetur; ancilla est? etiam verberibus compescatur. Fac quicquid potes pro persona
quam portas.
Alcuinus. Mystice autem quotidie deus spiritualiter suam ecclesiam intrat, et qualiter ibi unusquisque
conversetur attendit. caveamus ergo ne in ecclesia Dei fabulis, vel risibus, vel odiis, vel cupiditatibus
vacemus, ne improvisus veniens nos flagellet, et de ecclesia sua eiciat.
Origenes in Ioannem. Possibile enim est hierosolymitanum quoque delicto subiacere, et capacissimos
deviare: quod nisi post delictum citissime convertantur, capacitatem amittunt. Invenit igitur in templo, idest in
sacris, vel in enuntiatione ecclesiastici sermonis, quosdam qui patris domum, domum negotiationis
constituebant, qui scilicet venales exponunt boves, quos oportet servare ad aratrum, ne retrocedentes non
disponantur ad regnum Dei; qui etiam praeferunt mammonam iniquitatis ovibus, ex quibus habent ornatus
materiam; qui etiam solertiam columbarum privata qualibet amaritudine vilipendunt. cum ergo hos invenerit
salvator in domo sacrata, facto de funiculis flagello fugat illos una cum venalibus ovibus et bobus suis, et
spargit aeris pondera velut indigna in domo Dei retineri, subvertitque constitutas tabulas in animabus
avarorum, et mandat ne ulterius in domo Dei columbae vendantur. Arbitror autem et exemplum ipsum
statuisse per praedicta secretius, ut intelligamus per hoc, si quid agi debeat erga sacram illam oblationem a
sacerdotibus, non debere ritu sensibilium oblationum agi, nec legem observari debere, ut carnales iudaei
volebant: nam iesu propellente boves et oves, iubente auferri columbas, quae ut plurimum offerebantur
iuxta consuetudinem iudaeorum, et subvertente mensas materialium nummorum non expresse, sed
figuraliter continentium divinas impressiones, ea scilicet quae secundum legis scripturam videbantur

