Catena Aurea (latine) 5123

Pagina 307

habebat, non tamen credebat in viam, idest in Christum.
Hilarius in Matth. Quae ficus arbori comparatur, quia credentes primi ex israel apostoli crasso modo,
ceteros resurrectionis gloria et tempore anteibunt.
Chrysostomus super Matth. Ficus etiam propter multitudinem granorum sub uno cortice, est quasi
congregatio multorum fidelium. Nihil autem invenit in ea nisi folia tantum, idest traditiones pharisaicas,
iactationem legis absque fructibus veritatis.
Origenes in Matth. Et quoniam arbor illa erat figuraliter animam habens, quasi audienti dicit nunquam ex te
fructus nascatur in sempiternum: ideo infructuosa est synagoga iudaeorum; et hoc erit usque ad
consummationem saeculi, donec intraverit gentium multitudo; et aruit ficulnea, adhuc peregrinante in hac
vita Christo, et videntes discipuli oculis spiritualibus mysterium fidei siccatae, mirati sunt; sed et discipuli
christi fideles, et non haesitantes, relinquentes eam, siccam faciunt, cum vitalis virtus transierit ab eis ad
gentes; sed et a singulis qui adducuntur ad fidem, tollitur mons ille satanas et mittitur in mare, idest in
abyssum.
Chrysostomus super Matth. vel in mare, idest in istum mundum, ubi sunt aquae salsae, idest populi iniqui.
Rabanus. Exclusionem enim suam ab electis amplius saeviendo vindicat in reprobis.
Augustinus de quaest. Evang. vel hoc sibi servus Dei dicere debet de monte superbiae, ut eam a se
repellat: vel quia per eos evangelium praedicatum est, ipse dominus, qui mons appellatus est, a iudaeis in
gentes tamquam in mare iacitur.
Origenes. Omnis etiam qui obedit verbo Dei, bethania est, et requiescit Christus in eo: malos quidem et
peccatores reliquit; quando autem fuerit apud iustos, fit et apud alios post illos et cum illis: non enim dicitur
quod relinquens bethaniam venit in civitatem. Esurit autem semper dominus in iustis, volens manducare
fructum spiritus sancti in eis, qui sunt caritas, gaudium et pax. Erat autem secus viam haec ficus quae folia
tantum habuit sine fructu.
Chrysostomus super Matth. Idest iuxta mundum: si enim homo iuxta mundum vixerit, non potest in se
fructum iustitiae tenere.
Origenes. si autem venerit dominus in tentationibus, fructum requirens, et inventus fuerit aliquis nihil
iustitiae habens, nisi professionem tantummodo fidei, quod est folia sine fructu: mox exsiccatur, hoc ipsum
etiam quod videtur fidelis amittens; sed et unusquisque discipulorum ficum arescere facit, manifestum
faciens, eum esse vacuum a Christo: sicut petrus dixit ad simonem: cor tuum non est rectum coram Deo.
Melius est enim fallacem ficum, quae vivere aestimatur, non autem fructificet, siccari verbis discipulorum
christi, et fieri manifestam, quam ut furetur per figmentum innocentium corda. Est autem et in unoquoque
infideli mons secundum mensuram infidelitatis suae, qui verbis discipulorum christi tollitur.

MATTHAEUS 21,23-27
5123 (Mt 21,23-27 )
Chrysostomus super Matth. quia viderant sacerdotes Christum cum magna gloria introeuntem in
templum, invidia torquebantur. Itaque non sufferentes in pectore suo invidiae stimulantis ardorem,
prorumpunt in vocem; unde dicitur et cum venisset in templum, accesserunt ad eum docentem principes
sacerdotum et seniores populi dicentes: in qua potestate haec facis? .
Chrysostomus in Matth. Quia enim signis detrahere non habebant, ex his quae inhibebantur in templo
vendere, afferunt reprehensionem; ac si dicerent: numquid magistralem suscepisti thronum? sacerdos
consecratus es, quoniam tantam demonstrasti potestatem? .
Chrysostomus super Matth. Per hoc autem quod subdunt aut quis dedit tibi hanc potestatem? ostendunt
multas esse personas quae dant hominibus potestatem, sive corporalem, sive etiam spiritualem; quasi
dicerent: de sacerdotali familia genitus non es; senatus tibi hoc non concessit; caesar non donavit. Si autem
credidissent quia omnis potestas ex Deo est, nunquam interrogassent: quis dedit tibi hanc potestatem?
omnis enim homo secundum se aestimat alterum: fornicarius neminem aestimat castum; castus non facile
de fornicario suspicatur; sic qui non est ex Deo sacerdos, nullius sacerdotium putat ex Deo.

