Catena Aurea (latine) 11413

Pagina 851

ipso vel ab aliis deridebantur; unde sequitur et abiit, secum mirans quod factum fuerat: idest apud se mirans
rei eventum, qualiter sola linteamina derelicta fuere, corpore myrrha peruncto; vel quantam opportunitatem
habuisset fur, ut haec semotim involuta dimittens, circumstantibus militibus corpus auferret.
Augustinus de cons. evang.. Intelligitur autem hoc lucas recapitulando posuisse de petro: tunc enim
cucurrit petrus ad monumentum quando et ioannes, cum tantummodo a mulieribus, praecipue a Maria
magdalene, nuntiatum eis fuerat de corpore ablato. postea autem facta sunt haec de visione angelorum.
Ideo autem lucas petrum solum commemoravit, quia illi primitus Maria nuntiaverat. Item potest movere
quod petrum non intrantem, sed procumbentem dicit. Lucas sola linteamina vidisse, et discessisse
mirantem; cum ioannes dicat intrasse, linteamina vidisse posita, et seipsum post petrum intrasse. Sed
intelligendum est, petrum primo procumbentem vidisse quod lucas commemorat, ioannes tacet: post autem
ingressus est antequam ioannes intraret.
Beda. Iuxta intellectum vero mysticum, per hoc quod mulieres valde diluculo veniunt ad monumentum,
datur nobis exemplum, discussis vitiorum tenebris, ad domini corpus accedere: nam et sepulcrum illud
figuram dominici habebat altaris, in quo corporis Christi mysterio non in serico, non in panno tincto, sed
instar sindonis, quo eum ioseph involvit, in linteo puro debent consecrari; ut sicut ipse veram terrenae
naturae substantiam pro nobis morti obtulit, ita et nos in commemorationem ipsius purum de terrae
germine, candidumque, et multimodo quasi mortificationis genere castigatum altari linum imponamus.
Aromata autem, quae mulieres deferunt, significant odorem virtutum et orationum suavitatem, quibus altari
appropinquare debemus. Revolutio autem lapidis insinuat reserationem sacramentorum, quae tegebantur
velamine litterae legis, quae in lapide scripta est; cuius ablato tegmine, corpus domini mortuum non
invenitur, sed vivum evangelizatur: quia etsi cognovimus secundum carnem Christum, sed iam nunc non
novimus. Quomodo autem posito in sepulcro corpore domini, angeli astitisse leguntur, ita etiam tempore
consecrationis mysterii corporis Christi assistere sunt credendi. Nos ergo, exemplo devotarum mulierum,
quoties mysteriis caelestibus appropinquamus, propter angelicam praesentiam, seu propter reverentiam
sacrae oblationis, cum omni humilitate vultum declinemus in terram, nos cinerem et terram esse recolentes.

LUCA 24,13-24
11413 (Lc 24,13-24 )
Glossa. Post manifestationem resurrectionis Christi per angelos mulieribus factam, manifestatur ulterius
eadem resurrectio per ipsius Christi apparitionem discipulis; unde dicitur et ecce duo ex illis ibant ipsa die in
castellum.
Theophylactus. quidam alterum horum duorum lucam inquiunt esse, et ob hoc suum nomen occultasse.
Ambrosius. Vel duobus discipulis seorsum dominus iam se vespere demonstrat, scilicet ammaoni et
cleophae.
Augustinus de cons. Evang.. Castellum autem illud non absurde accipimus etiam villam secundum
Marcum potuisse appellari. Deinde castellum describit, dicens quod erat in spatio stadiorum sexaginta ab
ierusalem, nomine emmaus.
Beda. Ipsa est nicopolis, civitas insignis palaestinae, quae post expugnationem iudaeae sub Marco aurelio
antonino principe restaurata, cum statu mutavit et nomen. stadium autem, quo graeci, auctore ut dicunt,
hercule, viarum spatia mensurant, octava est pars milliarii; et ideo sexaginta stadia, septem millia passuum
et quingenta significant: quod spatium itineris eis congruit qui de morte et sepultura domini certi
gradiebantur, de resurrectione domini dubii: nam resurrectionem, quae post septimam sabbati facta est,
octavo numero contineri nullus ambigit. discipuli ergo, qui de domino loquentes incedunt, sextum milliarium
coepti itineris compleverant: quia illum sine querela viventem usque ad mortem, quam in sexta sabbati
subiit, pervenisse dolebant. compleverant et septimum, quia hunc in sepulcro non dubitabant quievisse; sed
de octavo dimidium tantum peregerant, quia gloriam iam celebratae resurrectionis non credebant perfecte.
Theophylactus. praedicti autem discipuli loquebantur de his ad invicem quae acciderant; non quasi
credentes, sed sicut stupentes in rebus extraneis; unde sequitur et ipsi loquebantur ad invicem de his
omnibus quae acciderant.
Beda. Loquentes autem de se dominus appropinquans comitatur; ut et fidem resurrectionis mentibus
eorum incendat, et quod se facturum promiserat, impleat, scilicet ut ubi sunt duo vel tres in nomine meo

