Catena Aurea (latine) 12102

Pagina 864

Theophylactus. Videtur autem mihi quod sabellius ex hoc dicto subversus est. Ipse enim dicebat, quod
pater et filius et spiritus sanctus una est persona, quae aliquando ut pater apparuit, aliquando ut filius,
aliquando ut spiritus sanctus. manifeste vero confunditur ex hoc verbo: et verbum erat apud Deum. Hic
enim evangelista alium declarat esse filium, alium Deum, scilicet patrem.

(Lectio 3)
Hilarius de trin.. Dices: verbum sonus vocis est, enuntiatio negotiorum, et elocutio cogitationum: hoc
verbum in principio apud Deum erat, quia sermo cogitationis aeternus est, cum qui cogitat sit aeternus. Sed
quomodo in principio erat quod neque ante tempus, neque post tempus est? et nescio an ipsum possit esse
in tempore. Loquentium enim sermo neque est antequam loquantur, et cum locuti erunt, non erit: in eo enim
ipso quod loquuntur, dum finiunt, iam non erit id unde coeperunt. Sed si primam sententiam rudis auditor
admiseras, in principio erat verbum, de sequenti quid quaeris: et verbum erat apud Deum? numquid
audieras de Deo, ut sermonem reconditae cogitationis acciperes; aut fefellerat Ioannem quid esset momenti
inter inesse et adesse? id enim quod in principio erat, non in altero esse, sed cum altero praedicatur. statum
igitur verbi et nomen expecta; dicit namque et deus erat verbum. cessat sonus vocis et cogitationis
eloquium. verbum hic res est, non sonus; natura, non sermo; deus, non inanitas est.
Hilarius de trin.. Simplex autem nuncupatio est, et caret offendiculo adiectionis alienae. ad moysen dictum
est: dedi te Deum pharaoni: sed numquid non adiecta nominis causa est, cum dicitur pharaoni? moyses
enim pharaoni deus datus est, dum timetur, dum oratur, dum punit, dum medetur. Et aliud est Deum dari, et
aliud Deum esse. Memini quoque et alterius nuncupationis, ubi dicitur: ego dixi: dii estis; sed in eo indulti
nominis significatio est; et ubi refertur ego dixi, loquentis potius sermo est, quam rei nomen. Cum autem
audio et deus erat verbum, non dictum solum audio verbum, sed demonstratum esse intelligo quod deus
est.
Basilius. Sic igitur excludens accusationem blasphemantium et quaerentium quid est verbum, respondet et
deus erat verbum.
Theophylactus. vel aliter continua. Postquam verbum erat apud Deum, manifestum est quod duae
personae erant, quamvis una natura in duabus existat; unde dicitur et deus erat verbum; ita ut una natura
sit patri et filio, cum sit una deitas.
Origenes. adiciendum etiam, quod verbum in eo quod fit ad prophetas, illustrat prophetas sapientiae
lumine: apud Deum vero est verbum obtinens ab eo quod sit deus; unde praelocavit hoc quod est verbum
erat apud Deum, ei quod est deus erat verbum.
Chrysostomus in Ioannem. et non ut plato, hoc quidem intellectum quemdam, hoc vero animam mundi
esse dicens: haec enim procul sunt a divina natura. Sed dicunt: pater cum articuli adiectione dictus est
deus, filius autem sine hac. Quid ergo, cum apostolus dicat: magni Dei et salvatoris nostri iesu Christi; et
rursus: qui est super omnia deus; sed et romanis scribens dicit: gratia vobis, et pax a Deo patre nostro sine
adiectione articuli. sed et superfluum erat hic apponere superius continue adiectum. Non igitur etsi non est
adiectus filio articulus, propter hoc filius minor est deus.

IOANNES 1,2
12102 (Jn 1,2 )
Hilarius de trin.. Quia dixerat deus erat verbum, trepido in dicto, et me insolens sermo commovet, cum
unum Deum prophetae nuntiaverunt. Sed ne quo ultra trepidatio mea progredi possit, reddit sacramenti tanti
piscator dispensationem, et refert ad unum omnia, sine contumelia, sine abolitione, sine tempore, dicens
hoc erat in principio apud Deum: apud unum ingenitum Deum, ex quo ipse unius unigenitus deus est,
praedicatur.
Theophylactus. Et rursus ne suspicio diabolica aliquos conturbaret, ne forte cum verbum deus sit,
insurrexerit contra patrem, ut aliqui fabulantur gentilium, et separatus a patre fuerit ipsi patri contrarius, dicit
hoc erat in principio apud Deum; quasi dicat: hoc Dei verbum nunquam a Deo extitit separatum.
Chrysostomus in Ioannem. Vel ne audiens in principio erat verbum, aeviternum quidem aestimes,
seniorem vero spatio aliquo patris vitam suscipias, induxit hoc erat in principio apud Deum: non enim fuit

