Catena Aurea (latine) 10038

Pagina 701

Quis est iste alter dies, nisi forte ille dominicae resurrectionis, de quo dictum est: haec est dies quam fecit
dominus? duo autem denarii sunt duo testamenta, quae imaginem in se habent aeterni regis expressam,
quorum pretio vulnera nostra curantur.
Augustinus de quaest. Evang.. vel duo denarii sunt duo praecepta caritatis, quam per spiritum sanctum
acceperunt apostoli ad evangelizandum ceteris; vel promissio vitae praesentis et futurae.
Origenes. Vel duo denarii videntur mihi esse scientia sacramenti, quomodo pater in filio et filius in patre sit,
qua velut mercede donatur ecclesiae angelus, ut diligentius curet hominem sibi commendatum, quem pro
angustia temporis etiam ipse curaverat. Et promittitur ei quicquid de suo in medelam semiviventis
expenderet, illico esse reddendum; unde sequitur et quodcumque supererogaveris, ego, cum rediero,
reddam tibi.
Augustinus. Stabularius fuit apostolus, qui supererogavit aut illud consilium quod ait: de virginibus autem
praeceptum domini non habeo, consilium autem do, aut quod etiam manibus suis operatus est, ne
infirmorum aliquem in novitate evangelii gravaret, cum ei liceret ex evangelio pasci. Multum etiam
supererogaverunt apostoli; sed et pro tempore doctores, qui vetus et novum testamentum exposuere,
supererogaverunt, pro quibus retributionem accipient.
Ambrosius. beatus ergo ille stabularius qui alterius vulnera curare potest; beatus ille cui dicit iesus
quodcumque supererogaveris, revertens reddam tibi. Sed quando reverteris, domine, nisi iudicii die? nam
licet ubique sis semper et stans in medio nostrum, non cerneris a nobis; erit tamen tempus quo universa
caro te respiciet revertentem. Reddes ergo quod debes beatis quibus es debitor. Utinam nos simus idonei
debitores, ut quod accepimus possimus exsolvere.
Cyrillus. His ergo praemissis, opportune iam dominus legisperitum interrogat, subdens quis horum trium
tibi videtur proximus fuisse illi qui incidit in latrones? at ille dixit: qui fecit misericordiam in illum. Neque enim
sacerdos, neque levita factus fuit proximus patientis, sed ille qui est eius misertus: inutilis est enim
sacerdotii dignitas et legis scientia, nisi per bona opera confirmetur; unde sequitur et ait illi iesus: vade, et tu
fac similiter.
Chrysostomus. Quasi dicat: si quem vides oppressum, non dicas: utique nequam est; sed sive gentilis sit,
sive iudaeus, et ope indigeat, non cavilleris auxiliari, quaecumque mala fuerit passus.
Augustinus de doctr. Christ.. ex hoc intelligimus eum esse proximum cui vel exhibendum est officium
misericordiae, si indiget, vel exhibendum esset, si indigeret. Ex quo iam consequens est ut etiam ille a quo
nobis vicissim exhibendum est, proximus noster sit: proximi enim nomen ad aliquid est; nec quisquam esse
proximus nisi proximo potest. Nullum autem exceptum esse cui misericordiae denegetur officium, quis non
videat? dicente domino: benefacite his qui vos oderunt. Unde manifestum est, hoc praecepto quo iubemur
diligere proximum, etiam sanctos angelos contineri, a quibus tanta nobis misericordiae impenduntur officia,
ex quo et ipse dominus proximum nostrum se dici voluit, significans se opitulatum esse semivivo iacenti in
via.
Ambrosius. Non enim cognatio facit proximum, sed misericordia, quia misericordia est secundum
naturam: nihil enim tam secundum naturam, quam iuvare consortem naturae.

LUCA 10,38-42
10038 (Lc 10,38-42 )
Beda. Dilectio dei et proximi, quae superius verbis et parabolis continebatur, hic ipsis rebus et veritate
designatur; dicitur enim factum est autem dum irent, et ipse intravit in quoddam castellum.
Origenes. Cuius quidem nomen lucas hic tacet; sed ioannes exprimit vocans ipsum bethaniam.
Augustinus de verb. dom.. Sed dominus qui in sua propria venit, et sui eum non receperunt, susceptus est
tamquam hospes; sequitur enim et mulier quaedam martha nomine, excepit illum in domum suam; sicut
solent suscipi peregrini; sed tamen suscepit famula dominum, aegra salvatorem, creatura creatorem. Ne
quis autem dicat: o beati qui Christum suscipere in domum propriam meruerunt; noli dolere, cum inquit:
quod enim uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. accepta autem forma servi, in illa pasci a servis voluit
dignatione, non conditione. habebat carnem, in qua quidem esuriret et sitiret; sed in eremo esurienti angeli

