Catena Aurea (latine)

Pagina 28

magi gentiles; illi prope, isti longe, utrique tamen ad angularem lapidem cucurrerunt. Manifestatus est ergo
iesus non doctis nec iustis; praevalet namque imperitia in rusticitate pastorum, et impietas in sacrilegiis
magorum. Utrosque sibi lapis ille angularis attribuit, quippe qui venerit stulta eligere ut confunderet
sapientes, et non vocare iustos, sed peccatores, ut nullus magnus superbiret, nullus infirmus desperaret.
Glossa. Hi autem magi reges fuerunt, qui etsi tria munera obtulisse dicuntur, non ideo non plures quam
tres fuisse probantur, sed ut per eos gentes, quae ex tribus filiis noe natae sunt, venturae ad fidem
praefigurarentur. Vel tot fuerunt principes, qui plures duxerunt in comitatu suo. Venerunt autem non post
annum, quia tunc inveniretur in aegypto, non in praesepio, sed tertiadecima die. Ad ostendendum autem
unde venirent, dicitur ab oriente.
Remigius. Sciendum est autem quia varia est de magis opinio. Quidam enim dicunt eos fuisse chaldaeos;
chaldaei enim stellam pro Deo colebant, et idcirco dixerunt quod nuncupativus eorum Deus ostenderit
Deum verum natum. Alii vero dicunt persas eos fuisse. Nonnulli dicunt illos de ultimis finibus terrae fuisse.
Alii vero dicunt illos fuisse nepotes balaam, quod magis est credendum; balaam enim inter cetera quae
prophetavit dixit: orietur stella ex iacob. Illi vero habentes hanc prophetiam, mox ut viderunt stellam novam,
intellexerunt regem natum, et venerunt.
Hieronymus in Matth. Et sic hanc stellam futuram vaticinio balaam noverant, cuius erant successores. Sed
quaerendum est: si chaldaei vel persae aut de ultimis finibus terrae fuerunt, quomodo in tam brevi spatio
hierosolymam venire potuerunt? Remigius. Sed sciendum est quod aliqui solent dicere quod puer qui tunc
natus est, in tam brevi spatio temporis de ultimis finibus terrae ad se perducere potuit.
Glossa. Vel non mirandum est eos in tredecim diebus venisse in bethlehem, cum equos arabicos et
dromedarios haberent, qui scilicet sunt veloces ad iter.
Chrysostomus super Matth. Vel per biennium ante christi nativitatem profecti sunt, et stella eos
praecedebat, et neque esca neque potus defecit in peris eorum.
Remigius. Vel si fuerunt successores balaam, reges isti non longe distant a terra promissionis; idcirco in
tam brevi spatio temporis ierusalem venire potuerunt. Sed tunc quaerendum est quare evangelista dicat eos
ab oriente venisse. Quod ideo est, quia ab illa regione venerunt quae in orientali parte iudaeis posita est.
Pulchre autem ipsi ab oriente venisse dicuntur, quia omnes qui ad dominum veniunt, ab ipso et per ipsum
veniunt; ipse est oriens, secundum illud: ecce vir, oriens nomen eius.
Chrysostomus super Matth. Vel ab oriente venerunt. Unde dies nascitur, inde initium fidei processit, quia
fides lumen est animarum. Ab oriente ergo venerunt, sed hierosolymam.
Remigius. Quamvis dominus ibi natus non esset quia licet agnoscerent nativitatis tempus, locum tamen
non cognoverunt. Ierusalem enim regia civitas est, et crediderunt quod talis puer non nisi in urbe regia nasci
debuisset. Sive ideo venerunt ut adimpleretur quod scriptum est: de sion exibit lex, et verbum domini de
ierusalem, quia ibi primo annuntiatus est Christus; sive ut studio magorum damnaretur pigritia iudaeorum.
Venerunt ergo hierosolymam, dicentes: ubi est qui natus est rex iudaeorum? .
Augustinus in serm. 2 de epiph. Cum autem multi nati atque defuncti essent reges iudaeorum, numquid
quemquam eorum adorandum magi quaesierunt? non, quia nec quemquam eorum de caelo loquentem
didicerunt. Non itaque regi iudaeorum, quales esse illic solebant, hunc tam magnum honorem longinqui
alienigenae ab eodem regno prorsus extranei a se deberi arbitrantur. Sed talem natum esse didicerant, in
quo adorando se salutem, quae secundum Deum est, consecuturos minime dubitarent; neque enim aetas
erat saltem cui adulatio humana serviret, non de membris purpura, non in capite diadema fulgebat, non
pompa famulantium, non terror exercitus, non gloriosa fama praeliorum hos ad eum viros ex remotis terris
cum tanto voto supplicationis attraxerunt. Iacebat in praesepio puer, ortu recens, exiguus corpore,
contemptibilis paupertate. Sed magnum aliquid latebat in parvo, quod illi homines primitiae gentium, non
terra portante, sed caelo narrante didicerant; unde sequitur vidimus enim stellam eius in oriente. Annuntiant
et interrogant, credunt et quaerunt, tamquam significantes eos qui ambulant per fidem et desiderant
speciem.
Chrysostomus in Matth. Sciendum autem, quod priscillianistae haeretici, qui nasci unumquemque
hominem sub constitutionibus stellarum putant, hoc in adiutorium sui erroris assumunt, quod nova stella
exiit, cum dominus in carne apparuit, cuius fuisse fatum eamdem quae apparuit stellam putant.
Augustinus contra faustum. Et secundum faustum hic stella inducitur, quae confirmat genesim, ut recte
genesidium hoc magis nuncupari possit quam evangelium.

