Catena Aurea (latine) 9414

Pagina 613

omnium materia delictorum: quia causae tentationum, causae cupiditatum sunt: scilicet carnis oblectatio,
spes gloriae, aviditas potentiae.
Athanasius. Accesserat quidem ad eum hostis ut ad hominem; non inveniens autem in ipso antiqui sui
seminis signa, discessit.
Ambrosius. Vides ergo ipsum diabolum in stadio non esse pertinacem, cedere verae solere virtuti; et si
invidere non desinat, tamen instare formidat, quia frequentius refugit triumphari. Audito itaque dei nomine,
recessit, inquit, usque ad tempus; postea enim non tentaturus, sed aperte pugnaturus venit.
Theophylactus. vel quia de voluptate tentaverat in deserto, recessit ab eo usque ad tempus crucis, in quo
eum erat de tristitia tentaturus.
Maximus. Vel diabolus in deserto Christo suggesserat praeferre mundi materiam divino amori; quem
dominus retrocedere iussit, quod erat indicium divini amoris: unde postea satagebat praevaricatorem eum
facere dilectionis ad proximos; et ideo docente eo semitas vitae provocabat ad illius insidias pharisaeos et
scribas, ut ad eorum odium perverteretur. Sed dominus dilectionis intuitu, quem habebat in eos, monebat,
arguebat, beneficia conferre non cessabat.
Augustinus de cons. Evang.. totum autem hoc similiter Matthaeus narrat, sed non eodem ordine: unde
incertum est quid prius factum sit: utrum regna terrae prius demonstrata sint ei et postea in pinnam templi
levatus sit; an hoc prius et illud postea: nihil tamen ad rem, dum omnia facta esse manifestum sit.
Maximus. Ob hoc autem evangelistarum hanc iste, illam vero ille praemittit, quia inanis gloria et avaritia ad
invicem sese gignunt.
Origenes in lucam. ioannes autem, quia a Deo exordium fecerat, dicens: in principio erat verbum,
tentationem domini non descripsit, quia deus tentari non potest, de quo ei erat sermo: quia vero in Matthaei
evangelio et in luca generatio hominis scribitur et in Marco: homo autem est qui tentatur; ideo Matthaeus,
lucas et marcus tentationem domini descripserunt.

LUCA 4,14-21
9414 (Lc 4,14-21 )
Origenes in lucam. Quia dominus tentatorem vicerat, virtus ei addita est; quantum scilicet ad
manifestationem; unde dicitur et egressus est iesus in virtute spiritus in galilaeam.
Beda. Virtutem spiritus signa miraculorum dicit.
Cyrillus. Agebat autem miracula, non ab extrinseco, et quasi acquisitam habens spiritus sancti gratiam,
sicut alii sancti; sed potius, cum esset naturaliter dei filius et consors omnium quae sunt patris, tamquam
propria virtute et operatione, utitur ea quae est spiritus sancti. Decebat autem ex tunc eum notum fieri, et
humanationis fulgere mysterium apud eos qui erant de sanguine israel; ideo sequitur et fama exiit per
universam regionem de illo.
Beda. Et quia sapientia pertinet ad doctrinam, virtus vero refertur ad opera, utraque hic coniunguntur; unde
sequitur et ipse docebat in synagogis eorum. Synagoga graece, latine dicitur congregatio; quo nomine non
solum turbarum conventum, sed et domum in qua ad audiendum verbum dei conveniebant, iudaei appellare
solebant; sicut nos ecclesias et loca et choros fidelium vocamus. Verum differt inter synagogam quae
congregatio, et ecclesiam quae convocatio interpretatur: quia scilicet et pecora et quaeque res congregari
in unum possunt; convocari non possunt nisi ratione utentia: ideo novae gratiae populum quasi maiore
dignitate praeditum, rectius ecclesiam quam synagogam nominare apostolicis doctoribus visum est. merito
autem et magnificatus a praesentibus asseveratur praecedentibus factorum dictorumve indiciis, cum
sequitur et magnificabatur ab omnibus.
Origenes in lucam. Cave autem ne beatos tantum illos iudices, et te arbitreris privatum esse Christi
doctrina: quia nunc etiam in toto orbe docet per organa sua, et nunc magis glorificatur ab omnibus quam illo
tempore quo tantum in una provincia cognoscebatur.
Cyrillus. Largitur autem sui notitiam illis inter quos educatus est secundum carnem; unde sequitur et venit

