Catena Aurea (latine)

Pagina 410

intelligere quasdam tenebrosissimas nubes et multas et magnas concurrisse super ierusalem et terram
iudaeae; et ideo factae sunt tenebrae profundae a sexta hora usque ad nonam. duae enim creaturae in
sexta die factae fuisse intelliguntur: ante sextam quidem animalia, in sexta autem homo; et ideo
conveniebat pro salute hominis morientem in hora sexta suspendi, et a sexta hora propter hoc tenebras
fuisse factas super omnem terram usque ad nonam. Et sicut moyse manus extendente in caelum factae
sunt tenebrae super aegyptios, servos Dei tenentes in servitute; similiter et Christo in sexta hora manus
extendente in cruce ad caelum super populum qui clamaverat: crucifige eum, factae sunt tenebrae, et ab
omni lumine sunt privati, in signum futurarum tenebrarum, quae comprehensurae erant gentem iudaeam.
item sub moyse factae sunt tenebrae super omnem terram aegypti tribus diebus; omnibus autem filiis israel
erat lumen; sub Christo autem factae sunt tenebrae super omnem iudaeam tribus horis: quoniam propter
peccata sua privati sunt a lumine Dei patris, et a splendore christi, et ab illuminatione spiritus sancti. Lumen
autem super omnem reliquam terram, quod ubique illuminat omnem ecclesiam Dei in Christo. Et si usque
ad horam nonam tenebrae factae fuerunt super iudaeam, manifestum est quoniam iterum eis lumen refulsit:
quia cum plenitudo gentium intraverit, tunc omnis israel salvus fiet.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. Hoc admirandum erat quod in omnem terram tenebrae sunt factae,
quod numquam prius contigerat. In aegypto enim solum tenebrae factae sunt, quando pascha perficiendum
erat: quae enim tunc agebantur, horum typus erant. Et intuere, quod fuerint tenebrae in media die, quando
ubique terrarum dies erat: ut omnes qui habitabant terram, hoc miraculum cognoscerent. hoc autem est
signum quod petentibus promittebat dare, dicens: generatio prava et adultera signum quaerit; et signum
non dabitur ei, nisi signum ionae prophetae, crucem signans et resurrectionem. etenim multo mirabilius est
in eo qui crucifixus erat hoc fieri, quam ambulante eo super terram. Hoc autem sufficiens erat eos
convertere, non solum magnitudine miraculi, sed quia hoc gestum est postquam omnia locuti fuerant quae
voluerant, et satietatem acceperant contumeliarum. qualiter autem non admirati sunt universi, neque
aestimaverunt eum esse Deum? quia scilicet hominum genus tunc multa malitia et desidia detinebatur: et
hoc miraculum factum confestim transiit, et non noverant quae esset causa eius quod gerebatur. Et propter
hoc ipse postea loquitur, ut ostendat se vivere, et quod ipse hoc miraculum fecit; unde sequitur et circa
horam nonam clamavit iesus voce magna dicens: eli, eli, lamma sabactani; hoc est: Deus meus, Deus
meus, ut quid dereliquisti me? .
Hieronymus. principio vigesimi primi psalmi usus est. Illud vero quod est in medio versiculi, respice in me,
superfluum est: legitur enim in hebraeo: eli, eli, lamma sabactani, hoc est: Deus meus, Deus meus, quare
me dereliquisti? ergo impii sunt qui psalmum ex persona David, sive esther et mardochaei dictum putant,
cum etiam evangelistae testimonia ex eo sumpta super salvatore intelligantur, ut est illud: diviserunt sibi
vestimenta mea, et: foderunt manus meas.
Chrysostomus in Matth. Ideo autem emisit propheticam vocem, ut usque ad ultimam horam testimonium
perhibeat veteri testamento, et ut videant quoniam honorat patrem, et non est Deo contrarius: et ideo
hebraicam vocem emisit, ut eis fieret cognita et manifesta.
Origenes in Matth. Requirendum est autem: quid est quod a Deo derelictus est Christus? et quidam quia
non possunt exponere derelinqui Christum a Deo, dicunt quod per humilitatem dictum est. Sed manifeste
intelligere poteris quid sit quod dicit, faciens comparationem gloriae illius quam habuit apud patrem ad
confusionem quam contemnens sustinuit crucem.
Hilarius in Matth. per haec autem verba ingenia contendunt haeretica, quod aut defecisse omnino Dei
verbum in animam corporis volunt, dum corpus officio animae vivificat; aut omnino nec fuerit Christus homo
natus, quia in eo Dei verbum modo spiritus habitaverit prophetalis; quasi iesus Christus animae solum, et
corporis homo communis, hoc habeat sui exordium quo esse coepit homo qui nunc a Dei verbo contracta
rursum protectione desertus clamet Deus meus, quare me dereliquisti? vel certe in animam verbi natura
mutata, paterno Christus in omnibus usus auxilio, nunc inops eius mortique permissus solitudinem suam
conqueratur, relinquentemque se arguat. Sed inter has impias infirmasque sententias, ecclesiae fides
imbuta apostolicis doctrinis non partitur iesum Christum, ne filius Dei et non filius hominis intelligatur; nam
querela derelicti morientis infirmitas est; promissio autem paradisi, viventis Dei regnum est. Habes in
conquerente ad mortem relictum se esse, quia homo est; habes eum qui moritur profitentem se in paradiso
regnare, quia Deus est. Non ergo mireris verborum humilitatem, et querimonias derelicti, cum formam servi
sciens, scandalum crucis videas.
Glossa. Dicitur autem Deus eum deseruisse in morte, quia potestati persequentium eum exposuit;
subtraxit enim protectionem, sed non solvit unionem.
Origenes in Matth. Postquam autem vidit super omnem terram iudaeam tenebras, hoc dixit, ostendere
volens: dereliquisti me, pater; idest, talibus exinanitum calamitatibus tradidisti, ut populus qui fuerat apud te

