Catena Aurea (latine)

Pagina 972

Augustinus in Ioannem. Cum dominus invitasset credentes in se ad potandum spiritum sanctum, nata est
de illo in turba dissensio; unde dicitur ex illa ergo turba, cum audissent hos sermones eius, dicebant: hic est
vere propheta.
Theophylactus. Qui scilicet expectabatur. alii, scilicet populus, dicebant: hic est Christus.
Alcuinus. Iam isti sitim illam spiritualiter haurire coeperant, iam sitim infidelitatis deposuerant; alii in suae
infidelitatis ariditate permanebant; de quibus subditur quidam autem dicebant: numquid a galilaea venit
Christus? nonne scriptura dicit quia ex semine David, et de bethlehem castello, ubi erat David, venit
Christus? noverant enim quid de Christo praedixissent prophetae; sed ignorabant omnia in ipso impleta
fuisse; et qui noverant in nazareth nutritum, nativitatis locum non attendebant, nec prophetiam, quam
legerant, in eo completam credebant.
Chrysostomus in Ioannem. sed esto, locum nativitatis ignorabant; num etiam genus ignorabant? quoniam
ex domo et familia David natus erat. quare igitur dicebant nonne ex semine David venit Christus? sed et
hoc obumbrare volebant per educationem in nazareth, omnia malitiose loquentes: unde non accedunt ad
Christum quaerentes quomodo scripturae dicunt, quod a bethlehem oportet venire Christum; tu autem ex
galilaea venisti; sed omnia malitiose loquuntur. Et quia non diligenter attendebant his quae dicebantur,
neque discendi gratia; propter hoc nihil eis Christus respondit. nathanaelem autem dicentem: a nazareth
potest aliquid boni esse? laudavit ut vere israelitam, quia veritatis erat inquisitor, et omnia vetera diligenter
edoctus. sequitur dissensio itaque facta est propter eum in turba.
Theophylactus. Non in principibus: nam principes unius voluntatis erant, ut videlicet non eum reciperent
sicut Christum. Qui ergo magis moderati erant in malitia, verbis tantum gloriae Christi adversabantur; qui
vero peiores erant, manus etiam appetebant imponere; de quibus subditur quidam autem ex eis volebant
apprehendere eum.
Chrysostomus. hoc autem induxit evangelista, ostendens quoniam loquebantur neque quaerentes
veritatem, neque discere volentes. sequitur sed nemo misit super illum manus.
Alcuinus. Quia scilicet ipse non permisit, qui conatus illorum in sua potestate habebat.
Chrysostomus. hoc autem sufficiens erat eos in compunctionem deducere; sed non sunt compuncti: talis
enim nequitia nulli vult credere; ad unum aspicit solum, ut eum cui insidiatur interficiat.
Augustinus. Qui vero missi fuerant ut eum tenerent, redierunt immunes a crimine, et pleni admiratione; de
quibus subditur venerunt ergo ministri ad pontifices et pharisaeos; et dixerunt eis illi: quare non adduxistis
eum? Alcuinus. Qui eum lapidare volentes, tenere non potuerunt, arguunt ministros quia eum non
adduxerant.
Chrysostomus. ecce pharisaei et scribae miracula videntes et scripturas legentes, nihil profecerunt;
ministri autem nihil horum habentes, ab una sola allocutione sunt capti, et abeuntes, ut eum ligarent,
redierunt ligati miraculo. Et non dixerunt: non potuimus propter turbam; sed praecones efficiuntur Christi
sapientiae; nam sequitur responderunt ministri: numquam sic locutus est homo, sicut hic homo loquitur.
Augustinus. Ille autem sic locutus est, quia deus erat et homo.
Chrysostomus. Non est autem solum eorum prudentia admiranda, quia signis non eguerunt, sed a sola
doctrina sunt capti; non enim dixerunt: nunquam talia miracula fecit homo; sed nunquam sic locutus est
homo; sed etiam admiranda est eorum securitas: quoniam ad pharisaeos, qui contra Christum
adversabantur, venerunt, et eis talia locuti sunt. Nec tamen longum sermonem audiebant, sed brevem; cum
enim mens fuerit incorrupta, non longis sermonibus opus est.
Augustinus. pharisaei tamen eorum testimonium repulerunt; nam sequitur responderunt ergo eis
pharisaei: numquid et vos seducti estis? quasi dicant: videmus vos delectatos esse in sermonibus suis.
Alcuinus. Et revera laudabiliter seducti erant, quia dimisso malo infidelitatis, transierunt ad fidem.
Chrysostomus in Ioannem. ab argumento autem insipienti contra eos syllogizant; nam sequitur numquid
ex principibus aliquis credidit in eum, aut ex pharisaeis? sed turba haec quae non novit legem, maledicti
sunt. Haec autem est ipsorum accusatio, quoniam turba quidem credidit, ipsi autem non crediderunt.

