Catena Aurea (latine) 4705

Pagina 258

dicebant eum esse eliam vel ieremiam, aut unum ex prophetis, capita prophetarum secum ducit, ut saltem
hinc videatur differentia servorum et domini. Alia ratio est: quia enim continue iesum accusabant iudaei
tamquam transgressorem legis, et blasphemum, patris sibi gloriam usurpantem; ut ostendatur ab utraque
accusatione innoxius, eos qui in utroque fulserunt, in medium ducit. Etenim moyses legem dedit, et elias pro
gloria Dei aemulator fuit. Alia ratio est: ut discant quoniam mortis et vitae potestatem habet: propter hoc et
moysen, qui morte defecerat, et eliam, qui nondum mortem passus fuerat, in medium ducit. Aliam causam
et ipse evangelista revelat, scilicet monstrare crucis gloriam, et mitigare petrum et alios discipulos
passionem timentes: loquebantur enim, ut alius evangelista dicit, de excessu quem completurus erat in
ierusalem: unde eos in medium ducit qui se morti exposuerunt pro his quae Deo placebant, et pro plebe
credentium: etenim tyrannis uterque se libere praesentavit: moyses quidem pharaoni, elias autem achab.
Ducit autem et propter hoc eos in medium: volebat enim quod discipuli illorum privilegia zelarent, ut scilicet
fierent mansueti sicut moyses, et zelantes sicut elias.
Hilarius in Matth. quod etiam moyses et elias ex omni sanctorum numero assistunt, medius inter legem et
prophetas Christus in regno est: cum his enim israelem, quibus testibus praedicatus est, iudicabit.
Origenes in Matth. Si quis etiam intelligit spiritualem legem convenientem sermonibus iesu, et in prophetis
absconditam christi sapientiam; ille vidit moysen et eliam in gloria una cum iesu.
Hieronymus. Considerandum est etiam, quod scribis et pharisaeis de caelo signa poscentibus dare noluit;
hic vero, ut apostolorum augeat fidem, dat signum de caelo. elia inde descendente quo conscenderat, et
moyse ab inferis resurgente: quod et achaz per isaiam praecipitur, ut petat sibi signum de inferno vel de
excelso. Origenes. Quid autem fervidus petrus dixerit, subditur respondens autem petrus dixit ad iesum:
domine, bonum est nos hic esse. Quia enim audivit quod oportet eum hierosolymam ire, adhuc timet pro
Christo; sed post increpationem non audet dicere rursus: propitius esto tibi; sed idem occulte per alia signa
insinuat. Quia enim videbat multam quietem et solitudinem, cogitavit convenientem ibi stationem esse ex
loci dispositione: quod significat dicens bonum est nos hic esse. Vult etiam ibi semper esse; ideo
tabernaculorum meminit, dicens si vis, faciamus hic tria tabernacula. Cogitavit enim quod si hoc fieret, non
ascenderet hierosolymam; et si non ascenderet, Christus non moreretur: ibi enim sciebat scribas insidiari ei.
Cogitabat etiam quod elias aderat, qui in monte ignem descendere fecit, et moyses, qui intravit nebulam, et
Deo locutus est: unde occultari poterant, ut nullus persecutorum sciret ubi essent.
Remigius. Vel aliter. Visa domini maiestate et duorum servorum, petrus adeo delectatus est ut cuncta
temporalia oblivioni traderet, et ibi in perpetuum vellet manere. Si autem tunc petrus sic accensus est,
quanta erit suavitas et dulcedo videre regem in decore suo, et interesse choris angelorum et omnium
sanctorum? in eo sane quod ait petrus, domine, si vis, devotionem subditi et obedientis servi ostendit.
Hieronymus. Erras tamen, petre, et sicut alius evangelista testatur, nescis quid dicas. Noli tria tabernacula
quaerere, cum unum sit tabernaculum evangelii, in quo lex et prophetae recapitulanda sunt. Si autem
quaeris tria tabernacula, nequaquam servos cum domino conferas; sed fac tria tabernacula, immo unum
patri et filio et spiritui sancto: ut quorum est una divinitas, unum sit in pectore tuo tabernaculum.
Remigius. Erravit etiam, quia voluit ut regnum electorum constitueretur in terra; quod dominus promiserat
dare in caelis. Erravit etiam, quia oblitus est se et socios suos esse mortales; et absque gustu mortis voluit
subire aeternam felicitatem.
Rabanus. Et in eo quod caelesti conversationi tabernacula facienda putavit; in qua domus necessaria non
erat, cum scriptum sit: templum non vidi in ea.

MATTHAEUS 17,5-9
4705 (Mt 17,5-9 )
Hieronymus. Qui carnale e frondibus aut tentoriis quaerebant tabernaculum, nubis lucidae operiuntur
umbraculo; unde dicitur adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos.
Chrysostomus in Matth. Cum dominus comminatur, nubem tenebrosam ostendit, sicut in sina; hic autem
quia non terrere volebat, sed docere, nubes apparuit lucida.
Origenes in Matth. Lucida autem nubes obumbrans sanctos, est virtus paterna, vel forte spiritus sanctus:
dicam etiam salvatorem nostrum esse lucidam nubem, quae obumbrat evangelium et legem et prophetas;

