Catena Aurea (latine) 5313

Pagina 331

magistri: et ne infinita replicem, quomodo unus per naturam Deus, et unus filius non praeiudicat ceteris, ne
per adoptionem dii vocentur et filii, ita et unus pater et magister non praeiudicat aliis ut abusive vocentur et
patres et magistri.
Chrysostomus in Matth. non solum autem dominus primatus cupere prohibet, sed ad contrarium
auditorem inducit; unde subdit qui maior est vestrum, erit minister vester.
Origenes in Matth. Vel aliter. Et si ministrat quis verba divina, sciens quia Christus in eo fructificat,
nequaquam se magistrum, sed ministrum profitetur; unde sequitur qui maior est vestrum, erit minister
vester: quoniam et ipse Christus cum esset vere magister, ministrum se esse professus est, dicens ego
sum in medio vestrum, quasi qui ministrat. Bene autem post omnia quibus vanae gloriae vetavit
concupiscentiam, addidit dicens qui autem se exaltaverit, humiliabitur; et qui se humiliaverit, exaltabitur.
Remigius. quod sic intelligitur. Omnis qui se de suis meritis extollit, apud Deum humiliabitur; et qui se de
beneficiis humiliat, apud Deum exaltabitur.

MATTHAEUS 23,13
5313 (Mt 23,13 )
Origenes in Matth. Christus quasi vere filius Dei illius qui legem dedit, secundum similitudinem
benedictionum quae sunt in lege, dixit et ipse beatitudines eorum qui salvantur; secundum similitudinem
autem maledictionum positarum in lege, ponit vae adversus peccatores, dicens vae vobis, scribae et
pharisaei hypocritae. Qui fatentur bonitatis esse adversus peccatores ista pronuntiare, intelligant quia simile
est propositum Dei in maledictionibus legis; sive autem illa maledictio, sive istud vae, non ex pronuntiante
contingit peccanti, sed ex peccatis, quibus dignum se praebet ad susceptionem istorum, quae Deus
disciplinae causa praenuntiavit, ut convertantur homines ad bonum: sicut pater increpans filium, profert
verba maledictionis; nec tamen vult illum dignum fieri maledictionibus illis, sed magis ab eis divertere. huius
autem vae causam subdit: qui clauditis regnum caelorum ante homines; vos autem non intratis, nec
introeuntes sinitis intrare. Haec duo praecepta naturaliter inseparabilia sunt: quoniam hoc ipsum sufficit ad
expulsionem quod alios non permittit intrare.
Chrysostomus super Matth. regnum caelorum dicuntur scripturae, quia in illis insitum est regnum
caelorum: ianua est intellectus earum. Vel regnum caelorum est beatitudo caelestis; ianua autem est
Christus, per quem introitur in eam. Clavicularii autem sunt sacerdotes, quibus creditum est verbum docendi
et interpretandi scripturas; clavis autem est verbum scientiae scripturarum, per quam aperitur hominibus
ianua veritatis. apertio autem eius est interpretatio vera. Vide autem, quia non dixit vae vobis qui aperitis,
sed qui clauditis; ergo non sunt scripturae clausae, licet sint obscurae.
Origenes. Pharisaei ergo et scribae nec intrabant, nec eum volebant audire qui dixit: si quis per me
introierit, salvabitur; et nec intrantes, idest eos qui credere poterant propter ea quae a lege et prophetis ante
fuerant declarata de Christo, introire sinebant, cum omni terrore ianuam claudentes; adhuc derogabant
doctrinae eius, et subvertebant omnem propheticam scripturam de eo, et blasphemabant omne opus ipsius
quasi falsum et a diabolo factum. Sed et omnes qui mala conversatione sua dant exemplum peccandi in
populo; et qui faciunt iniuriam, scandalizantes pusillos, claudere videntur ante homines regnum caelorum.
Et hoc peccatum invenitur quidem in popularibus, maxime autem in doctoribus, qui docent quod decet
secundum iustitiam evangelii homines, non autem faciunt quod docent. bene autem viventes et bene
docentes aperiunt hominibus regnum caelorum; et dum ipsi intrant, alios provocant introire. sed et multi non
permittunt intrare in regnum caelorum intrare volentes, quando et sine ratione excommunicant quosdam
propter aliquem zelum, qui meliores sunt quam ipsi; et ipsi quidem non permittunt eos introire. Illi autem qui
sobrii sunt mente, patientia sua tyrannidem eorum vincentes, quamvis vetiti, tamen intrant et hereditant
regnum. Sed et qui cum multa temeritate seipsos dederunt ad professionem docendi priusquam discerent,
et iudaicas fabulas imitantes, detrahunt eis qui ea quae sursum sunt in scripturis requirunt, claudunt
quantum ad se ante homines regnum caelorum.

MATTHAEUS 23,14
5314 (Mt 23,14 )

