Catena Aurea (latine)

Pagina 344

ostendendo tribulationis causam, adiungens quod propter nomen eius haec essent passuri: unde sequitur
et eritis odio omnibus hominibus propter nomen meum.
Origenes in Matth. sed quomodo etiam in ultimis partibus terrae commorantibus gentibus odio habetur
populus christi? nisi forte et hic aliquis dicat propter exaggerationem positum omnibus pro multis. Sed et
hoc quod dicit tunc tradent vos, habet quaestionem: nam et priusquam haec fierent, traditi sunt christiani in
tribulationes. sed aliquis respondebit, quoniam tunc maxime tradentur christiani in tribulationes
quemadmodum unquam. Amant enim qui in calamitatibus sunt, causas earum discutientes invenire aliquid
quod loquantur. consequens ergo est ut quasi derelinquentibus hominibus deorum culturam propter
multitudinem christianorum, dicant fieri bella, fames, et pestilentias; sed et terraemotus causam dicant
christianos, propter quod et persecutiones passae sunt ecclesiae.
Chrysostomus in Matth. postquam autem iam duplex praelium posuit, scilicet quod est a seductoribus, et
quod est ab inimicis; consequenter tertium praelium ponit, quod est a falsis fratribus, unde subdit et tunc
scandalizabuntur multi, et invicem tradent, et odio habebunt invicem. Vide autem et paulum haec plorantem
et dicentem: foris pugnae, intus timores; et alibi: pericula in falsis fratribus; de quibus ibi dicit: tales sunt
pseudoapostoli operarii subdoli. Unde et hic subdit et multi pseudoprophetae surgent, et seducent multos.
Remigius. Imminente enim captivitate ierusalem, multi insurrexerunt, christianos se esse dicentes, et
multos seduxerunt: quos paulus nominat falsos fratres, Ioannes vero antiChristos.
Hilarius in Matth. Ut nicolaus unus ex septem diaconibus fuit, qui multos mentita veritate pervertit.
Chrysostomus in Matth. Deinde quod his difficilius est ostendit, quia tales pseudoprophetae nullam
mitigationem a caritate accipient; unde sequitur et quoniam abundabit iniquitas, refrigescet caritas multorum.
Remigius. Idest vera dilectio erga Deum et proximum: nam quanto magis ab unoquoque iniquitas
suscipitur, tanto magis in corde ipsius ardor caritatis extinguitur.
Hieronymus. Considerandum autem, quod non negavit omnium futuram esse caritatem, sed multorum:
nam in apostolis et in eorum similibus permansura est caritas, de qua paulus dicit: quis nos separabit a
caritate christi? propter quod et hic subdit qui autem perseveravit usque in finem, hic salvus erit.
Remigius. Usque in finem dicit usque ad terminum vitae suae: qui enim usque ad terminum vitae suae in
confessione nominis christi perseveraverit, et in caritate salvus factus est.
Chrysostomus in Matth. deinde ne dicerent: qualiter ergo inter tot mala vivemus? quod plus est promittit:
quod non solum viverent, sed etiam ubique docerent; unde subditur et praedicabitur hoc evangelium regni
in universo orbe.
Remigius. Quia enim noverat dominus corda discipulorum contristanda esse de excidio ierusalem et
perditione suae gentis, hoc solatio consolatur eos, quod multo plures credituri erant de gentibus quam de
iudaeis perirent.
Chrysostomus in Matth. Quod autem et ante captionem hierosolymae ubique praedicatum est
evangelium, audi quod ait paulus: in omnem terram exivit sonus eorum. Et vides eum a ierusalem ad
hispaniam currentem. Si autem unus tantam portionem accepit, excogita reliqui quanta operati sunt. Unde
et quibusdam scribens, de evangelio dicit quod fructificat et crescit in omni creatura quae sub caelo est.
Hoc autem est maximum signum virtutis christi, quod in triginta annis vel parum amplius evangelii sermo
fines orbis terrarum implevit. Quamvis autem evangelium ubique praedicatum fuerit, non tamen omnes
crediderunt: propter quod subdit in testimonium omnibus gentibus idest in accusationem his qui non
crediderunt. Qui enim crediderunt, testabuntur adversus eos qui non crediderunt, et condemnabunt eos.
Convenienter autem postquam praedicatum est evangelium per orbem terrarum, tunc hierosolyma periit:
unde sequitur et tunc veniet consummatio; idest finis hierosolymorum. Qui enim viderunt christi virtutem
ubique refulgentem et in brevi tempore orbem terrarum supergressam, quam veniam habere debuerunt in
ingratitudine permanentes? Remigius. Potest autem et totus locus iste referri ad consummationem saeculi.
tunc enim plurimi scandalizabuntur recedentes a fide, videntes multitudinem et divitias malorum, et miracula
antichristi, et consocios persequentur; et antiChristus mittet pseudoprophetas qui seducent multos; et
abundabit iniquitas, quoniam numerus malorum augebitur; et refrigescet caritas, quoniam numerus
bonorum minuetur.
Hieronymus. Signum etiam dominici adventus est in toto orbe evangelium praedicari, ut nullus sit
excusabilis.

