Catena Aurea (latine) 12647

Pagina 955

patrem opera, sed ostendens parilitatem virtutis. Deinde ostendit modum secundum quem pater trahit,
dicens scriptum est in prophetis: et erunt omnes docibiles Dei. Vides fidei dignitatem; quoniam non ab
hominibus, neque per homines, sed ab ipso Deo eam debeant addiscere. magister enim praesidet omnibus
paratus existens sua tribuere, ad omnes suam doctrinam effundens. Si autem erunt omnes docibiles Dei,
qualiter quidam non credunt? quia hoc de pluribus dictum est, sive quoniam omnes qui volunt.
Augustinus de praedest. Sanct.. Vel aliter. Sicut integre loquimur cum de aliquo litterarum magistro qui in
civitate solus est, dicimus: omnes iste hic litteras docet: non quia omnes discunt, sed quia nemo nisi ab illo
discit quicumque ibi litteras discit; ita recte dicimus: omnes deus docet venire ad Christum, non quia omnes
veniunt, sed quia nemo aliter venit.
Augustinus in Ioannem. Vel aliter. Omnes regni illius homines docibiles erunt Dei, non ab hominibus
audient: et si hic ab hominibus audiunt, tamen quod intelligunt, intus datur. Strepitum verborum ingero
auribus vestris, nisi revelet ille qui intus est. Quomodo ergo, o iudaei, me potestis agnoscere, quos pater
non docuit? Beda. Dicit autem pluraliter in prophetis, quia omnes prophetae uno eodemque spiritu repleti,
licet diversa prophetarent, tamen ad idem tendebant: quapropter cum quovis eorum omnes alii
concordabant, sicut cum ioele propheta, qui dicit: erunt omnes docibiles Dei.
Glossa. hoc in ioele non invenitur, sed aliquid simile: dicitur enim ibi: filii sion, exultate et laetamini in
domino Deo nostro: quia dedit nobis doctorem. Expressius tamen est in Isaia, ubi dicitur: ponam universos
filios tuos doctos a domino.
Chrysostomus. quod quidem praecipuum est, quia ante per homines discebant quae Dei sunt, nunc
autem per unicum filium Dei et spiritum sanctum.
Augustinus de praedest. Sanct.. omnes autem docibiles Dei veniunt ad filium, quoniam audierunt et
didicerunt a patre per filium; unde subditur omnis qui audivit a patre, et didicit, venit ad me. Si autem omnis
qui audivit a patre et didicit, venit, profecto omnis qui non venit, non audit a patre, nec didicit. Valde remota
est a sensibus carnis haec schola, in qua pater auditur et docet, ut veniatur ad filium; nec agit hoc cum
carnis aure, sed cordis, ubi est et ipse filius; quia ipse est verbum eius per quod pater sic docet: simul est et
spiritus sanctus: inseparabilia enim didicimus esse opera trinitatis. Sed patri hoc potissimum est attributum,
quia de ipso procedit et filius et spiritus sanctus. Itaque gratia quae occulte et humanis cordibus divina
largitate tribuitur, a nullo corde duro respuitur: ideo quippe tribuitur, ut cordis duritia primitus auferatur. Cur
ergo non omnes docet ut veniant ad Christum, nisi quia eos quos docet, misericordia docet; quos autem
non docet, iudicio non docet? si autem dixerimus, quod volunt discere, quos non docet, respondebitur
nobis: et ubi est quod ei dicitur: deus, tu convertens vivificabis nos? aut si non faciat volentes ex nolentibus
deus, ut quid orat ecclesia secundum praeceptum domini pro persecutoribus suis? non enim quisquam
dicere potest: credidi, ut sic vocarer; praevenit quippe eum misericordia Dei, quia sic est vocatus ut crederet.
Augustinus in Ioannem. Ecce ergo quomodo trahit pater docendo de veritate, non necessitatem
imponendo; trahere enim Dei est. Omnis qui audivit a patre, et didicit, venit ad me. Quid igitur? Christus nihil
docuit? quid quod? patrem magistrum homines non viderunt, filium viderunt? filius ergo dicebat, sed pater
docebat. Si enim ego homo cum sim, illum doceo qui audivit verbum meum, illum docet et pater qui audivit
verbum eius. Exponit autem hoc ipse, et ostendit nobis quid dixerat, continuo subiungens non quia patrem
vidit quisquam; nisi qui a Deo est, hic vidit patrem; quasi dicat: ne forte cum dico vobis omnis qui audivit a
patre, et didicit, dicatis apud vos: nunquam vidimus patrem: quomodo ab eo discere poterimus? a meipso
audite. ego novi patrem, ab illo sum, quomodo verbum est ab illo cuius est verbum: non quod sonat et
transit, sed quod manet cum dicente, et trahit audientem.
Chrysostomus. omnes quidem a Deo sumus. Id vero quod est praecipuum filii et proprium, hic non posuit
propter auditorum imbecillitatem.

IOANNES 6,47-52
12647 (Jn 6,47-52 )
Augustinus in Ioannem. Revelare voluit se dominus quid esset; unde dicit amen, amen, dico vobis: qui
credit in me, habet vitam aeternam; quasi dicat: qui credit in me, habet me. Quid est autem habere me?
habere vitam aeternam: vita enim aeterna est verbum, quod in principio erat apud Deum, et vita erat lux
hominum. Assumpsit vita mortem, ut vita occideret mortem.

