Catena Aurea (latine)

Pagina 1066

Adhuc etiam typo legis, et umbrae et imaginibus servientes non poterant veritatem, cuius umbram lex
portabat, inspicere. Cum autem venerit spiritus veritatis, diriget vos in omnem veritatem sua doctrina et
institutione, vos transferens a morte litterae ad spiritum vivificantem, in quo solo omnis scripturae veritas
posita est.
Chrysostomus. Quia ergo dixerat nunc non potestis portare, tunc autem poteritis; et quoniam spiritus
sanctus ducet vos in omnem veritatem, ne hoc audientes, maiorem spiritum sanctum existiment, subiungit
non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet loquetur.
Augustinus in Ioannem. Simile est hoc ei quod de seipso dixit: non possum a me ipso facere quidquam,
sed sicut audio iudico; sed illud secundum hominem posse accipi dicimus. Cum igitur spiritus sanctus nulla
susceptione cuiusquam creaturae creatura sit factus, quomodo de illo hoc intelligendum est? sic itaque
debemus accipere, ut intelligamus non eum esse a se ipso: nam filius de patre natus est, et spiritus sanctus
de patre procedit. Quid autem illic intersit inter procedere et nasci, et longum est disserere, et temerarium
definire. Audire autem illi scire est, scire vero esse. Quia ergo non est a semetipso, sed ab illo a quo
procedit; a quo illi est essentia, ab illo scientia: ab illo igitur audientia. Semper itaque audit spiritus sanctus,
quia semper scit: ab illo ergo audivit, audit et audiet a quo est. didymus. Ait ergo non loquetur a semetipso;
hoc est, non sine me et sine meo et patris arbitrio: quia non ex se est, sed ex patre et me est. Hoc enim
ipsum quod subsistit et loquitur, a patre et a me illi est. Ego veritatem loquor; idest, inspiro quae loquor,
siquidem spiritus veritatis est. Dicere autem et loqui in trinitate, non secundum consuetudinem nostram
accipiendum est, sed iuxta formam incorporalium naturarum, et maxime trinitatis, quae voluntatem suam
inserit cordibus credentium, et eorum qui audire eum sunt digni. Loqui ergo patrem et audire filium, eiusdem
naturae in patre et filio consensusque significatio est. Spiritus vero sanctus, qui est spiritus veritatis
spiritusque sapientiae, non potest filio loquente audire quae nescit, cum hoc ipsum sit quod profertur a filio,
idest procedens veritas a veritate, consolator manans a consolatore, deus de Deo spiritus veritatis
procedens. Denique ne quis illum a patris et filii voluntate et societate discerneret, scriptum est sed quae
audiet loquetur.
Augustinus de trin.. Non autem hinc efficitur ut minor sit spiritus sanctus; secundum hoc enim dictum est
quod de patre procedit.
Augustinus in Ioannem. nec moveat quod verbum futuri temporis positum est: illa quippe audientia
sempiterna est, quia est sempiterna scientia. in eo autem quod sempiternum est, sine initio et sine fine,
cuiuslibet temporis verbum ponatur: quamvis enim natura illa immutabilis non recipiat fuit et erit, sed tantum
est; non tamen mendaciter dicimus: fuit et est et erit; fuit, quia nunquam defuit; erit, quia nunquam deerit;
est, quia semper est. didymus. Per spiritum etiam veritatis futurorum sanctis viris scientia certa conceditur:
unde et prophetae hoc eodem repleti spiritu praenuntiabant, et quasi praesentia intuebantur quae erant
deinceps secutura; unde sequitur et quae ventura sunt annuntiabit vobis.
Beda. Constat quia multi spiritus sancti gratia repleti, quae ventura erant agnoverunt; sed quia multi variis
coruscant virtutibus, nec tamen quae ventura sunt agnoscunt, potest hic sermo sic accipi: quae ventura
sunt, vobis annuntiabit, idest, gaudia vobis caelestis patriae ad memoriam reducet. Ventura vero apostolis
nuntiavit, mala scilicet quae pro confessione Christi erant passuri, et bona quae pro eisdem malis erant
percepturi.
Chrysostomus in Ioannem. elevavit igitur per hoc eorum mentem, cum ad nihil ita avidum sit humanum
genus ut ad sciendum futura. Ab hac igitur eos eruit sollicitudine, ostendens, quoniam futura eis pericula
praedicat ut non incidant non observantes. Deinde ostendens quoniam dixerit omnem veritatem in quam
spiritus sanctus adducet, subiungit ille me clarificabit.
Augustinus in Ioannem. quia scilicet diffundendo in credentium cordibus caritatem, spiritualesque
faciendo, declaravit eis qualiter patri filius esset aequalis, quem secundum carnem prius tantummodo
noverant, et hominem sicut homines cogitabant. Vel certe, quia per ipsam caritatem fiducia repleti, et timore
depulso, annuntiaverunt hominibus Christum; ac sic fama eius diffusa est toto orbe terrarum. Quod enim
facturi erant in spiritu sancto, hoc eumdem spiritum dixit esse facturum.
Chrysostomus. et quia dominus dixerat: magister vester unus est Christus; ut et spiritus sanctus
suscipiatur ab eis, subiunxit quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Didymus. Accipere hic ut divinae
naturae conveniat intelligendum est: quomodo enim filius dans non privatur his quae tribuit, neque eum
damno suo impartitur aliis, sic et spiritus sanctus non accipit quod ante non habuit: si enim prius quod non
habebat accepit, translato in alium munere vacuus largitor effectus est. Sic igitur spiritum sanctum a filio
accipere id quod suae naturae fuerat, cognoscendum est; et non aliam dantem et accipientem, sed unam
significare substantiam. Siquidem et filius eadem a patre suscipere dicitur in quibus ipse subsistit: neque

