Catena Aurea (latine)

Pagina 166

Glossa. Quasi diceret: pacem hospiti precamini, ut sopiatur omnis repugnantia contra veritatem.
Hieronymus. in hoc etiam occulte salutationem hebraei ac syri sermonis expressit; quod enim graece
dicitur chere, et latine ave, hoc hebraico syroque sermone appellatur salemlach, sive samalach, idest pax
tecum. quod autem praecipit tale est: introeuntes autem, pacem imprecamini hospiti, et quantum in vobis
est, discordiae bella sedate. Sin autem orta fuerit contradictio, vos mercedem habebitis de illata pace; illi qui
habere noluerunt, bellum possidebunt: unde sequitur et si quidem fuerit domus illa digna, veniet pax vestra
super eam; si autem non fuerit digna, pax vestra ad vos revertetur.
Remigius. Quia scilicet aut erit quisque praedestinatus ad vitam, et caeleste verbum sequitur, quod audit;
aut si nullus audire voluerit, ipse praedicator sine fructu non erit: quia ad eum pax revertitur, quando ei a
domino pro labore sui operis recompensatur.
Chrysostomus in Matth. Instruit ergo eos dominus quod non propter hoc expectent ab aliis praesalutari,
quia docebant; sed antecedere salutatione, alios honorando. deinde monstrat quod non sola salutatio, sed
benedictio, per hoc quod dicit si fuerit domus illa digna, veniet pax vestra super eam.
Remigius. Docuit ergo dominus discipulos suos offerre pacem in introitu domus ut salutatione pacis
eligeretur domus digna, vel hospes; ac si patienter diceret: omnibus offerte pacem: quia aut accipiendo
dignos, aut non accipiendo indignos se manifestabunt: quamvis enim fama populi dignus electus sit hospes,
tamen salutandus est, ut magis sua dignitate praedicatores vocentur, quam ultro se ingerere videantur.
Haec autem pax paucorum verborum ad totam explorationem dignae domus vel hospitis potest referri.
Hilarius in Matth. salutant ergo apostoli domum cum pacis affectu; sed ita ut potius pax dicta sit quam
data. Porro autem pacem propriam, quae viscera miserationis sunt, non oportere in eam venire nisi sit
digna; quae si digna reperta non fuerit, sacramentum pacis caelestis intra propriam apostolorum
conscientiam est continendum. In eos autem qui caelestis regni praecepta respuerint, egressu apostolorum
et signo pulveris a pedibus excussi, aeterna maledictio relinquatur; unde sequitur et quicumque non
receperit vos, neque audierit sermones vestros, exeuntes foras de domo vel de civitate, excutite pulverem
de pedibus vestris. Existenti enim in loco cum loco videtur esse communio. Totum ergo quod est illius
domus, excusso pulvere pedum, relinquitur, nihilque sanitatis de insistentium apostolorum vestigiis
mutuatur.
Hieronymus. pulvis etiam excutitur de pedibus in testimonium laboris sui, quod ingressi sint civitatem, et
praedicatio apostolica ad illos usque pervenerit. Sive excutitur pulvis, ut si tolerabilius erit terrae sodomorum
quam illi civitati quae non recipit evangelium, nihil ab eis accipiant, nec ad victum quidem necessaria, qui
evangelium spreverint.
Rabanus. Vel aliter. Pedes discipulorum ipsum opus incessumque praedicationis signant. Pulvis vero quo
asperguntur, terrenae levitas est cogitationis, a qua etiam summi doctores immunes esse nequeunt, cum
pro auditoribus solliciti salubribus curis incessanter intendunt, et quasi per itinera mundi, uno calcaneo
terrae pulverem legunt. Qui ergo spreverint doctrinam docentium, sibi labores et pericula taediumque
sollicitudinum ad testimonium suae damnationis inflectunt. qui vero receperint verbum, afflictiones curasque
doctorum quas pro se tolerabunt, in argumentum sibi vertunt humilitatis. et ne levis culpa videatur esse
apostolos non recipere, subdit amen dico vobis: tolerabilius erit terrae sodomorum et gomorrhaeorum in die
iudicii quam illi civitati.
Hieronymus. Quia sodomitis et gomorrhaeis non fuit praedicatum; huic autem cum praedicatum sit, non
recipit evangelium.
Remigius. Vel quia sodomitae et gomorrhaei inter vitia carnis et hospitales fuisse leguntur; quamvis non
tales hospites receperint sicut apostoli.
Hieronymus. Si autem tolerabilius erit terrae sodomorum quam illi civitati quae non recipit evangelium,
ergo inter peccatores supplicia diversa sunt.
Remigius. specialiter tamen sodomorum et gomorrhaeorum mentionem facit, ut per hoc demonstret quia
illa peccata sunt Deo magis odibilia quae fiunt contra naturam, pro quibus deletus est mundus aquis diluvii,
quatuor civitates subversae, et mundus quotidie diversis malis affligitur.
Hilarius in Matth. Mystice autem instruit nos dominus non immisceri eorum domibus aut familiaritatibus qui
Christum aut insectantur aut nesciunt; et in quacumque civitate interrogare quis eorum habitatione sit

