Catena Aurea (latine)

Pagina 1035

Origenes. considerandum vero est si necessarium est quemlibet volentem disciplinam iesu perficere, velut
debitum opus prosequi lavacrum sensibilium pedum; propter hoc quod dicit debetis ad invicem lavare
pedes. sed hic mos vel non fit, vel admodum raro.
Augustinus. Est enim apud plerosque consuetudo huius humilitatis, cum se invicem hospitio suscipiunt, et
faciunt hoc sibi invicem fratres, etiam opere ipso visibili. Multo enim melius est et sine controversia verius,
ut etiam manibus fiat, ne dedignetur quod fecit Christus, facere Christianus. Cum enim ad pedes fratrum
inclinatur corpus, etiam in corde ipso excitatur, vel, si iam inerat, confirmatur humilitatis affectus. Sed
excepto hoc morali intellectu, numquid etiam frater fratrem a delicti poterit contagione mundare? sed
confiteamur invicem delicta nostra, invicem nos delicta donemus, et pro nostris delictis invicem oremus;
atque ita quodammodo invicem pedes nostros lavemus.
Origenes. Vel aliter. hoc lavacrum spirituale pedum, de quo dictum est, principaliter quidem a nullo nisi a
solo iesu potest effici: secundario vero a discipulis eius quibus dixit vos debetis ad invicem lavare pedes.
Iesus enim lavit pedes discipulorum inquantum magister, et servorum in eo quod dominus. hic autem est
finis magistri, ut discipulum faciat sicut se: quod de salvatore apparet, qui, prae ceteris magistris et dominis,
vult ut fiant eius discipuli quasi magister et dominus, non habentes spiritum servitutis, sed spiritum filiationis,
in quo clamant: abba, pater. Prius ergo quam fiant et magister et dominus, egent lavacro pedum, velut
insufficientes discipuli, et adhuc sapientes spiritum servitutis; cum autem aliquis eorum statum magistri
attingit et domini, tunc imitari poterit eum qui lavit discipulorum pedes, ac lavare pedes per doctrinam quasi
magister.
Chrysostomus. adhuc autem provocans eos ad lavandum pedes, subiungit amen, amen dico vobis: non
est servus maior domino suo, neque apostolus maior eo qui misit illum; quasi dicat: si ergo haec a me facta
sunt, multo magis a vobis oportet haec fieri.
Theophylactus. Necessario etiam hic apostolos admonet: quia enim ad dignitates habebant attingere, et hic
quidem maiores, hic minores, ne insurgant ad invicem, serenat conscientiam omnium.
Beda. Quia vero scire bonum, et non facere, non pertinet ad beatitudinem, sed ad condemnationem,
secundum illud: scienti bonum et non facienti, peccatum est illi, subiungit si haec scitis, beati eritis, si
feceritis ea.
Chrysostomus. nam scire quidem omnium est, facere vero non omnium. Deinde proditorem non
manifeste redarguit, sed obumbrate, cum subditur non de omnibus vobis dico.
Augustinus in Ioannem. Quasi dicat: est inter vos qui non erit beatus, neque facit ea. Ego scio quos
elegerim. quos, nisi eos qui beati erunt, faciendo quae praecepit? non est igitur iudas electus. quid est ergo
quod alio loco dicit: nonne ego vos duodecim elegi? an ipse ad aliquid est electus, ad quod erat utique
necessarius, non autem ad beatitudinem, de qua dicit beati eritis, si feceritis ea.
Origenes in Ioannem. vel aliter. Non recte existimo posse referri quod dicitur non de omnibus vobis dico,
ad hoc quod dictum est beati eritis, si feceritis ea: totum enim hoc et de iuda et de quolibet alio verum est
dicere: beatus talis, si fecerit hoc. Reducemus autem haec ad illud dictum: non est servus maior domino
suo, nec apostolus maior eo qui misit illum. Iudas enim, cum esset servus peccati, non erat servus divini
verbi, nec apostolus, diabolo ingresso in cor eius. cum ergo dominus novisset qui sunt sui, alienos a se non
novit: propter quod non ait: ego scio cunctos praesentes; sed ego scio quos elegerim; quasi dicat: electos
meos novi.
Chrysostomus in Ioannem. deinde ut non multos contristet suo sermone, subiungit sed ut impleatur
scriptura: qui manducat mecum panem, levabit calcaneum suum contra me; ostendens quod non ignorans
traditur; quod maxime sufficiens erat iudam retinere. Et non dixit: tradet me; sed levabit contra me
calcaneum suum, dolum et occultationem insidiarum repraesentare volens.
Augustinus. Quid est enim levabit calcaneum suum super me, nisi conculcabit me? in quo iudas traditor
eius attingitur.
Chrysostomus. Dicit autem qui manducat mecum panem; idest, qui a me nutritus est, qui mea mensa
communicavit: ut si quando a famulis aut aliquibus vilioribus patiamur aliquod malum, non scandalizemur,
respicientes iudae exemplum, qui infinitis potitus bonis, in contrarium remuneravit benefactorem.

