Catena Aurea (latine) 10105

Pagina 706

intelligamus ad illud superius, quod de tentatione dictum est, pertinere: ideo quippe ait: sed libera, non ait:
et libera; tamquam unam petitionem demonstrans: noli hoc, sed hoc. sed sciat unusquisque in eo se liberari
a malo quod non infertur in tentationem.
Augustinus de verb. Dom.. unusquisque enim petit ut a malo, hoc est ab inimico et peccato, liberetur; sed
qui Deo se committit, diabolum non timet. si enim deus pro nobis, quis contra nos?

LUCA 11,5-8
10105 (Lc 11,5-8 )
Ambrosius. Quis etiam est nobis amicior quam qui pro nobis corpus suum tradidit? datur autem nobis hic
alius praecepti modus, ut omnibus momentis, non solum diebus, sed etiam noctibus, oratio deferatur;
sequitur enim et ibit ad illum media nocte: sicut petiit david quando dixit: media nocte surgebam ad
confitendum tibi; neque enim timuit excitare dormientem, quem scit semper esse vigilantem. Nam si ille tam
sanctus, et qui regni erat necessitatibus occupatus, septies in die laudem domino dicebat; quid nos facere
debemus, qui eo amplius rogare debemus quo frequentius carnis ac mentis fragilitate delinquimus? quid
quod diligendo dominum deum tuum, non solum tibi, sed etiam aliis poteris mereri? sequitur enim et dicet
illi: amice, commoda mihi tres panes, quoniam amicus meus venit ad me de via, et non habeo quod ponam
ante illum.
Augustinus de verb. Dom.. quid autem sunt isti tres panes nisi mysterii caelestis alimentum? fieri enim
potest ut aliquis passus fuerit amicum aliquid interrogantem quod respondere non possit; et tunc se invenit
non habere quando coactus est dare. Venit ergo tibi amicus de via huius saeculi, in qua omnes velut
peregrini transeunt, nec ullus quasi possessor manet; sed omni homini dicitur: transi, da venturo locum, aut
forte de via mala, hoc est de vita mala, fatigatus nescio quis amicus tuus non inveniens veritatem, qua
audita et percepta beatus fiat. Venit ad te tamquam ad Christianum, et dicit: redde mihi rationem: et
interrogat quod forte tu per simplicitatem fidei nesciebas; et non est unde reficias esurientem et compelleris
quaerere in dominicis libris: fortassis enim quod ille interrogavit, in libro positum est; sed obscurum est;
ipsum paulum, aut petrum, aut aliquem prophetam interrogare non sineris: iam enim requiescit familia ista
cum domino isto suo; et saeculi huius ignorantia valida est, hoc est nox media, et urget amicus esuriens, cui
simplex fides non sufficit. Numquid deserendus est? ergo ad ipsum dominum, cum quo familia requiescit,
pulsa orando; de quo subditur et ille de intus respondens dicat: noli mihi molestus esse. Qui differt dare, vult
ut amplius desideres dilatum, ne vilescat cito datum.
Basilius. Forsitan etiam ob hoc differt quasi ingeminans tui assiduitatem et frequentiam erga se, et ut
agnoscas quid donum dei sit, et in timore donata custodias. Quicquid enim aliquis multo labore acquirit,
nititur custodire, ne cum illud perdiderit, suum laborem amittat.
Glossa. Non ergo aufert impetrandi licentiam, sed vehementius accendit desiderium orandi, ostensa
difficultate consequendi; sequitur enim iam ostium clausum est.
Ambrosius. hoc est ostium quod aperiri sibi etiam paulus exposcit, non solum suis, sed etiam populi
orationibus obsecrans se iuvari, ut aperiatur sibi ostium ad loquendum mysterium Christi. Et fortasse illud
est ostium quod apertum vidit ioannes, cui dictum est: ascende huc, et ostendam tibi quae oportet fieri.
Augustinus de quaest. Evang.. Significatur ergo tempus famis verbi cum intelligentia clauditur, et illi qui
apostolicam sapientiam tamquam panem erogantes per orbem terrae praedicaverunt, iam sunt in secreta
quiete cum domino; et hoc est quod subditur et pueri mei mecum sunt in cubili.
Gregorius nyssenus. Opportune eos qui per arma iustitiae impassibilitatem vindicaverunt sibi, pueros
appellat, docens quod bonum, quod per studia in nobis acquiritur, ab initio fuerat in natura repositum: nam
quando aliquis abrenuntians carni per rationem, exercitio vitae virtuosae passionem confutavit, tunc quasi
puer insensibiliter se habet erga passiones. cubile autem requiem intelligimus salvatorum.
Glossa. Et propter praemissa subdit non possum surgere, et dare tibi: quod est ad difficultatem impetrandi
referendum.
Augustinus. Vel aliter. amicus ad quem venitur media nocte, ut accommodet tres panes, utique ad
similitudinem ponitur secundum quam quis rogat deum in media tribulatione constitutus, ut ei tribuat
intelligentiam trinitatis, qua praesentis vitae consoletur labores. ipsa enim angustia media nox est, qua

