Catena Aurea (latine) 12719

Pagina 966

dixit: hoc est opus Dei ut credatis in eum quem ipse misit. quis autem hoc nesciat, hoc esse facere
voluntatem Dei, operari opus eius? cognoscere autem, hoc est intelligere. Ergo noli quaerere intelligere ut
credas, sed crede ut intelligas: quia nisi credideritis, non intelligetis.
Chrysostomus. vel hoc ita dicit, ac si dicat: auferte iram et invidiam et odium quod sine causa in me
habetis; et nihil erit quod prohibeat vos cognoscere quoniam Dei verba sunt quae loquor. Deinde aliud
inducit argumentum insolubile, ab his quae sunt in consuetudine hominum, nos erudiens; unde sequitur qui
a semetipso loquitur, gloriam propriam quaerit; quasi dicat: qui aliquam propriam vult instituere doctrinam,
propter nihil aliud hoc vult quam ut gloriam acquirat. Si vero ego gloriam eius qui misit me quaero, cuius
gratia aliena vellem vos docere? et hoc est quod subdit qui autem quaerit gloriam eius qui misit illum, hic
verax est, et iniustitia in illo non est.
Theophylactus. Quasi dicat: verax sum, quia doctrina mea continet veritatem: iniustitia in me non est, quia
alterius gloriam non usurpo.
Augustinus. qui quaerit gloriam propriam, antiChristus est. Dominus autem noster magnum nobis
exemplum praebuit humilitatis, dum habitu inventus ut homo, quaerit gloriam patris, non suam. sed tu
quando aliquid boni facis, gloriam tuam quaeris: quando aliquid mali facis, Deo calumniam meditaris.
Chrysostomus. vide ergo quoniam causa quaedam propter quam humilia de se dicit, haec est, ut credant
quoniam non desiderat gloriam neque principatum, et etiam propter imbecillitatem audientium, et ut doceat
homines moderata sapere, et nihil de se dicere magnum, sed semper humile.

IOANNES 7,19-24
12719 (Jn 7,19-24 )
Chrysostomus in Ioannem. duas criminationes iudaei contra Christum inducebant: unam quod sabbatum
solveret, aliam quod patrem suum dicebat Deum, aequalem seipsum faciens Deo. hoc igitur prius
confirmavit dum ostendit quod non est Deo contrarius, sed eadem ille docet. De reliquo ad sabbati
solutionem instat, dicens nonne moyses dedit vobis legem, et nemo ex vobis facit legem? ac si diceret: lex
dicit: non occides; vos autem occiditis; et hoc est quod subditur quid me quaeritis interficere? ac si diceret:
et si ego dissolvi legem hominem sanans, transgressio fuit, sed in salutem; vos autem transgredimini in
malum: unde non debeo a vobis de solutione legis diiudicari. In duobus ergo eos corripuit: et dicendo quid
me quaeritis interficere? et ostendendo quoniam occisionem meditantes non sunt digni alium diiudicare.
Augustinus in Ioannem. Vel hoc dicit quia si legem facerent, in ipsis litteris Christum agnoscerent, et
praesentem non occiderent. Respondit autem ei turba, non pertinentia ad ordinem, sed ad perturbationem;
sequitur enim respondit turba, et dixit: daemonium habes: quis te quaerit interficere? ei dictum est quod
daemonium haberet, qui daemones expellebat. dominus autem non turbatus, sed in sua veritate tranquillus,
non reddidit maledictum pro maledicto, sed respondit tranquille.
Beda. In quo nobis patientiae reliquit exemplum: ut quoties nobis ab aliquibus falsa obiciuntur convicia,
patienter toleremus, et vera quae possumus non obiiciamus, sed salutaria monita praedicemus; sequitur
enim respondit iesus et dixit eis: unum opus feci, et omnes miramini.
Augustinus. Ac si diceret: quid si omnia opera mea videretis? ipsius enim opera erant quae in mundo
videbant, et ipsum qui fecit omnia non videbant. Fecit unam rem et turbati sunt, quia salvum fecit hominem
in sabbato; quasi si quisquam eorum aegrotus sabbato sinceraret, alius illum sanum fecisset quam iste qui
eos scandalizavit, quia unum hominem sabbato salvum fecit.
Chrysostomus in Ioannem. Hoc enim quod dicit miramini, hoc est turbamini et tumultuatis. Vide autem
quomodo prudenter a lege eos syllogizat. Vult enim ostendere quod facere hoc opus non erat legem
solvere: sunt enim multa principaliora quam lex de observatione sabbati, per quorum observationem lex non
solvitur, sed impletur; et ideo subdit propterea moyses dedit vobis circumcisionem, non quia ex moyse est,
sed ex patribus; et in sabbato circumciditis hominem.
Augustinus. quasi dicat: bene factum est ut acciperetis circumcisionem a moyse, non quia ex moyse est,
sed ex patribus: abraham enim primus accepit circumcisionem a domino. Et in sabbato circumciditis.
Convicit vos moyses: accepistis in lege ut circumcidatis octavo die; accepistis in lege ut vacetis septimo die.
si octavus dies illius qui natus est, occurrit ad diem septimum sabbati, circumciditis hominem; quae

