Catena Aurea (latine) 7403

Pagina 522

valle occisam enarrare possimus. De Christi enim occisione narraturus evangelista praemittit erat autem
pascha et azyma post biduum.
Beda. Pascha, quod hebraice dicitur phase, non a passione, ut plerique arbitrantur, sed a transitu
nominatur: eo quod exterminator videns sanguinem in foribus israelitarum, pertransierit, nec percusserit
eos; vel ipse dominus praebens auxilium populo suo, desuper ambulavit.
Hieronymus. Vel phase transitus interpretatur, pascha vero immolatio. In immolatione agni et transitu
populi per mare vel aegyptum, praefiguratur passio Christi, et redemptio populi de inferno, quando nos post
biduum visitat, idest plenissima luna, aetate Christi perfecta: ut nec cum aliqua parte tenebrosa carnes agni
immaculati, qui tollit peccata mundi, in una domo, quae est ecclesia catholica, calceati caritate et armati
virtute comedamus.
Beda. Hoc autem, iuxta veteris testamenti scripturam, inter pascha et azyma distat, quod pascha ipse
solus dies appellatur, in quo agnus occidebatur ad vesperam, hoc est quartadecima luna mensis primi;
decima quinta autem luna, quando egressum est de aegypto, succedebat festivitas azymorum, quae
septem diebus, idest usque ad vigesimum primum diem eiusdem mensis ad vesperam est statuta
solemnitas. Verum evangelistae indifferenter et diem azymorum pro pascha, et pro diebus azymorum
pascha ponere solent; unde et marcus hic dicit erat autem pascha, et azyma post biduum: quia et paschae
dies in azymis panibus est celebrari praeceptus; et nos quasi pascha perpetuum facientes, semper ex hoc
mundo transire praecipimur.
Hieronymus. A principibus autem egressa est iniquitas in babylone, qui templum et vasa et se purificare
secundum legem ad esum agni debuerant; unde sequitur et quaerebant summi sacerdotes et scribae
quomodo eum dolo tenerent et occiderent. Occiso autem capite totum corpus enerve efficitur: unde miseri
faciunt quod caput moriatur. Vitant autem diem festum, quod convenit illis: non enim est festivitas his qui
vitam et misericordiam perdiderunt; unde sequitur dicebant autem: non in die festo, ne forte tumultus fieret
in populo.
Beda. Non quidem metuentes seditionem, ut simplex sermo demonstrat; sed caventes ne auxilio populi de
suis manibus tolleretur.
Theophylactus. Ipse tamen Christus tempus sibi constituerat passionis: voluit enim in paschate crucifigi,
quia ipse verum erat pascha.

MARCUS 14,3-9
7403 (Mc 14,3-9 )
Beda. Passurus dominus pro toto mundo, et universas nationes suo sanguine redempturus, moratur in
bethania, idest in domo obedientiae; unde dicitur et cum esset bethaniae in domo simonis leprosi, et
recumberet, venit mulier.
Hieronymus. Hinnulus enim cervorum semper ad lectum suum redit, idest filius patri obediens usque ad
mortem, a nobis obedientiam petit.
Beda. Dicit autem simonis leprosi, non quod leprosus illo tempore permaneret, sed quod antea leprosus,
postea a salvatore mundatus est, nomine pristino permanente, ut virtus curantis appareat.
Theophylactus. Quamvis autem quatuor evangelistae unguentum mulieris commemorent, non est tamen
una, sed duae: una quidem quae describitur a Ioanne, quae soror est lazari, quae scilicet ante sex dies
paschae unxit pedes iesu; alia vero quae a reliquis tribus evangelistis describitur. Adhuc autem si attendas,
invenies has tres esse. A Ioanne enim una describitur, altera vero a Luca, a duobus vero reliquis altera.
Quae enim a Luca describitur meretrix esse, dicitur in medio praedicationis tempore ad iesum venisse.
Haec vero quae a Matthaeo et Marco describitur, dicitur in tempore passionis venisse, non confitentem se
peccatricem.
Augustinus de cons. Evang.. Ego autem nihil aliud intelligendum arbitror, nisi quod non aliam quidem
fuisse mulierem, quae peccatrix tunc accessit ad pedes iesu, sed eamdem mariam bis hoc fecisse: semel
scilicet quod Lucas narravit, cum primo accedens cum humilitate et lacrymis, meruit peccatorum
remissionem: nam et hoc Ioannes commemoravit, cum de lazaro resuscitando coepisset loqui, antequam

