Catena Aurea (latine) 10227

Pagina 728

est hoc, scilicet Deo corpora operari.

LUCA 12,27-31
10227 (Lc 12,27-31 )
Chrysostomus in Matthaeum. sicut superius dominus de alimentis monebat, ita et nunc monet de vestitu,
dicens considerate lilia agri, quomodo crescunt: non laborant neque nent, ut scilicet sibi faciant indumenta.
Sicut autem supra cum dominus dixit: non seminant volatilia, non reprobavit sementem, sed superfluam
curam, sic cum dixit non laborant neque nent, non opus interemit, sed cogitationem.
Eusebius. Si quis autem mortalium vult decorari pretioso vestitu, videat oculate quod deus etiam usque ad
flores, qui ex terra oriuntur, multiplicem sui sapientiam propagans, ornavit hos diversis coloribus, tenuibus
membranis florum, murice et auro longe meliores tincturas accommodans, adeo quod nec penes aliquem
regem deliciosum, nec etiam ipsum salomonem, qui apud antiquos tam in divitiis quam in sapientia et in
deliciis celeber fuit, tam pretiosum opus fuerit inventum; unde sequitur dico autem vobis, quia nec salomon
in omni gloria sua vestiebatur sicut unum ex istis.
Chrysostomus. Non utitur hic volatilium exemplo, cygnum commemorans aut pavonem, sed lilia: vult enim
utrinque declarare hyperbolem, scilicet ab infirmitate rerum, quae tantum sunt sortitae decorem, et a pretio
decoris, qui concessus est liliis; unde postmodum non vocat ea lilia, sed fenum, cum subditur si autem
fenum quod in agro est hodie: nec dicit: cras non entia; sed subdit: et cras in clibanum mittetur: neque dicit
simpliciter: deus vestit, sed dicit deus sic vestit, quod multam habet expressionem; et subdit quanto magis
vos? quod est exprimentis pretiositatem et providentiam humani generis. Denique, cum increpare deceret,
utitur et hic moderantia, non infidelitatis, sed paucitatis fidei arguens, cum subdit pusillae fidei; ut per hoc
magis excitet nos ad dictorum persuasionem; ut non solum non cogitemus de vestibus, sed nec affectemus
vestimentorum decorem.
Cyrillus. Sufficit enim prudentibus solius causa necessitatis aptum habere vestitum, modestiam non
excedentem, et ciborum quod satis est. Sufficiunt etiam sanctis quae sunt in Christo spirituales deliciae, et
subsequens gloria.
Ambrosius. non otiosum autem videtur quod flos vel homini confertur, vel certe plus pene quam hominibus
in salomone praefertur: ut prae claritate coloris angelorum caelestium gloriam putemus expressam, qui vere
mundi istius flores sunt, quod eorum claritatibus mundus ornatur, et bonum odorem sanctificationis aspirant:
qui nulla sollicitudine praepediti, nullo usu laboris exerciti, divinae in se liberalitatis gratiam, et caelestis
servant dona naturae. Unde bene et hic vestitus gloria sua salomon, et alibi coopertus ostenditur, quod
infirmitatem corporeae naturae, velut virtute quadam mentis adopertam, operum gloria vestiebat. Angeli
vero, quorum natura divinior expers manet iniuriae corporalis, recte licet maximo viro praeferuntur. Nec
tamen in nobis misericordiam dei desperare debemus, quibus per resurrectionis gratiam dominus similem
angelorum speciem pollicetur.
Cyrillus. Absonum autem erat discipulos debentes normam et exemplar conversationis honestae aliis
tradere, in ea incidere a quibus discedendum esse oportebat eos consulere. Et ideo dominus subdit et vos
nolite quaerere quid manducetis, aut quid bibatis. In hoc etiam dominus consuluit non modicum studio
sacrarum praedicationum, monens discipulos sollicitudinem humanam abicere.
Beda. notandum tamen est, quod non ait: nolite quaerere, aut solliciti esse de cibo, aut potu, aut
indumento; sed quid manducetis aut bibatis: ubi mihi videntur argui qui, spreto victu vel vestitu communi,
lautiora sibi vel austeriora prae his cum quibus vitam ducunt, alimenta vel indumenta requirunt.
Gregorius nyssenus. sed dicetur: aliqui obtinuerunt dominia, honores et divitias, cum orassent; qualiter
ergo prohibes nos talia orando quaerere? et quidem quod omnia haec ad divinum consilium pertineant,
omnibus patet; haec tamen a Deo conferuntur petentibus, ut discentes deum nos exaudire in minoribus
petitionibus, elevemur ad altiorem affectum; sicut in pueris videmus, qui mox nati maternis adhaerent
uberibus; si vero pubuerit parvulus, spernit mammas, quaerit autem monile, aut aliquid talium, quibus
oculus delectatur; postquam autem mens cum corpore creverit, cedens cunctis puerilibus desideriis, quaerit
a parentibus quae conveniunt vitae perfectae.
Augustinus de quaest. Evang.. prohibita autem sollicitudine de alimentis, consequenter ne extollantur
admonuit, dicens nolite in sublime tolli. Primo enim haec ad necessitatem complendam homo quaerit; cum

