Catena Aurea (latine)

Pagina 950

discipulus et grossus, stimulo uti ad eum oportet; hoc et hic filius Dei facit: venientibus enim turbis et
blandientibus ei dicendo rabbi, quando huc venisti? ut ostendat quod eum, qui ab hominibus est, honorem
non concupiscit, sed solum inspicit eorum salutem, redarguendo eis respondet, non solum corrigere volens,
sed et mentem eorum revelare; unde sequitur respondit eis iesus, et dixit: amen, amen dico vobis: quaeritis
me, non quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus, et saturati estis.
Augustinus. quasi dicat: propter carnem me quaeritis, non propter spiritum.
Chrysostomus. Post reprehensionem autem doctrinam eis adiungit, dicens operamini, non cibum qui
perit, sed qui permanet in vitam aeternam; quasi dicat: vos escam exquiritis temporalem; ego autem
corpora vestra nutrivi, ut per hoc exquireretis illam escam quae non temporaneam, sed aeternam tribuit
vitam.
Alcuinus. Corporeus cibus carnem tantum reficit exterioris hominis; et semel acceptus non sufficit, nisi
quotidie accipiatur; spiritualis autem cibus permanet in aeternum, et satietatem perpetuam
immortalitatemque largitur.
Augustinus. seipsum autem insinuat istum cibum, ut in sequentibus illucescit; ac si dicat: quaeritis me
propter aliud: quaerite me propter me.
Chrysostomus. sed quia quidam, eo quod volunt pigre nutriri, abutuntur hoc verbo, necessarium est
inducere id quod est pauli: qui furabatur, iam non furetur; magis autem laboret operando manibus suis, ut
habeat unde tribuat necessitatem patienti. Sed et ipse corinthum veniens morabatur apud aquilam et
priscillam, et operabatur. Dicendo autem ne operemini cibum qui perit, non insinuat quod oporteat pigritari,
sed quod oporteat operari et dare: hic enim est cibus qui non perit; operari autem cibum qui perit, est affici
saecularibus rebus. Hoc igitur dixit, quia illi nullam fidei curam habuerunt, sed solum volebant ventrem
implere, nihil laborantes: et hoc decenter cibum qui perit vocavit.
Augustinus. sicut autem samaritanae dixerat: si scires qui petit a te bibere, postulasses ab eo, et daret tibi
aquam vivam, ita et hic subdit quem filius hominis vobis dabit.
Alcuinus. Quando autem per manum sacerdotis corpus Christi accipis, non sacerdotem quem vides, sed
illum quem non vides attende. Sacerdos est dispensator huius cibi, non actor. Filius hominis seipsum dat
nobis, ut nos in ipso et ipse in nobis maneat. Istum filium hominis nolite sic accipere quasi alios filios
hominum: sequestratus est enim quadam gratia, et exceptus a numero omnium: iste enim filius hominis et
Dei filius est; et hoc est quod subdit hunc enim pater signavit deus. Signare est signum ponere; quasi dicat:
nolite me contemnere, quia filius hominis sum: sic enim sum filius hominis ut deus pater me signaret, idest
proprium aliquid mihi daret, quo non confunderer cum genere humano, sed per me liberaretur genus
humanum.
Hilarius de trin.. signaculorum autem natura est ut omnem impressae in se speciei explicent formam, et
nihil minus ex eo in se habeant unde signantur; et dum totum accipiunt quod imprimitur, totum ex se
praeferunt quidquid impressum est. Verbum igitur hoc ad divinae nativitatis non proficit exemplum: quia in
signaculis et materies fit, et diversitas, et impressio, per quam mollioribus naturis, validiorum generum
species imprimuntur. Unigenitus vero deus et per sacramentum salutis nostrae hominis filius, volens
proprietatis nobis paternae in se signare speciem, signatum se a Deo ait, ut per hoc potestas in eo dandae
ad aeternitatem escae intelligi possit, quia omnem in se paternae formae plenitudinem signantis se Dei
contineret.
Chrysostomus in Ioannem. vel signavit, idest in hoc misit hanc nobis afferentem escam; vel signavit, idest
revelavit per suum testimonium.
Alcuinus. Mystice autem altera die, idest post ascensionem Christi, turba, stans in bonis operibus, non
iacens in terrenis voluptatibus, expectat ut veniat ad eos iesus. Una autem navis est una ecclesia: sed et
aliae naves quae superveniunt, sunt conventicula haereticorum, qui quae sua sunt quaerunt, non quae iesu
Christi; unde convenienter eis dicitur quaeritis me, quia manducastis ex panibus.
Augustinus. Quam multi etiam non quaerunt iesum, nisi ut illis benefaciat secundum tempus. Alius
negotium habet, quaerit intercessionem clericorum: alius premitur a potentiore, fugit ad ecclesiam: vix
quaeritur iesus propter iesum.
Gregorius moralium. Per eorum etiam personam, dominus illos intra sanctam ecclesiam detestatur qui per
sacros ordines ad dominum propinquantes, non in eisdem ordinibus virtutum merita, sed subsidia

