Catena Aurea (latine)

Pagina 483

Theophylactus. Seorsum autem eos ducit, quia debebat eis mysteria revelare. Transfigurationem autem
oportet intelligere non figurae immutationem, sed quia, manente ut prius erat figura, appositio facta est
cuiusdam inenarrabilis claritatis.
Chrysostomus. Neque ergo decet aliquam figurae transformationem in regno Dei esse futuram aut circa
ipsum salvatorem, aut circa eos qui assimilabuntur, sed appositionem claritatis.
Beda. Transfiguratus igitur salvator, non substantiam verae carnis amisit, sed gloriam futurae, vel suae, vel
nostrae resurrectionis ostendit: qui qualis tunc apostolis apparuit, talis post iudicium cunctis apparebit
electis. Sequitur et vestimenta eius facta sunt splendentia.
Gregorius moralium. Quia in supernae claritatis culmine ei vitae iustitia fulgentes adhaerebunt: vestium
enim nomine iustos, quos sibi adiungit insinuat. Sequitur et apparuit illis elias cum Moyse, et erant
loquentes cum iesu.
Chrysostomus in Matth.. Moysen et eliam in medio introducit: primo quidem quia turbae dicebant
Christum eliam, aut unum prophetarum, apostolis se cum eis ostendit, ut differentiam servorum et domini
cernerent; et etiam quia de transgressione legis iudaei Christum accusabant, et blasphemum eum putabant,
tamquam sibi gloriam patris attribuentem, eos qui in utroque fulserunt, in medium ducit: etenim Moyses
legem dedit, et elias gloriae Dei zelator fuit: unde ei non assisterent, si Deo et legi eius contrarius esset. Et
ut scirent quod vitae potestatem et mortis habet, propter hoc et Moysen, qui mortuus erat, et eliam qui
nondum mortem passus fuerat, in medium introducit. Item per hoc significavit quod doctrinae legis Christi
prophetarum doctrina paedagogus fuit. Significat etiam coniunctionem novi et veteris testamenti, et
quoniam in resurrectione cum prophetis apostoli coniungentur, et una erit obviatio regi communi. Sequitur et
respondens petrus ait iesu: rabbi, bonum est nos hic esse; et faciamus hic tria tabernacula: tibi unum, moysi
unum, et eliae unum.
Beda. Si tantum transfigurata Christi humanitas, duorumque societas sanctorum ad punctum visa delectat,
ut eos ne discedant etiam obsequio petrus sistere velit; quanta erit felicitas visioni deitatis inter angelorum
choros adesse perpetuo? sequitur non enim sciebat quid diceret. Etsi enim petrus prae stupore humanae
fragilitatis nesciat quid dicat; insiti tamen sibi dat affectus indicium: nesciebat enim quid diceret, quia oblitus
est regnum sanctis a domino non alicubi terrarum, sed in caelis esse promissum; nec recordatus est se
suosque coapostolos mortali adhuc carne circumseptos immortalis vitae statum subire non posse; cui etiam
mente excesserat quia in domo patris quae in caelis est, domus manufacta necessaria non sit. Sed et
usque nunc imperitiae notatur quisquis legi, prophetis et evangelio tria tabernacula facere cupit, cum haec
ab invicem nullatenus valeant separari.
Chrysostomus. Non etiam intellexit petrus quod ad demonstrationem verae gloriae transfigurationem
dominus est operatus, neque quod propter doctrinam hominum hoc faciebat; nam plurimi erant relicturi
multitudinem, in eremo habitantes. Sequitur erant enim timore exterriti. Erat autem hic timor secundum
quem de communi mente in statum elevabantur meliorem: quod enim in exterioribus videbatur, Moyses et
elias erat. Ducebatur autem anima ad quemdam divinum affectum, quasi ex divina visione ab humano
sensu abstracta.
Theophylactus. Vel aliter. Petrus timens a monte descendere, quia iam praesenserat quod Christus
crucifigi debebat, dixit bonum est nos hic esse; et non illuc descendere, in medium scilicet iudaeorum. Si
autem huc venient furentes contra te, habemus Moysen qui aegyptios debellavit, habemus et eliam, qui
ignem eduxit de caelo, et quinquagenos destruxit.
Origenes super Matth.. Marcus autem ex persona sua dicit non enim sciebat quid diceret. Ubi
considerandum, ne forte per excessum mentis hoc loquebatur, motus quodam spiritu alieno, ne forte scilicet
ille spiritus qui voluit, quantum ad se, Christum scandalizare, ut recederet a passione omnibus hominibus
salutari, ipse operans etiam hic seductorie vult evellere Christum sub colore boni, ut non condescendat
hominibus, nec veniat ad eos, nec suscipiat mortem pro eis.
Beda. Quia vero petrus materiale quaesivit tabernaculum, nubis accepit umbraculum: ut discat, in
resurrectione non tegmine domorum, sed spiritus sancti gloria eos esse et facta est nubes obumbrans eos.
Quia vero imprudenter interrogaverunt, propterea responsionem domini non merentur: sed pater respondet
pro filio; unde sequitur et venit vox de nube dicens: hic est filius meus carissimus: ipsum audite.
Chrysostomus in Matth.. A nube quidem vox emittitur, in qua Deus apparere consuevit, ut crederent quod
vox illa ferretur a Deo. In hoc autem quod dicit hic est filius meus carissimus, unam voluntatem patri et filio

