Catena Aurea (latine)

Pagina 191

Hieronymus. Ac si diceret: calumniamini discipulos meos cur sabbato spicas triverint, famis necessitate
cogente, cum ipsi sabbatum violetis in templo immolantes victimas, caedentes tauros, holocausta super
lignorum struem incendio concremantes; et iuxta alterius evangelii fidem, circumciditis parvulos in sabbato,
ut dum aliam legem servare cupitis, sabbatum destruatis. Numquam autem leges Dei sibi contrariae sunt; et
prudenter, ubi discipuli sui argui poterant transgressionis, et abimelech et David dicit exempla sectantes;
veram autem, et absque necessitatis obtentu, sabbati praevaricationem in ipsos refert qui calumniam
fecerant.
Chrysostomus in Matth. Ne autem mihi dicas, quoniam afferre in medium alium peccantem, non est erui
ab accusatione: cum enim non accusatur qui fecit, excusatio fit circa id, quod factum est. Verum hoc non
sufficit, sed quod maius est dixit quod sine crimine sunt. vide autem quanta posuit. Locum, ubi dicit in
templo; tempus, cum dicit sabbatis; legis remissionem, cum dicit violant, et non solum solvunt; et quod non
solum liberantur a poena, sed a culpa liberati sunt: unde dicit sine crimine sunt. neque autem hoc
secundum simile est priori quod dixerat de David; illud enim et semel factum est, et a David non sacerdote,
et necessitatis causa fuit; hoc autem secundum singulo sabbato, et a sacerdotibus, et secundum legem. Et
ideo non secundum veniam, ut in primo exemplo; sed secundum legem sunt discipuli ab accusatione
liberati. Sed numquid discipuli sunt sacerdotes? immo sunt sacerdotibus maiores: ipse enim aderat, qui
templi est dominus, qui veritas est, et non typus: et ideo subditur dico autem vobis, quia templo maior est
hic.
Hieronymus. hic non pronomen, sed adverbium loci legendum est, quod maior templo sit locus qui
dominum templi teneat.
Augustinus de quaest. Evang. notandum autem, unum exemplum datum esse regiae potestatis de David,
alterum sacerdotalis, de his qui propter ministerium templi sabbata violant; ut multo minus ad ipsum
evulsarum sabbato spicarum crimen pertineat, qui verus rex et verus sacerdos est.
Chrysostomus in Matth. deinde, quia grave audientibus videbatur esse quod dixerat, rursus convolat ad
misericordiam, sermonem cum quadam vehementia inducens, cum dicit si autem sciretis quid est
misericordiam volo, et non sacrificium, nunquam condemnassetis innocentes.
Hieronymus. Quid autem est misericordiam volo, et non sacrificium, supra diximus. Quod autem dicit
nunquam condemnassetis innocentes, de apostolis intelligendum est; et est sensus: si misericordiam
comprobastis abimelech, eo quod periclitantem fame David refocillavit, quare meos discipulos
condemnatis? .
Chrysostomus in Matth. Vide autem rursus qualiter ad veniam ducens sermonem, discipulos rursus venia
superiores ostendit in hoc quod dicit eos innocentes; quod quidem supra et de sacerdotibus dixerat. Deinde
et aliam causam dicit quare sunt innocentes, dicens dominus est filius hominis etiam sabbati.
Remigius. Filium autem hominis seipsum appellat; et est sensus: ille quem vos purum hominem putatis,
Deus est omnium creaturarum dominus, et etiam sabbati; et ideo potest legem mutare pro sua voluntate,
quia fecit eam.
Augustinus contra faustum. discipulos autem suos vellere spicas sabbato non prohibuit, ut inde
convinceret et praesentes iudaeos et futuros manichaeos, qui herbam non evellunt, ne homicidium
perpetrent.
Hilarius in Matth. Mystice autem in principio est contuendum, sermonem hunc ita coeptum esse: in illo
tempore, quo scilicet Deo patri gratiam, data gentibus salute, confessus est. Ager autem mundus est,
sabbatum otium est, seges crediturorum profectus in messem: ergo sabbato in agrum profectus in legis
otio, domini progressus in hunc mundum est; esuries fames est salutis humanae.
Rabanus. Spicas vellunt dum singulos homines a terrena intentione retrahunt; fricant dum a
concupiscentia carnis mentes exuunt; grana comedunt dum emendatos in corpus ecclesiae traiciunt.
Augustinus de quaest. Evang. nullus autem transit in corpus christi nisi carnalibus spoliatus fuerit
indumentis, secundum illud apostoli: exuite vos veterem hominem.
Glossa. sabbato hoc agunt, scilicet spe quietis aeternae, ad quam alios invitant.
Rabanus. item ambulant per sata cum domino, qui in scripturarum meditatione delectantur; esuriunt dum

