Catena Aurea (latine) 11338

Pagina 844

Athanasius. qui etiam cunctas conditiones nostras causa nostri suscepit, induit vestimenta nostra, signa
mortificationis adae, ut exuat illa et horum vice induat nos vitam et incorruptionem. sequitur dividentes vero
vestimenta eius, miserunt sortes.
Theophylactus. Forsitan enim plures eorum egebant; vel forte magis ad opprobrium hoc faciebant et ex
quadam lascivia: quid enim pretiosum inveniebant in vestibus? Beda. In sorte autem gratia dei
commendata est: quia cum sors mittitur, non personae cuiusdam vel meritis, sed occulto dei iudicio ceditur.
Augustinus de cons. Evang.. hoc quidem breviter dictum est a tribus evangelistis; ioannes autem
distinctius hic explicat quemadmodum hoc gestum sit.
Theophylactus. Deludentes igitur hoc agebant: nam ubi principes subsannabant, quid dicere oportet de
vulgo? sequitur enim et stabat populus, qui scilicet petierat eum crucifigi, expectans, scilicet finem; et
deridebant eum principes cum eis.
Augustinus de cons. Evang.. quia principes dixit, nec addidit sacerdotum, omnes primates generali
nomine complexus est, ut ibi possent intelligi scribae et seniores.
Beda. Quia etiam nolentes confitentur quod alios salvos facit; sequitur enim dicentes: alios salvos fecit,
seipsum salvum faciat, si hic est Christus dei electus.
Athanasius. dominus autem vere salvator non salvando seipsum, sed creaturam liberando, volebat
cognosci salvator. Neque enim medicus, quia sibi medetur, medicus esse cognoscitur, nisi erga languidos
artem probet: sic dominus salvator existens, non habebat opus salutis, neque descendendo de cruce
volebat cognosci salvator, sed moriendo; multo namque maiorem salutem mors salvatoris affert hominibus
quam descensus de cruce.
Graecus. Videns autem diabolus nullum esse sibi defensaculum, titubabat; et quasi aliud non valens,
tentavit ulterius propinari salvatori acetum ad bibendum; sequitur enim illudebant autem ei et milites
accedentes, et acetum offerentes illi: quod contra seipsum facere diabolus ignorabat: nam amaritudinem
irae ex praevaricatione legis actam, qua cunctos detinebat, salvatori praebebat; quam illa sumens
consumebat, ut vice aceti, vinum det nobis in potum, quod sapientia miscuit.
Theophylactus. obtulerunt autem milites Christo acetum, quasi regi subministrantes; sequitur enim
dicentes: si tu es rex iudaeorum, salvum te fac.
Beda. Et notandum, quod iudaei vocabulum Christi scripturae sibi auctoritate creditum blasphemantes
irrident; milites vero, utpote scripturarum nescii, non Christo, sed regi iudaeorum insultant.

LUCA 23,38-43
11338 (Lc 23,38-43 )
Theophylactus. Aliam attende sagacitatem daemonis agitatam in Christum: triplici enim litterarum figura
promulgabat accusationem iesu, ne scilicet quemquam transeuntium lateat quod ob hoc suspensus fuerat,
quia se regem faciebat; dicitur enim erat autem et superscriptio scripta super illum litteris graecis, latinis et
hebraicis: hic est rex iudaeorum: per quod significabatur, potentissimas gentium quales erant romani,
prudentissimas, quales graeci, maxime deum colentes, quale fuit iudaeorum genus, subici debere imperio
Christi.
Ambrosius. Merito autem supra crucem ponitur titulus; quia non humani corporis, sed divinae potestatis
est regnum quod habet Christus. Lego titulum regis iudaeorum, cum lego: regnum meum non est de hoc
mundo; lego causam Christi super caput eius scriptam, cum lego: et deus erat verbum: caput enim Christi
deus.
Cyrillus. Alter autem latronum eadem cum iudaeis eructabat; sequitur enim unus autem de his qui
pendebant latronibus blasphemabat eum, dicens: si tu es Christus, salvum fac teipsum et nos. alter
refrenabat voces ipsius; sequitur enim respondens autem alter increpabat eum, dicens: neque tu times
deum, qui in eadem damnatione es? sed et proprium reatum confessus est, subdens et nos quidem iuste,
nam digna factis recipimus.

