Catena Aurea (latine) 13605

Pagina 1063

Nam testes, idest martyres Christi, etiam si occisi sunt a gentilibus, non tamen illi arbitrati sunt Deo, sed diis
suis falsis obsequium se praestare; iudaeorum autem omnis qui occidit praedicatores Christi, Deo se
putavit praestare obsequium, credens quod desererent Deum israel quicumque converterentur ad
Christum. Hinc ergo accensi et zelum Dei habentes, sed non secundum scientiam, obsequium se Deo
praestare credentes, occidebant eos.
Chrysostomus. Deinde consolationem inducit, dicens et haec omnia facient vobis, quia non noverunt
patrem neque me; quasi dicat: sufficit vobis in consolationem, propter me et patrem haec pati.
Augustinus. Ne autem ignaros atque imparatos animos mala improvisa, quamvis cito transitura, turbarent,
hanc fuisse causam ut haec eis praenuntiaret, ostendit subdens haec locutus sum vobis, ut cum venerit
hora eorum, reminiscamini quia dixi vobis. Hora eorum, hora tenebrosa, hora nocturna; sed nox iudaeorum
separatum a se diem Christianorum nulla confusione fuscavit.
Chrysostomus in Ioannem. Sed et propter aliam causam hoc praedixit, ut non dicerent, quoniam non
praevidit futura; et hoc significat cum dicit reminiscamini quia ego dixi vobis. Et ut non possent dicere,
quoniam blandiens nobis, ea quae ad gratiam dicebat solum. Cuius autem gratia hoc a principio non dixit,
ostendit dicens haec autem ab initio vobis non dixi, quia vobiscum eram: quia scilicet in custodia mea eratis,
et licitum erat interrogare quando volebatis, et super me totum praelium vertebatur: unde superfluum erat
hoc a principio vobis dicere; non quia haec tunc non noveram, propterea non dixi.
Augustinus in Ioannem. sed alii tres evangelistae eum praedixisse ista demonstrant, antequam ventum
esset ad coenam, qua peracta, secundum Ioannem, ista locutus est. An forte hinc ista solvitur quaestio,
quia et illi eum narrant proximum fuisse passioni cum hoc diceret? non ergo ab initio quando cum illis erat.
Sed matthaeus non solum imminente passione, verum etiam ab initio haec denuntiata esse commemorat.
Quid sibi ergo vult quod hic dicit haec autem ab initio non dixi, nisi quia ea quae hic dicit de spiritu sancto,
quod sit venturus ad eos, et testimonium perhibiturus quando mala passuri sunt, haec eis ab initio non dixit,
quoniam cum ipsis erat et eius praesentia consolabantur? abscessurus autem, oportebat ut diceret illum
esse venturum, per quem caritate diffusa in cordibus suis verbum Dei cum fiducia praedicarent.
Chrysostomus. Vel praedixit quidem quoniam flagella patientur; non autem quod mors eorum reputaretur
ut Dei cultura: quod maxime poterat eos attonitos facere. Vel quia illic ea quae a gentibus debebant pati
dixit; hic autem et quae a iudaeis dicit.

IOANNES 16,5-11
13605 (Jn 16,5-11 )
Chrysostomus in Ioannem. quia discipulos nondum perfectos tristitia impugnabat, eos dominus
increpando dirigit, dicens et nunc vado ad eum qui me misit; et nemo ex vobis interrogat me: quo vadis?
audientes enim quoniam qui interficiet vos, opinabitur se obsequium praestare Deo, ita ceciderunt ut nihil ei
loquerentur; et ideo subditur sed quia haec locutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. Non parva
autem est haec mitigatio, scire eos quoniam sciverat dominus tristitiae eorum superabundantiam, et propter
desertionem eius, et propter mala quae didicerant se passuros, et nesciebant si possent viriliter ferre.
Augustinus in Ioannem. Vel quia superius interrogaverant eum quo esset iturus; et responderat se iturum
quo ipsi tunc venire non possent: nunc ita se promittit iturum ut nullus eorum quo vadat interroget; et hoc
est quod dicit et nemo ex vobis interrogat me: quo vadis? euntem enim in caelum non verbis quaesierunt,
sed oculis deduxerunt. Videbat autem dominus quid sua verba in eorum cordibus agerent: spiritualem
quippe nondum interius habentes consolationem quam per spiritum sanctum fuerant habituri, id quod
exterius in Christo videbant, amittere metuebant; et quia se amissuros esse, illo vera denuntiante, dubitare
non poterant, contristabatur humanus affectus, quia carnalis desolabatur aspectus; unde sequitur sed quia
haec locutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. Noverat autem ille quid eis potius expediret: quia visus
interior ipse est melior, quo eos consolaturus erat spiritus sanctus; unde subdit sed ego veritatem dico
vobis: expedit vobis ut ego vadam.
Chrysostomus. Quasi dicat: et si millies contristemini, oportet vos audire, quia me recedere vobis confert.
Quid autem conferat, ostendit subdens si enim non abiero, paraclitus non veniet ad vos.
Augustinus de trin.. Haec autem dixit non propter inaequalitatem verbi Dei et spiritus sancti; sed tamquam
impedimento esset praesentia filii hominis apud eos quominus veniret ille qui minor non esset: quia non

