Catena Aurea (latine) 4009

Pagina 163

aliqua motione electorum. Recte autem caeli vocantur sancti, qui Deum fide retinent, et diliguntur caritate.
Chrysostomus in Matth. Vides mysterii magnitudinem, vides apostolorum dignitatem. nihil sensibile
praecipiuntur dicere, ut moyses et prophetae; sed nova quaedam et inopinata; illi enim terrena bona
praedicaverunt, hi autem regnum caelorum, et omnia quae illic sunt bona. Gregorius in Evang. Adiuncta
sunt autem praedicatoribus sanctis miracula, ut fidem verbis daret virtus ostensa, et nova facerent qui nova
praedicarent: unde sequitur infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, daemones eicite.
Hieronymus. Ne enim hominibus rusticanis, et absque eloquii venustate, indoctis et illitteratis nemo
crederet pollicentibus regna caelorum, dat potestatem praedicta faciendi, ut magnitudinem promissorum
probet magnitudo signorum.
Hilarius in Matth. Tota autem virtutis dominicae potestas in apostolis refertur: ut qui in adam imagine et
similitudine Dei erant figurati, nunc perfectam christi imaginem sortiantur; et quicquid malorum adae corpori
satanae instinctus intulerat, hoc rursum ipsi de communione dominicae potestatis emendent.
Gregorius in Evang. haec autem signa in exordio ecclesiae necessaria fuerunt: ut enim fides cresceret
credentium, miraculis erat nutrienda.
Chrysostomus. Postea autem steterunt, reverentia fidei ubique plantata. Si autem et postea facta sunt,
pauca et rara fuerunt; consuetudo enim est Deo talia facere cum aucta fuerint mala: tunc enim suam
demonstrat potentiam. Gregorius. Sancta tamen ecclesia quotidie spiritualiter facit quod tunc per apostolos
corporaliter faciebat; quae nimirum tanto maiora sunt, quanto per haec non corpora, sed animae suscitantur.
Remigius. Infirmi quippe sunt ignavi qui non habent vires bene vivendi; leprosi sunt immundi opere, vel
delectatione carnali; mortui sunt qui opera mortis agunt; daemoniaci fiunt qui in potestatem diaboli sunt
redacti.
Hieronymus. Et quia semper dona spiritualia, si merces media sit, viliora sunt, adiungitur avaritiae
condemnatio, cum subdit gratis accepistis, gratis date; quasi dicat: ego magister et dominus absque pretio
vobis hoc tribui: ergo et vos sine pretio date.
Glossa. hoc autem dicit ne iudas, qui loculos habebat, de praedicta potestate pecuniam congregare vellet,
damnans etiam hic perfidiam simoniacae haereseos.
Gregorius in Evang. Praesciebat namque nonnullos donum accepti spiritus in usum negotiationis
inflectere, et miraculorum signa ad avaritiae obsequium declinare.
Chrysostomus in Matth. Vide autem qualiter morum diligentiam non minus habet quam signorum,
monstrans quoniam signa sine his nihil sunt. Etenim superbiam eorum comprimit, dicens gratis accepistis;
et ab amore pecuniarum mundos esse praecipit dicens gratis date. Vel ut non videatur eorum esse
beneficium, ait gratis accepistis; quasi dicat: nihil vos de vestro largimini suscipientibus: neque enim
mercede hoc accepistis, neque laborantes in ea gratia: gratis enim accepistis; ita igitur aliis date; neque
enim est condignum pretium eorum invenire.

MATTHAEUS 10,9-10
4009 (Mt 10,9-10 )
Chrysostomus in Matth. quia spiritualium mercationem supra dominus prohibuerat, consequenter radicem
omnium malorum evellens, ait nolite possidere aurum neque argentum.
Hieronymus. si enim sic praedicant ut pretium non accipiant, superflua est auri et argenti nummorumque
possessio; nam si haec habuissent, videbantur non causa salutis hominum, sed causa lucri praedicare.
Chrysostomus in Matth. per hoc ergo praeceptum primo quidem discipulos facit non esse suspectos;
secundo ab omni eos liberat sollicitudine, ut vacationem omnem tribuant verbo Dei; tertio docet eos suam
virtutem. Hoc nempe eis postea dixit: numquid aliquid defuit vobis quando misi vos sine sacculo et pera? .
Hieronymus. Qui autem divitias detruncaverat, quae per aurum et argentum et aes signantur,
propemodum et vitae necessaria amputat, ut apostoli doctores verae religionis, qui instituebant omnia Dei

