Catena Aurea (latine)

Pagina 320

Mittunt igitur pharisaei discipulos suos cum herodianis, idest militibus herodis, seu quos illudentes
pharisaei, quia romanis tributa solvebant, herodianos vocabant, et non divino cultui deditos.
Chrysostomus in Matth. propter hoc autem suos discipulos et herodis milites simul mittunt, ut
quodcumque dixerit reprehendatur: cupiebant enim magis adversum herodianos eum aliquid dicere: quia
enim eum detinere timebant propter turbas, voluerunt ei periculum immittere ex hoc quod esset publicis
tributis obnoxius.
Chrysostomus super Matth. Haec est autem hypocritarum prima simulatio, quia laudant quos perdere
volunt; et ideo in laudem prorumpunt, dicentes magister, scimus quia verax es. Magistrum eum vocant, ut
quasi honoratus et laudatus mysterium sui cordis simpliciter eis aperiat, tamquam volens eos habere
discipulos.
Glossa. Tripliciter autem contingit aliquem veritatem non docere. Primo ex parte ipsius docentis: quia
scilicet veritatem vel non novit, vel non amat; et contra hoc dicunt scimus quia verax es. secundo ex parte
Dei, cuius timore postposito, quidam veritatem de eo, quam noverunt, non pure annuntiant; et contra hoc
dicunt et viam Dei in veritate doces. tertio ex parte proximi, ex cuius timore vel amore aliquis veritatem
tacet; et ad hoc excludendum dicunt et non est tibi cura de aliquo, scilicet homine: non enim respicis
personam hominum.
Chrysostomus in Matth. Hoc de herode et caesare occulte insinuabant.
Hieronymus. blanda quidem et fraudulenta interrogatio illuc provocat respondentem ut magis Deum quam
caesarem timeat: unde dicunt dic ergo nobis: quid tibi videtur? licet censum dare caesari, an non? ut si dicat
non debere tributa solvi, statim audientes herodiani, seditionis reum contra romanum principem eum
teneant.
Chrysostomus in Matth. Quia enim sciebant quod quidam hanc discordiam meditantes occisi erant,
volebant et ipsum per sermones hos in talem suspicionem immittere. sequitur cognita autem iesus nequitia
eorum, ait: quid me tentatis, hypocritae? .
Chrysostomus super Matth. non secundum sermones eorum pacificos blande respondit; sed secundum
conscientiam eorum crudelem, aspera dixit: quia Deus voluntatibus respondet, non verbis.
Hieronymus. Prima ergo virtus est respondentis, interrogantium mentes cognoscere, et non discipulos,
sed tentatores vocare. hypocrita ergo vocatur qui aliud est, et aliud simulat.
Chrysostomus super Matth. dicit ergo eis hypocritae, ut considerantes eum humanorum cordium
cognitorem, quod facere cogitabant, perficere non auderent. Vide ergo quod pharisaei blandiebantur ut
perderent; sed iesus confundebat eos ut salvaret: quia utilior est homini Deus iratus quam homo propitius.
Hieronymus. Sapientia enim semper sapienter agit, ut suis potissimum tentatores sermonibus confutentur:
et ideo sequitur ostendite mihi numisma census. at illi obtulerunt ei denarium. Hoc genus nummi est quod
pro decem nummis computabatur, et habebat imaginem caesaris; unde sequitur et ait illis iesus: cuius est
imago haec et superscriptio? qui putant interrogationem salvatoris ignorantiam esse, et non
dispensationem, discant ex praesenti loco, quod utique poterat scire iesus, cuius imago esset in nummo.
sequitur dicunt ei: caesaris. Caesarem non putemus augustum, sed tiberium significari, sub quo et passus
est dominus. omnes autem reges romani a primo caio caesare, qui imperium arripuerat, caesares
appellantur. sequitur reddite ergo quae sunt caesaris caesari, idest nummum, tributum et pecuniam.
Hilarius in Matth. si enim nihil quod caesaris est, penes nos resederit, conditione reddendi ei quae sua
sunt non tenebimur. Porro autem si rebus illius incumbamus, si iure potestatis suae utimur, extra querelam
iniuriae est reddere caesari quod caesaris est.
Chrysostomus in Matth. Tu autem cum audieris reddite quae sunt caesaris caesari, illa scito eum dicere
solum quae in nullo pietati nocent: quia si aliquid tale fuerit, non adhuc caesaris est, sed diaboli tributum.
Deinde ut non dicant quoniam hominibus nos subicis, subdit et quae sunt Dei Deo.
Hieronymus. Idest decimas, primitias, oblationes et victimas, sicut et ipse dominus reddidit caesari tributa
pro se et petro; et Deo reddidit quae Dei sunt, patris faciens voluntatem.
Hilarius in Matth. Deo etiam quae eius sunt reddere nos oportet, idest corpus et animam et voluntatem.
Numisma enim caesaris in auro est, in quo est eius imago depicta. Dei autem numisma homo est, in quo

