Catena Aurea (latine) 12725

Pagina 967

circumcisio pertinet ad aliquod signaculum salutis, et non debent homines sabbato vacare a salute.
Alcuinus. Propter tres enim causas data fuit circumcisio: primo ut signum esset magnae fidei abrahae;
secundo ut per eam a ceteris nationibus discernerentur; tertio ut illam in virili membro suscipientes
castitatem mentis et corporis observare deberent. et tantum conferebat tunc circumcisio quantum nunc
baptisma; nisi quia ianua nondum aperta erat. Concludit ergo ex praemissis si circumcisionem accipit homo
in sabbato, ut non solvatur lex moysi, indignamini mihi, quia totum hominem sanum feci in sabbato?
Chrysostomus. quasi dicat: sabbati solutio in circumcisione, legis est observatio: sic et ego hominem
curans sabbato, legem servavi. Vos, qui non estis legislatores, ultra modum legem defenditis; sed moyses
iubet legem solvi propter mandatum quod non erat ex lege, sed ex patribus. Per hoc autem quod dici totum
hominem sanum feci in sabbato, ostendit circumcisionem esse particularem sanitatem.
Augustinus. Forte autem illa circumcisio ipsum dominum significabat. quid enim est circumcisio, nisi
carnis expoliatio? significavit ergo expoliationem a corde cupiditatum carnalium. non ergo sine causa data
est in eo membro per quod procreatur creatura mortalium: quia per unum hominem peccatum intravit in
mundum. Ideo autem quisquis cum praeputio nascitur, quia omnis cum vitio propaginis nascitur; et non
mundat deus sive a vitio cum quo nascimur, sive a vitiis quae male vivendo addimus, nisi per Christum:
cultellis enim petrinis circumcidebant, et petrae nomine Christum figurabant. Ideo autem octavo die, quia
post septimum sabbati dominus die dominico resurrexit. Ipsa autem resurrectio nos circumcidit; idest,
abstulit desideria carnalia. Intelligite hoc significari opus bonum quo ego feci totum hominem salvum in
sabbato: quia et curatus est ut sanus esset in corpore, et credidit ut sanus esset in anima. Estis autem
prohibiti servilia opera facere sabbato: numquid servile opus est hominem sanare in sabbato? manducatis
siquidem et bibitis sabbato, quia pertinet ad salutem; per quod ostenditis, opera salutis nullo modo esse die
sabbati omittenda.
Chrysostomus. non autem dixit: ego maius circumcisione operatus sum; sed solum factum narrans,
iudicium eis concessit; unde subditur nolite iudicare secundum faciem, sed iustum iudicium iudicate; quasi
dicat: non quia moyses apud vos habet maiorem gloriam quam ego, ex personarum dignitate feratis
sententiam, sed a rerum natura: hoc enim est iuste iudicare. Nullus autem incusavit moysen de hoc quod
iussit sabbatum solvi propter mandatum circumcisionis, quod erat aliunde quam ex lege inductum. Ergo fide
dignior vobis est moyses, qui iubet solvi legem a mandato non legali.
Augustinus. Hoc autem quod dominus notavit hoc loco, evadere in hoc saeculo, magni laboris est: non
personaliter iudicare. Admonuit quidem dominus iudaeos, admonuit et nos: quod enim pretiosum sonabat
de ore domini, et propter nos scriptum est, et nobis servatum, et propter nos recitatum. Sursum est
dominus, sed etiam hic est veritas dominus. Corpus enim domini, in quo surrexit, uno loco esse potest;
veritas eius ubique diffusa est. Quis ergo est qui non iudicat personaliter? qui aequaliter diligit. non enim
cum homines diverso modo pro suis gradibus honoramus, timendum est ne personas accipiamus:
nonnunquam enim est iudicium inter patrem et filium; non aequamus filium patri in honore, sed
praeponimus, si bonam causam habet, filium patri in veritate; et sic tribuimus honorem debitum, ut non
perdat aequitas meritum.

IOANNES 7,25-30
12725 (Jn 7,25-30 )
Augustinus in Ioannem. Supra dictum est, quod dominus ideo velut occulte ascendit ad diem festum, non
quia timebat ne teneretur, cui potestas erat ut non teneretur, sed ut significaret, etiam in ipso die festo, qui
celebrabatur a iudaeis, se occultari, et suum esse mysterium: nunc autem apparet potestas quae putabatur
timiditas: loquebatur enim palam in die festo, ita ut mirarentur turbae; unde dicitur dicebant ergo quidam ex
ierosolymis: nonne hic est quem iudaei quaerebant interficere? ecce palam loquitur, et nihil ei dicunt.
Noverant enim qua saevitia quaerebatur; mirabantur qua potentia non tenebatur.
Chrysostomus in Ioannem. Addit autem evangelista ex ierosolymis, quoniam qui magis potiti erant signis,
hi omnibus erant miserabiliores; qui deitatis eius signum videntes maximum, omnia iudicio corruptorum
principum permittebant. An non magnum, insanientes et quaerentes interficere, habere eum in manibus, et
repente quiescere? Augustinus. Igitur non plene intelligentes Christi potentiam, putaverunt esse principum
scientiam, quod ei pepercerunt; unde subdunt numquid vere cognoverunt principes quia hic est Christus?
Chrysostomus. Sed ipsi neque principum sequuntur sententiam: sed aliam proferunt corruptam et propria
amentia dignam; unde subditur sed hunc scimus unde sit: Christus autem cum venerit, nemo scit unde sit.

