Catena Aurea (latine)

Pagina 539

Aves quando volant ad aethera, formam crucis sumunt; homo natans per aquas, forma crucis vehitur; navis
per Maria, antenna cruci similata sufflatur; tau littera, signum salutis et crucis describitur.
Beda. Vel in transverso ligno crucis, ubi figuntur manus, gaudium spei signatur; per manus enim opera, per
latitudinem hilaritatem operantis intelligimus; quia tristitia facit angustias; per altitudinem, cui caput
adiungitur, expectationem retributionis de sublimi iustitia Dei; per longitudinem, qua totum corpus extenditur,
tolerantiam, unde longanimes dicuntur; per profundum quod terrae est infixum, ipsum sacramentum
secretum. Quamdiu ergo hic agunt corpora nostra ut destruatur corpus peccati, tempus nobis est crucis.
Theophylactus. Quod autem ponebant sortem super vestimenta eius, et hoc illudentes fecerunt, quasi regis
vestimenta dividentes: etenim vilia erant, non valde pretiosa. Hoc autem Ioannes evangelista plenius
exponit, quia scilicet milites cetera in quatuor partes iuxta suum numerum dividentes, de tunica, quae
inconsutilis erat, desuper contexta per totum, sortem miserunt.
Hieronymus. Vestimenta autem domini, eius mandata sunt, quibus tegitur corpus eius, idest ecclesia:
quae dividunt inter se milites gentium, ut sint quatuor ordines cum una fide, idest coniugati et viduati,
praepositi et separati. Sortiti sunt tunicam indivisam, quae est pax et unitas. Sequitur erat autem hora tertia,
et crucifixerunt eum. Hoc vere et proprie marcus intulit: nam sexta hora tenebrae suffuderunt terram, ut non
quisquam potuisset movere caput.
Augustinus de cons. Evang.. Si hora quasi sexta pilato sedente pro tribunali traditus est iesus
crucifigendus iudaeis, ut Ioannes refert; quomodo hora tertia crucifixus est, sicut verba Marci non
intelligentes quidam putaverunt? prius ergo qua hora crucifigi potuerit videamus; deinde videbimus cur hora
tertia crucifixum dixerit marcus. Hora erat quasi sexta cum traditus est crucifigendus a pilato sedente pro
tribunali, ut dictum est: non enim iam plena sexta erat, sed quasi sexta, idest peracta quinta, et aliquid etiam
de sexta esse coeperat, ut peracta quinta et inchoata sexta, gererentur haec quae narrata sunt in
crucifixione domini nostri, donec completa sexta, illo pendente fierent hae quae dicuntur tenebrae.
Quaeramus autem iam cur dixerit marcus erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum. Iam certe dixerat et
crucifigentes eum, diviserunt vestimenta eius; sic etiam ceteri attestantur, quod eo crucifixo vestimenta
divisa sunt. Si enim rei gestae tempus voluit commemorare marcus, sufficeret dicere: erat autem hora tertia:
ut quid adiunxit et crucifixerunt eum? nisi quia voluit aliquid recapitulando significare, quod quaesitum
inveniretur cum scriptura ipsa illis temporibus legeretur, quibus universae ecclesiae notum erat qua hora
dominus ligno suspensus est: unde posset huiusmodi vel error tolli, vel mendacium refutari. Sed quia
sciebat a militibus suspensum dominum, non a iudaeis, sicut Ioannes apertissime dicit; occulte ostendere
voluit eos magis crucifixisse, qui clamaverunt ut crucifigeretur, quam illos qui ministerium principi suo
secundum suum officium praebuerunt. Intelligitur ergo fuisse hora tertia, cum clamaverunt iudaei ut
dominus crucifigeretur; et verissime demonstratur tunc eos crucifixisse quando clamaverunt. In conatibus
autem pilati ad eripiendum dominum, et in tumultu iudaeorum contradicentium consumptum tempus duarum
horarum intelligimus, et circa horam fuisse sextam, qua nondum terminata, gesta sunt quae ab eo tempore
quo pilatus dominum tradidit usque ad tenebras factas narrantur. Facile autem videbit qui sine impietatis
duritia voluerit attendere, quam opportuno loco marcus hoc de tertia hora posuerit, ubi scilicet factum
ministrorum militum commemoratum est. Ergo ne quisquam cogitationem tanti criminis aversus a iudaeis in
milites illos converteret, erat, inquit, hora tertia, et crucifixerunt eum: ut illi eum potius crucifixisse inveniantur
quos hora tertia ut crucifigeretur clamare potuisse diligens inquisitor inveniet, cum adverterit hoc quod a
militibus factum est, hora sexta factum esse.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. Iudaeorum ergo sententiam de crucifixione Christi tertia hora
datam vult intelligi. Omnis enim qui morti addicitur, ex eo iam mortuus computatur, quo sententiam excepit.
Manifestavit ergo marcus, quia non iudicis sententia salvator crucifixus est: difficile est enim innocentem
probare eum qui sententia iudicis punitur.
Augustinus de cons. Evang.. Quamquam non desint qui parasceve, quam Ioannes commemorat dicens:
erat autem parasceve, hora quasi sexta, horam diei tertiam velint intelligi: dicunt enim, die quidem illo, quem
dies sabbati sequebatur, parascevem fuisse paschae iudaeorum, quod ab eodem sabbato iam inciperet
azyma; sed tamen verum pascha, quod iam in passione domini celebratur, non iudaeorum, sed
Christianorum coepisse praeparari, idest parascevem habere, ab ea hora noctis nona, in eo quod dominus
a iudaeis occidendus praeparabatur: parasceve quippe interpretatur praeparatio. Ab illa ergo hora noctis
usque ad eius crucifixionem occurrit hora parasceve sexta secundum Ioannem, et hora diei tertia secundum
Marcum. Quis fidelis non huic faveat solutioni quaestionis? si modo possit aliquis articulus conici, unde ab
hora nona noctis coepisse parasceve paschae nostrae, idest praeparationem mortis Christi, congruenter
intelligamus. Si enim dicamus eam coepisse quando a iudaeis apprehensus est dominus, adhuc noctis
partes primae erant; sed quando ad domum perductus est soceri caiphae, ubi et auditus est a principibus,
adhuc gallus non cantaverat. Si autem quando pilato traditus est iam mane fuisse apertissime scriptum est;

