Catena Aurea (latine) 13234

Pagina 1027

dicat: qualiter mittetur foras, si te superabit? subiungit et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad
meipsum. Qualiter enim superatur qui et alios trahit? hoc autem, plus fuit dicere, quam: resurgam. Si enim
hoc dixisset, nondum manifestum esset quod traheret; dicendo vero traham, utrumque demonstrat.
Augustinus. Sed quae omnia trahit, nisi ex quibus diabolus eicitur foras? non autem dixit: omnes, sed
omnia: non enim omnium est fides. non itaque hoc ad universitatem hominum retulit, sed ad creaturae
integritatem, idest spiritum, et animam, et corpus; ad illud scilicet quod intelligimus, quod vivimus, quod
visibiles sumus: aut si omnia ipsi homines intelligendi sunt, omnia praedestinata ad salutem possumus
dicere; aut certe omnia hominum genera secundum innumerabiles differentias, quibus inter se praeter sola
peccata homines distant.
Chrysostomus. qualiter igitur supra dixit, quoniam pater trahit? quia scilicet filio trahente, pater trahit. Dicit
autem traham, quasi a tyranno detentos, et per seipsos nequeuntes accedere, et illius manus effugere.
Augustinus. Sed si exaltatus, inquit, fuero a terra; hoc est, cum exaltatus fuero; non enim dubitat futurum
esse quod venit implere: nam exaltationem suam dixit in cruce passionem; unde evangelista subdit hoc
autem dixit significans qua morte esset moriturus.

IOANNES 12,34-36
13234 (Jn 12,34-36 )
Augustinus in Ioannem. cum intellexissent iudaei quod dominus de sua morte dixisset, proponunt ei
quaestionem, quomodo se diceret moriturum; unde dicitur respondit ei turba: nos audivimus ex lege quia
Christus manet in aeternum; quomodo tu dicis: oportet exaltari filium hominis? memoriter tenuerunt quod
dominus assidue dicebat se esse filium hominis: nam hoc loco non dixit: si exaltatus fuerit filius hominis;
sed superius dixerat: venit hora ut clarificetur filius hominis. Hoc ergo in animo retinentes, inquiunt: si
Christus manet in aeternum, quomodo exaltabitur a terra; idest, quomodo crucis passione morietur?
Chrysostomus in Ioannem. hinc est videre quoniam multa eorum quae parabolice dicebantur, intelligebant:
quia enim praevenit de morte disputans, audientes hic exaltationem, suspicati sunt hoc.
Augustinus. Vel hoc eum dixisse intelligebant quod facere cogitabant. Non ergo eis verborum istorum
obscuritatem aperuit infusa sapientia, sed stimulata conscientia.
Chrysostomus. Et vide qualiter malitiose interrogant; non enim dixerunt nos audivimus ex lege quia
Christus nihil patitur: in multis enim scripturarum locis et passio et resurrectio simul ponitur; sed quoniam
manet in aeternum: et nimirum hoc non erat contrarium, immortalitati enim per passionem non est factum
impedimentum. Sed aestimaverunt per hoc ostendere eum non esse Christum, quoniam Christus manet in
aeternum. deinde subdunt: quis est filius hominis? et hoc malitiose; quasi dicant: non dicas quod propter
odium tuum hoc dicamus: ecce enim non novimus de quo dicis. Sed Christus respondit, ostendens quoniam
passio non prohibet manere eum in aeternum; unde subditur dixit ergo eis iesus: adhuc modicum lumen in
vobis est: quasi dicat: adhuc parvo tempore ego lux vobiscum sum; per hoc ostendens quod mors eius
transmigratio est: etenim lux solaris non interimitur, sed parum recedens rursus apparet.
Augustinus. Vel aliter. modicum lumen in vobis est, per hoc quod intelligitis quia Christus manet in
aeternum; ergo ambulate, accedite, totum intelligite, et moriturum Christum, et victurum in aeternum, dum
lucem habetis.
Chrysostomus. Hic dicit tempus totum praesentis vitae et ante crucem et post crucem: multi enim post
crucem crediderunt in eum. ut non tenebrae vos comprehendant.
Augustinus. Si scilicet eo modo credideritis Christi aeternitatem ut negetis in eo mortis humilitatem.
sequitur et qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat.
Chrysostomus. quanta denique iudaei nunc agunt, et nesciunt quid agunt; sed ut in tenebris ambulantes,
putant rectam quidem incedere viam, contrariam autem vadunt; propterea subdit dum lucem habetis,
credite in lucem.
Augustinus. Idest, dum aliquid veri habetis, credite in veritatem, ut renascamini veritati; unde sequitur ut
filii lucis sitis.

