Catena Aurea (latine) 6112

Pagina 430

columbae, patris vox filio testimonium perhibentis auditur.
Hieronymus. Moraliter et nos de volubilitate mundi, odore florum, et munditie tracti, cum adolescentulis
post sponsum currimus, et baptismi sacramento de duobus fontibus dilectionis Dei et proximi, gratia
remissionis abluimur, et ascendentes spe caelestia secreta mundi cordis oculis intuemur. Dehinc spiritum
sanctum spiritu contrito et humiliato cum simplici corde descendentem ad mansuetos, et cum caritate
numquam cadente manentem suscipimus. Et vox domini de caelis ad nos a Deo dilectos dirigitur: beati
pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur, et tunc in nobis complacet pater cum filio, et spiritu sancto, quando
efficimur unus spiritus cum Deo.

MARCUS 1,12-13
6112 (Mc 1,12-13 )
Chrysostomus in Matth.. Quia Christus omnia ad doctrinam nostram operabatur, et sustinebat, incepit
post baptismum ab eremi habitatione, et pugnavit contra diabolum, ut unusquisque baptizatorum
tentationes maiores patienter sustineat post baptismum, nec turbetur tamquam praeter spem hoc
contingente, sed omnia sustinens maneat triumphator. Etsi enim Deus permittat tentationes fieri multis aliis
modis, ob hoc etiam permittit, ut cognoscas quod homo tentatus in maiori honore constituitur: non enim
accedit diabolus nisi ubi aliquem in maiori honore viderit constitutum; et ideo dicitur et statim expulit eum
spiritus in desertum. Propter hoc autem non ostendit eum simpliciter euntem in desertum, sed expulsum, ut
hoc intelligas fieri iuxta divinae dispositionis verbum: per quod etiam innuit ne homo seipsum in tentationem
ingerat, sed aliunde in tentationem quasi expulsos victores existere.
Beda. Verum ne cui veniret in dubium a quo eum spiritu expulsum diceret in desertum, consulte Lucas
primo posuit quod iesus plenus spiritu sancto regressus est a iordane; ac deinde intulit: et agebatur a spiritu
in desertum, ne quid contra eum valuisse spiritus putaretur immundus qui plenus spiritu sancto, quo volebat
digrediens, quae volebat agebat.
Chrysostomus in Matth.. Expulit autem eum spiritus in desertum: quia enim diabolum ad tentandum
provocare proponebat, non solum fame, sed etiam loco occasionem dedit: tunc enim maxime diabolus se
ingerit, cum videt aliquos solitarios permanentes.
Beda. Secedit etiam in desertum, ut nos doceat relictis mundi illecebris, et societate pravorum, divinis per
omnia servire mandatis. Tentatur solus a diabolo, ut nobis insinuet, quia omnes qui volunt pie vivere in
Christo, persecutiones patiuntur; unde sequitur et erat in deserto quadraginta diebus, et quadraginta
noctibus, et tentabatur a satana. Tentatur autem quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, ut indicet
quia quamdiu hic viventes domino servimus, sive prospera blandiantur, quod ad dies pertinet, seu adversa
fiant, quod noctis figurae congruit, toto tempore adversarius adsit, qui iter nostrum tentando impedire non
cessat: quadraginta enim dies et noctes totum huius saeculi tempus insinuant: quia quadripartitus est
mundus, in quo domino famulamur; decem vero sunt praecepta per quorum observantiam contra hostem
certamus; decem autem quater ducta, quadraginta fiunt. Sequitur eratque cum bestiis.
Chrysostomus. Hoc autem dicit ut ostendat quale erat desertum: invium enim erat hominibus, et bestiis
plenum. Sequitur et angeli ministrabant ei. Post tentationem enim, et victoriam contra diabolum, operatus
est hominum salutem. Et sicut apostolus dicit: angeli in ministerium mittuntur propter eos qui hereditatem
capiunt salutis. Notandumque est, quod vincenti tentationem assistunt angeli ministrantes.
Beda. Considerandum etiam, quod Christus inter bestias commoratur ut homo, sed ministerio utitur
angelico ut Deus. Et nos cum in eremo sanctae conversationis bestiales hominum mores impolluta mente
toleramus, ministerium angelorum meremur; a quibus corpore absoluti ad aeternam beatitudinem
transferemur.
Hieronymus. Vel tunc bestiae pacatae nobiscum sunt, sicut in arca animalia munda cum immundis, cum
caro non concupiscit adversus spiritum; post hoc angeli ministri mittuntur nobis, ut responsa et solatia
cordibus vigilantibus dent.

MARCUS 1,14-15
6114 (Mc 1,14-15 )

