Catena Aurea (latine) 12119

Pagina 879

in sinu conversatur, nihil ignorabit. Cum igitur audieris quod nullus cognoscit patrem nisi filius, nequaquam
dicas, quoniam etsi plus omnibus novit patrem, sed non quantus est novit eum: propterea evangelista in
sinu patris eum morari dicit, ut non aestimemus per id aliud significatum quam familiaritatem unigeniti, et
coaeternitatem ad patrem.
Augustinus in Ioannem. in sinu enim patris, idest in secreto patris: non enim deus habet sinum,
quemadmodum nos habemus in vestibus; aut cogitandus est sic sedere quomodo nos; aut forte cinctus est,
ut sinum haberet: sed quia sinus noster intus est, secretum patris sinus patris vocatur. Qui ergo in secreto
patris novit patrem, ipse enarravit quod vidit.
Chrysostomus in Ioannem. sed quid enarravit? quoniam unus est deus. Sed et hoc reliqui prophetae et
moyses clamant: quid ergo plus didicimus a filio in sinibus paternalibus existente? primum quidem ipsa
haec quae alii narraverunt, sunt enarrata ex operatione unigeniti; deinde quoniam multo maiorem
suscepimus doctrinam per unigenitum, et cognovimus quoniam spiritus est deus, et quod eos qui adorant
eum, in spiritu et veritate adorare oportet, et quoniam deus pater est unigeniti.
Beda. praeterea sciendum, quia si ad praeteritum referatur quod ait enarravit, homo factus enarravit quid
de trinitatis unitate sentiendum, qualiter ad eius contemplationem properandum, quibus actibus sit
perveniendum. Si vero referatur ad futurum, tunc enarrabit cum electos suos ad visionem claritatis suae
inducet.
Augustinus. Fuerunt autem homines qui dicerent, vanitate cordis sui decepti: pater invisibilis est, filius
autem visibilis est. Si ergo propter carnem filius visibilis dicitur, et nos concedimus, et est catholica fides; si
autem, ut ipsi dicunt, antequam incarnaretur, multum delirant, si Christus sapientia Dei et virtus Dei est:
sapientia enim Dei videri oculis non potest. Si verbum hominis oculis non videtur, verbum Dei sic videri
potest? Chrysostomus. Non igitur soli ipsi proprium est Deum nemo vidit unquam, sed et filio: quia, ut
paulus dicit, est imago Dei invisibilis; qui vero invisibilis imago est, et ipse invisibilis est.

IOANNES 1,19-23
12119 (Jn 1,19-23 )
Origenes. secundum legitur hoc testimonium a Ioanne baptista de Christo prolatum, incipiente primo illic:
hic est de quo dixi, et desinente ibi: ipse enarravit.
Theophylactus. vel aliter. Postquam superius dixit evangelista, quod Ioannes testabatur de Christo: ante
me factus est, nunc subiungit quando praemissum testimonium reddiderit Christo Ioannes; unde dicit et hoc
est testimonium Ioannis, quando miserunt iudaei ab hierosolymis sacerdotes et levitas ad Ioannem.
Origenes. Iudaei quidem ab hierosolymis, ut cognati existentes baptistae de stirpe sacerdotali existentis,
sacerdotes et levitas destinant, sciscitaturos quis esset Ioannes; eos scilicet qui reputati sunt secundum
electionem ab aliis differre; et ab electo hierosolymorum loco. Ioannem itaque quaerunt cum tanta
veneratione; erga Christum autem nihil huiusmodi factum legitur a iudaeis. sed quod erga Ioannem iudaei,
hoc Ioannes erga Christum prosequitur, per proprios discipulos interrogans: tu es qui venturus es, an alium
expectamus? Chrysostomus in Ioannem. Sic autem fide dignum aestimaverunt esse Ioannem, ut ei de
seipso dicenti crederent; unde dicitur ut interrogarent eum: tu quis es? Augustinus in Ioannem. non autem
mitterent nisi moverentur excellentia auctoritatis eius, quia ausus est baptizare.
Origenes. Ioannes autem, ut videtur, discernebat ex quaestione, sacerdotum et levitarum dubitationem, ne
forte Christus esset baptizans; apertius tamen illud profiteri cavebant, ne temerarii putarentur. quapropter
merito, ut eorum opinio fallax de eo primitus aboleretur, ac subinde veritas propalaretur, quod non sit
Christus ante omnia manifestat; unde sequitur et confessus est, et non negavit: et confessus est: quia non
sum ego Christus. hic etiam adiciamus, quia tempus adventus Christi populum recreabat quodammodo iam
praesens existens, legisperitis ex sacris scripturis illius tempus speratum colligentibus: propter quod
theodas non modicam multitudinem quasi Christus congregavit, et post illum iudas galilaeus in diebus
professionis. Cum ergo ferventius Christi expectaretur adventus, iudaei transmittunt ad Ioannem, per hoc
quod est tu quis es? conicere volentes si ipse se Christum fateretur. non autem ex eo quod dicit non sum
ego Christus, negavit: ex hoc enim ipso confessus est veritatem.
Gregorius in evang.. Negavit plane quod non erat, sed non negavit quod erat, ut veritatem loquens, eius
membrum fieret cuius sibi nomen fallaciter non usurparet.

