Catena Aurea (latine)

Pagina 145

temporalia suae virtutis effecta, et occultissimae praesentiae signa, quae angelicis spiritibus etiam malignis
potius quam infirmitati hominum possunt esse perspicua.
Hieronymus. Sed tamen tam daemones quam diabolus suspicari magis filium Dei quam nosse intelligendi
sunt.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam. Quod autem daemones clamant quid nobis et tibi, iesu fili
Dei? magis ex suspicione quam ex cognitione dixisse credendi sunt. Si enim cognovissent, numquam
dominum gloriae crucifigi permisissent.
Remigius. sed quotiescumque eius virtute torquebantur, et signa et miracula facientem videbant,
aestimabant eum esse filium Dei: postquam videbant eum esurire, sitire et his similia pati, dubitabant, et
credebant hominem purum. Considerandum est, quod etiam iudaei increduli dicentes Christum in
beelzebub eiecisse daemonia, et ariani dicentes eum esse creaturam, non solum iudicio Dei, sed etiam
daemonum confessione damnari merentur, qui Christum filium Dei dicunt. recte autem dicunt quid nobis et
tibi, iesu fili Dei? hoc est, nihil commune est nostrae malitiae et tuae gratiae: quia, secundum apostolum
nulla societas est lucis ad tenebras.
Chrysostomus in Matth. Ut autem non videretur adulationis hoc esse, ab experientia clamabant, dicentes
venisti ante tempus torquere nos.
Augustinus de Civ. Dei. Sive quia subitum illis fuit quod futurum quidem, sed tardius opinabantur; sive
quia perditionem suam hanc ipsam dicebant, quia fiebat ut eorum cognitio sperneretur; et hoc erat ante
tempus iudicii, quo aeterna damnatione puniendi sunt.
Hieronymus. Praesentia etiam salvatoris tormenta sunt daemonum.
Chrysostomus in Matth. Non autem poterant dicere se non peccasse, quia eos Christus invenerat mala
operantes, et facturam Dei punientes; unde aestimabant propter superabundantiam malorum quae fecerant,
quod non expectaretur in eis tempus extremae punitionis, quae erit in die iudicii.
Augustinus de cons. Evang. Quod autem verba daemonum diversimode ab evangelistis sunt dicta, non
habet aliquid scrupuli: cum vel in unam redigi sententiam, vel omnia dicta possint intelligi: nec quia pluraliter
apud Matthaeum, apud alios autem singulariter loquitur; cum et ipsi narrent, quod interrogatus quid
vocaretur, legionem se esse respondit, eo quod multa essent daemonia. sequitur erat autem non longe ab
eis grex porcorum multorum pascens. Daemones autem rogabant eum, dicentes: si eicis nos hinc, mitte
nos in porcos. Gregorius moralium. scit enim diabolus, quia quodlibet agere ex semetipso non sufficit; quia
nec per semetipsum in eo quod est spiritus existit.
Remigius. Sed ideo non petierunt ut in homines mitterentur, quia illum cuius virtute torquebantur,
humanam speciem gestare videbant. Nec etiam petierunt ut in pecora mitterentur, quia pecora, Dei
praecepto, munda sunt animalia, et tunc in templo Dei offerebantur. Prae aliis autem immundis in porcos
mitti petierunt, quia nullum animal est immundius porco: unde et porcus dicitur quasi spurcus, eo quod in
spurcitiis delectetur: sic et daemones spurcitiis peccatorum delectantur. non autem petierunt ut in aerem
mitterentur propter nimiam cupiditatem nocendi hominibus. sequitur et ait illis: ite.
Chrysostomus in Matth. Non autem hoc fecit iesus quasi a daemonibus persuasus, sed multa hinc
dispensans: unum quidem ut instruat magnitudinem nocumenti daemonum, qui illis hominibus insidiabantur;
aliud, ut discant omnes quoniam neque adversus porcos audent, nisi ipse concesserit; tertium, ut ostendat
quod graviora in illos homines operati essent quam in porcos, nisi essent homines illi inter calamitates
divina providentia adiuti: magis enim odio habent homines quam irrationalia. per hoc autem manifestum est,
quoniam nullus est qui non potiatur divina providentia. Si autem non omnes similiter neque secundum unum
modum, et haec etiam providentiae maxima species est; ad id enim quod unicuique expedit, providentia
ostenditur. Cum praedictis autem et aliud ex hoc discimus: quoniam non communiter omni providet solum,
sed singulariter unicuique: quod in daemoniacis his aliquis aspiciet manifeste: qui olim suffocati essent, nisi
divina procuratione potiti essent. Propterea etiam concessit abire in gregem porcorum, ut qui regiones
habitabant illas, discant eius virtutem. Ubi enim nullus eum cognoverat, fulgere faciebat miracula, ut eos in
suae divinitatis cognitionem trahat.
Hieronymus. non ergo ut concederet salvator daemonibus quod petebant, dixit ite, sed ut per
interfectionem porcorum, hominibus salutis occasio praeberetur. sequitur at illi exeuntes, scilicet ab
hominibus, abierunt in porcos; et ecce magno impetu abiit totus grex praeceps in mare, et mortui sunt in
aquis. Erubescat manichaeus. Si de eadem substantia et ex eadem origine hominum bestiarumque sunt

