Catena Aurea (latine) 12425

Pagina 921

Origenes in Ioannem. Si autem pater quaerit, per iesum quaerit, qui venit quaerere et salvare quod
perierat: quos erudiens veros cultores efficit. Quod autem subditur spiritus est deus, inde abstractum esse
suspicor quod ad vitam veram nos perducit: nam et corporali vita vivificamur a spiritu.
Chrysostomus. Vel indicat quod deus incorporeus est. Oportet igitur et incorpoream eius culturam esse,
hoc est per animam: et intellectus puritatem nos ei offerre; unde subdit et eos qui adorant eum, in spiritu et
veritate oportet adorare. Quia enim iudaei animam quidem negligebant, multum autem circa corpus studium
faciebant, id omnifariam purgantes; ideo ait, quia non corporis mundatione, sed incorporeo quod est in
nobis, hoc est intellectu, quem dicit spiritum, deus incorporeus colitur.
Hilarius de trin.. Vel cum in spiritu Deum spiritum docuit adorandum, et libertatem ac scientiam adorantium
et adorandi infinitatem ostendit, secundum illud apostoli: ubi spiritus domini, ibi libertas.
Chrysostomus. in veritate autem oportet adorare: quia priora figura erant, scilicet circumcisio, holocausta
et thymiamata; nunc autem totum est veritas.
Theophylactus. Vel quia multi putant se Deum secundum spiritum, idest animam, adorare, non rectam
opinionem de eo habentes, ut haeretici: propter hoc addidit et veritate. Forte etiam dicet aliquis, quia duas
partes philosophiae, quae secundum nos sunt, insinuat in praedictis, actionem scilicet et contemplationem:
per spiritum namque activum insinuat, secundum apostolum: qui spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei; per
veritatem vero contemplativum. vel aliter. Samaritanorum erat opinio quod deus loco concluderetur, et quia
in hoc loco Deum adorari oporteat: contra quos dicit, quia veri adoratores non localiter, sed spiritualiter
adorant. Iudaeis vero omnia sub figura et umbra erant; et ideo dicit, quia veri adoratores non in figura
adorabunt, sed in veritate: quia enim deus spiritus est, spirituales adoratores quaerit: quia vero veritas,
veros.
Augustinus. quaerebas montem forte ad orandum, ut Deo esses propinquior; sed ipse qui in altis habitat,
humilibus appropinquat: ergo descende, ut ascendas. ascensiones in corde eius in convalle plorationis,
quae humilitatem habet. In templo vis orare? in te ora; sed prius esto templum Dei.

IOANNES 4,25-26
12425 (Jn 4,25-26 )
Chrysostomus in Ioannem. mulier eorum quae dicta sunt, altitudine fatigata obstupuit; unde sequitur dicit
ei mulier: scio quia messias venit, qui dicitur Christus.
Augustinus in Ioannem. unctus latine, graece Christus est, hebraice messias est. Sciebat ergo quis eam
posset docere; sed iam docentem nondum agnoscebat; unde subdit cum ergo venerit ille, nobis annuntiabit
omnia; quasi dicat: modo iudaei de templo contendunt, nos de monte: cum ergo ille venerit, et montem
spernet, et templum evertet, et docebit nos, ut in spiritu et veritate noverimus adorare.
Chrysostomus. sed unde erat samaritanis expectare Christi adventum? moysi quidem suscipientes
legem, ab ipsis moysi litteris hoc noverant: iacob enim de Christo prophetizans dixit: non deficiet princeps
de iuda, nec dux de femore eius, donec veniat qui mittendus est. sed et moyses dicit: prophetam vobis
suscitabit deus de fratribus vestris.
Origenes in Ioannem. siquidem non est ignorandum, quod sicut ex iudaeis surrexit iesus, Christum se
esse non solum dicens, sed ostendens; sic ex samaritanis quidam dositheus nomine, asserebat se fore
Christum qui praedicabatur.
Augustinus lib. 83 quaest.. fortasse autem ut intelligentibus indicaret quinque corporis sensus, quinque
virorum nomine significari, post quinque carnales responsiones, quae supra in littera patent, sexta
responsione nominat Christum.
Chrysostomus. Christus autem de reliquo mulieri revelat seipsum; unde sequitur dicit ei iesus: ego sum
qui loquor tecum. Et quidem si circa principium hoc mulieri dixisset, videretur ei ex vanitate loqui; nunc
autem paulatim in memoriam Christi eam reducens, opportune revelavit seipsum. Et quidem iudaeis
quaerentibus: si tu es Christus, dic nobis palam, non manifeste seipsum revelavit: quia non pro discendo
quaerebant, sed pro iniuriando; haec vero ex simplici mente loquebatur.

