Catena Aurea (latine) 3525

Pagina 83

habemus, si ille nos laeserit, ubi non est opus pergere ad reconciliationem: non enim veniam postulabis ab
eo qui tibi fecit iniuriam; sed tantum dimittas, sicut tibi a domino dimitti cupis quod ipse commiseris.
Chrysostomus super Matth. Si autem ille te laeserit, et prius rogaveris, magnam habebis mercedem.
Chrysostomus in Matth. Sed si aliquis propter amorem proximi ei reconciliari non curat, ad hoc eum
inducit ut saltem eius opus non remaneat imperfectum, et praecipue in loco sacro; unde subdit relinque ibi
munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo.
Chrysostomus super Matth. ecce a discordantibus accipere non vult sacrificium. Hinc ergo perpendite
quantum sit malum discordiae, propter quod et illud abiicitur per quod culpa relaxatur. Vide autem
misericordiam Dei, quomodo hominum utilitates amplius aspicit quam suos honores: plus enim diligit
concordiam fidelium quam munera: quamdiu enim fideles homines aliquam dissensionem habuerint, munus
eorum non suscipitur, oratio eorum non exauditur. Nemo enim inter duos inimicos potest esse fidelis amicus
amborum; ideo et Deus non vult esse amicus fidelium, quamdiu inter se fuerint inimici. et nos ergo fidem
Deo non servamus, si inimicos eius non diligimus et amicos eius odimus. Qualis autem praecessit offensio,
talis debet sequi reconciliatio. Si cogitatu offendisti, cogitatu reconciliare; si verbis offendisti, verbis
reconciliare; si operibus offendisti, operibus reconciliare. omne enim peccatum quo modo committitur, eo
modo de ipso poenitentia agitur.
Hilarius in Matth. Reconciliata autem humana pace, reverti in divina iubet, in Dei caritatem de caritate
hominum transituros. Et ideo sequitur et tunc veniens offeres munus tuum.
Augustinus. si autem quod hic dicitur, accipiatur ad litteram, fortassis aliquis credit ita fieri oportere, si
frater sit praesens: non enim diutius differri potest, cum munus tuum relinquere ante altare iubearis. Si vero
de absente, et, quod fieri potest, etiam trans mare constituto aliquid tale veniat in mentem, absurdum est
credere ante altare munus relinquendum, quod post terras et maria pererrata offeras Deo. Et ideo prorsus
intro ad spiritualia refugere cogimus, ut quod dictum est, sine absurditate possit intelligi. Altare itaque
spiritualiter fidem accipere possumus. munus enim quod offerimus Deo sive doctrina, sive oratio, vel
quicquid aliud, Deo acceptum esse non potest nisi fide fulciatur. Si ergo fratrem in aliquo laesimus,
pergendum est ad reconciliationem, non pedibus corporis, sed motibus animi, ubi te humili affectu
prosternas fratri in conspectu eius, cuius munus es oblaturus. Ita enim, ac si praesens sit, poteris eum non
simulato animo lenire veniam postulando, atque inde veniens, idest intentionem revocans ad id quod agere
coeperas, offeras munus tuum.

MATTHAEUS 5,25-26
3525 (Mt 5,25-26 )
Hilarius in Matth. Quia nullum tempus vacuum affectu placabilitatis dominus esse permittit, cito in vitae
nostrae via reconciliari nos adversario praecepit, ne in mortis tempus non inita pace transeamus; et ideo
dicit esto consentiens adversario tuo cito dum es cum eo in via, ne forte tradat te adversarius iudici.
Hieronymus. Pro eo quod nos habemus in latinis codicibus consentiens, in graecis scriptum est eunoon,
quod interpretatur benevolus, aut benignus.
Augustinus de serm. Dom. sed videamus quis sit adversarius, cui iubemur esse benevoli. Aut enim
diabolus est, aut homo, aut caro, aut Deus, aut praeceptum eius. Sed diabolo non video qualiter iubeamur
esse benevoli aut consentientes: ubi enim benevolentia, ibi amicitia; nec quisquam dixerit amicitiam cum
diabolo esse faciendam; neque concordare cum illo expedit cui semel renuntiando bellum indiximus; neque
consentire illi oportet, cui si nunquam consensissemus, nunquam in istas incidissemus materias.
Hieronymus. Quidam tamen dicunt a salvatore praecipi ut simus benevoli erga diabolum, ne faciamus
eum poenam sustinere pro nobis, quem dicunt pro nobis esse torquendum, si ei consenserimus vitia
suggerenti. Quidam cautius disputant, in baptismate singulos pactum inire cum diabolo ei abrenuntiando. Si
ergo servaverimus pactum, benevoli et consentientes sumus adversario, et nequaquam in carcere
recludendi.
Augustinus. Non autem video quomodo accipiam, ab homine nos iudici tradi, ubi Christum iudicem
intelligo, ante cuius tribunal omnes exhiberi oportet. Quomodo ergo iudici traditurus est qui ante iudicem
pariter exhibetur? et etiam si occidendo quis nocuerit homini, non erit iam tempus quo concordet cum eo in

