Catena Aurea (latine) 5606

Pagina 374

invenerunt, in ipsa festivitate Christum occiderunt.
Leo papa. Divino autem intelligimus dispositum fuisse consilio ut iudaeorum principes, qui saeviendi in
Christum occasiones saepe quaesierant, non nisi in solemnitate paschali exercendi furoris sui acciperent
potestatem. Oportebat enim ut manifesto implerentur affectu quae diu figurata fuerant promissa mysteria, ut
ovem significativam vera removeret ovis, et uno expleretur sacrificio variarum differentia victimarum. Ut
ergo umbrae cederent corpori, et cessarent imagines sub praesentia veritatis, hostia in hostiam transit,
sanguine sanguis aufertur, et legalis festivitas dum mutatur impletur.

MATTHAEUS 26,6-13
5606 (Mt 26,6-13 )
Glossa. Ostenso consilio principum de christi occisione, vult exequi evangelista completionem eius,
ostendens qualiter iudas habuit conventionem cum iudaeis, ut Christum traderet; sed prius causam
proditionis praemittit. Doluit enim quia non erat venumdatum unguentum quod mulier super caput christi
effudit, ut de pretio aliquid tolleret: unde voluit hoc damnum proditione magistri recompensare. Dicit ergo
cum autem esset iesus in bethania in domo simonis leprosi.
Hieronymus. non quod leprosus illo tempore permaneret; sed quia antea leprosus, postea a salvatore
mundatus est, nomine pristino permanente ut virtus curantis appareat. sequitur accessit ad eum mulier
habens alabastrum unguenti pretiosi.
Rabanus. est autem alabastrum genus marmoris candidi variis coloribus intincti, quod ad vasa unguentaria
cavare solent, eo quod optime servare ea incorrupta dicatur.
Hieronymus. Alius autem evangelista pro alabastro unguenti pretiosi nardum pisticum posuit, hoc est
verum et absque dolo.
Rabanus. Pistis enim graece, latine dicitur fides; unde pisticum, idest fidele. erat enim illud unguentum
fidele, idest purum, et non adulteratum. sequitur et effudit super caput ipsius recumbentis.
Origenes in Matth. forsitan quis diceret quatuor fuisse mulieres de quibus scripserunt evangelistae; ego
autem magis consentio tres fuisse: et unam quidem de qua scripserunt Matthaeus et Marcus, alteram
autem de qua scripsit Lucas, aliam de qua scripsit Ioannes.
Hieronymus. Nemo enim putet eamdem esse quae super caput unguentum, et quae super pedes effudit:
illa enim lacrymis lavit et crine tersit, et manifeste meretrix appellatur; de hac autem nihil tale scriptum est:
nec enim poterat statim capite domini meretrix digna fieri.
Ambrosius super lucam. Potest ergo non eadem esse, ne sibi contraria dixisse evangelistae videantur.
Potest etiam quaestio meriti et temporis diversitate dissolvi, ut adhuc illa peccatrix sit, iam ista perfectior.
Chrysostomus in Matth. Et secundum hoc apud tres evangelistas, scilicet Matthaeum, marcum et lucam,
una et eadem esse videtur. Non autem absque ratione leprae simonis meminit evangelista; sed ut ostendat
unde fiduciam sumens haec mulier accessit ad Christum: quia enim lepra immunda passio esse videbatur,
videns quod iesus illum hominem curaverat apud quem manebat, confidit quod et animae eius immunditiam
facile expurgaret; et aliis mulieribus pro curatione corporis ad Christum accedentibus, sola ipsa honoris
gratia ad Christum accessit, et propter animae curationem, cum nihil in corpore infirmum haberet.
Quapropter maxime aliquis eamdem admirari debet. Apud ioannem autem non est eadem mulier, sed altera
quaedam mirabilis lazari soror.
Origenes in Matth. Quoniam Matthaeus quidem et Marcus in domo simonis leprosi hoc factum fuisse
exponunt; Ioannes autem, quod venit iesus ubi erat lazarus; et non simon, sed maria et martha
ministrabant. Adhuc, secundum ioannem, ante sex dies paschae venit in bethaniam, quando fecerunt ei
coenam maria et martha; hic autem quando recumbit in domo simonis, post biduum pascha erat futurum. Et
apud Matthaeum et marcum, discipuli indignantur ex bono proposito; apud ioannem autem solus iudas
furandi affectu; apud lucam autem murmurat nemo.
Gregorius in Evang. vel dicendum, quod hanc eamdem quam Lucas peccatricem mulierem, Ioannes

