Catena Aurea (latine) 5546

Pagina 370

spiritibus; daemones autem spiritus sine corporibus.
Origenes in Matth. Vel forsitan ignis ille talis substantia est ut invisibilia comburat, ipse invisibilis
constitutus, secundum quod ait apostolus: quae videntur, temporalia sunt; quae autem non videntur,
aeterna. Ne autem mireris audiens esse invisibilem ignem et punientem, cum videas interius calorem
hominibus accidentem, et non mediocriter cruciantem. sequitur esurivi enim et non dedistis mihi
manducare. Scriptum est ad fideles: vos estis corpus christi. sicut ergo anima habitans in corpore, cum non
esuriat quantum ad suam substantiam spiritualem, esurit tamen corporis cibum, quia copulata est corpori
suo, sic et salvator patitur quae patitur corpus eius ecclesia, cum sit ipse impassibilis. Et hoc considera,
quia loquens ad iustos, per singulas species eorum beneficia dinumerat; ad iniustos autem praescindens
narrationem, adunavit utrumque, dicens infirmus fui et in carcere, et non visitastis me; quoniam misericordis
iudicis erat bene facta quidem hominum largius praedicare et ampliare; malefacta autem eorum transitorie
memorari et abbreviare.
Chrysostomus in Matth. Intuere autem quia non in uno tantum vel duobus, sed in omnibus misericordiam
deseruerunt: non enim esurientem solum non cibaverunt, sed neque, quod levius erat, infirmum
visitaverunt. Et vide qualiter levia iniungit; non enim dixit: in carcere eram, et non eripuistis me; infirmus
eram, et non curastis me; sed non visitastis, et non venistis ad me. In esuriendo etiam non pretiosam petit
mensam, sed necessarium cibum. Omnia ergo sufficientia sunt ad poenam. Primo quidem facilitas
petitionis, panis enim erat; secundo miseria eius qui petebat, pauper enim erat; tertio compassio naturae,
homo enim erat; quarto desiderium promissionis, regnum enim promisit; quinto dignitas eius qui accipiebat,
Deus enim erat qui pauperes accipiebat; sexto superabundantia honoris, quoniam dignatus est ab
hominibus accipere; septimo iustitia dationis, ex suis enim a nobis accipit: sed contra universa haec
homines per avaritiam excaecantur. Gregorius moralium. isti autem quibus hoc dicitur, sunt mali fideles,
qui iudicantur et pereunt; alii vero, scilicet infideles, non iudicantur et pereunt: non enim eorum tunc causa
discutitur qui ad conspectum districti iudicis iam cum damnatione suae infidelitatis accedunt; professionem
vero fidei retinentes, sed professionis opera non habentes, redarguuntur ut pereant. Isti enim saltem verba
iudicis audiunt, quia eius fidei saltem verba tenuerunt; illi in damnatione sua aeterni iudicis nec verba
suscipiunt, quia eius reverentiam nec verbo tenus servare voluerunt: nam et princeps terrenam
rempublicam regens aliter punit civem interius delinquentem, atque aliter hostem exterius rebellantem: in
illo enim iura sua consulit; contra hostem vero bellum movet, et de poena eius quid lex habeat non requirit.
Chrysostomus in Matth. verbis autem iudicis redarguti, cum mansuetudine loquuntur: sequitur enim tunc
respondebunt ei et ipsi dicentes: domine, quando te vidimus? Origenes in Matth. considera, quia iusti
immorantur in unoquoque verbo, iniusti autem non ita per singula, sed cursim dicunt: quoniam proprium est
iustorum bene facta sua relata sibi in facie, diligenter et per singula refutare causa humilitatis; malorum
autem hominum est culpas suas excusationis causa aut nullas esse ostendere, aut leves et paucas. Sed et
responsio christi hoc ipsum signat; unde sequitur tunc respondebit illis, dicens: amen dico vobis. Volens
enim iustorum bene facta ostendere grandia, peccatorum autem culpas non grandes, ad iustos quidem
dicit: ex eo quod fecistis uni ex minimis meis fratribus; ad iniustos autem non adiecit: fratribus: revera enim
fratres eius sunt qui perfecti sunt. Gratius est autem apud Deum opus bonum quod fit in sanctioribus quam
in minus sanctis; et levior culpa est negligere minus sanctos quam sanctiores.
Augustinus de Civ. Dei. nunc autem de novissimo iudicio agitur, quando Christus de caelo venturus est,
vivos et mortuos iudicaturus. Divini iudicii ultimum hunc diem dicimus, idest novissimum tempus: nam per
quot dies istud iudicium protendatur incertum est; sed scripturarum sanctarum more dies poni solet pro
tempore. Ideo autem dicimus ultimum iudicium vel novissimum, quia et nunc iudicat, et ab humani generis
initio iudicavit, a ligno vitae separans primos homines, et angelis peccantibus non parcens; in illo autem
finali iudicio simul et homines, et angeli iudicabuntur: fiet enim virtute divina ut cuique opera sua vel bona
vel mala cuncta in memoriam revocentur, et mentis intuitu mira celeritate cernantur, ut accuset vel excuset
scientia conscientiam.

MATTHAEUS 25,46
5546 (Mt 25,46 )
Augustinus de fide et operibus. nonnulli seipsos seducunt, dicentes ignem aeternum dictum, non ipsam
poenam aeternam. hoc praevidens dominus, sententiam suam ita conclusit dicens et ibunt hi in supplicium
aeternum, iusti vero in vitam aeternam.
Origenes in Matth. Attende quoniam, cum prius dixisset: venite, benedicti, deinde: discedite, maledicti,

