Catena Aurea (latine)

Pagina 1004

Theophylactus. hinc autem differentiam mercenarii et pastoris elicias: nam mercenarius ignorat oves, quia
raro visitat eas; pastor vero cognoscit oves proprias tamquam erga eas sollicitus.
Chrysostomus. Deinde ut non aestimes parem mensuram cognitionis Christi et ovium, consequenter
subdit sicut novit me pater, et ego cognosco patrem; quasi dicat: ita certissime ipsum scio, sicut ipse me.
Hic ergo est par cognitio, ibi non; nam sequitur et animam meam pono pro ovibus meis.
Gregorius. ac si aperte dicat: in hoc constat quia cognosco patrem et cognoscor a patre, quia animam
meam pono pro ovibus meis; idest, ea caritate qua pro ovibus meis morior, quantum patrem diligam
ostendo.
Chrysostomus. hoc etiam dicit ostendens quod non est erroneus: quia et apostolus quando seipsum voluit
ostendere verum esse magistrum, contra pseudoapostolos induxit rationem a periculis et mortibus.
Theophylactus. seductores enim non exposuerunt animam suam pro ovibus, sed sicut mercenarii
deseruerunt illos qui eos sequebantur. dominus autem, ut non caperentur, dixit: sinite hos abire.
Gregorius. Quia vero non solum iudaeam, sed etiam gentilitatem redimere venerat, adiungit et alias oves
habeo quae non sunt ex hoc ovili.
Augustinus de verb. Dom.. Loquebatur enim primo de ovili de genere carnis israel: erant autem alii de
genere fidei ipsius israel: extra erant, adhuc in gentibus erant, praedestinati, nondum congregati. non ergo
sunt de hoc ovili, quia non sunt de genere carnis israel; sed erunt de hoc ovili; nam sequitur et illas oportet
me adducere.
Chrysostomus. ostendit utrosque dispersos, et pastores non habentes. sequitur et vocem meam audient;
ac si dicat: quid miramini si hi me sunt secuturi et vocem meam audituri, quando alios videbitis me
sequentes, et vocem meam audientes? deinde et futuram eorum praenuntiat unionem; unde subdit et fiet
unum ovile et unus pastor.
Gregorius. quasi ex duobus gregibus unum ovile efficit, quia iudaicum et gentilem populum in sua fide
coniungit.
Theophylactus. idem namque omnibus est baptismi signaculum, unus pastor verbum Dei. Attendant ergo
manichaei, quoniam unum ovile et unus pastor est novi et veteris testamenti.
Augustinus in Ioannem. quid ergo est: non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus israel, nisi quia
praesentiam suam corporalem non exhibuit nisi populo israel, ad gentes autem non perrexit ipse, sed misit?
Chrysostomus. hoc autem verbum oportet, quod hic positum est, non necessitatis est demonstrativum,
sed eius quod omnino fiet. quia autem alienum dicebant eum a patre, subiungit propterea me pater diligit,
quia ego pono animam meam, ut iterum sumam eam.
Augustinus in Ioannem. idest, quia morior, ut resurgam: cum magno enim pondere dictum est ego pono.
Non glorientur iudaei: saevire poterunt: si ego noluero ponere animam meam, quid saeviendo facturi sunt?
Theophylactus. Dilexit autem pater filium, non tamquam stipendia mortis pro nobis sustinendae, dilectionem
suam ei tribuens; sed quasi suae quidditatis proprietatem in genito intuens, dum ex eadem caritate pro
nobis voluit mortem subire.
Chrysostomus in Ioannem. Vel utitur hic condescensione; quasi dicat: etsi nihil aliud esset, hoc suasit
mihi amare vos, quod vos ita amamini a patre, ut ego etiam propter hoc diligar ab eo, quia pro vobis morior.
Non autem a patre antea non amabatur, et nos sumus facti amoris eius causa. Similiter autem et hoc
ostendere vult, quoniam non invitus ad passionem venit; unde sequitur nemo tollit eam a me, sed ego pono
eam a meipso.
Augustinus de trin.. In quo demonstravit quod nulla causa peccati usque ad mortem carnis accesserit, sed
quia voluit, quando voluit, et quomodo voluit; unde sequitur potestatem habeo ponendi animam meam.
Chrysostomus. quia enim multoties consiliabatur eum interficere, dicit quoniam nolente eo inutilis erat hic
labor. Ita enim habeo potestatem animam meam ponere, ut nullus possit me invito facere: quod in
hominibus non est: nos enim non habemus potestatem aliter ponere, nisi interficiendo nosmetipsos; ipse
autem solus dominus est ponendi eam. Hoc autem existente vero et illud constat, quod quandocumque
voluerit, eam suscipere possit; unde sequitur et potestatem habeo iterum sumendi eam: in quo et

