Catena Aurea (latine) 3408

Pagina 57

doctorum multos deceperat inani gloria, et ideo putavit istum positum in sede magisterii inani gloria extolli
posse; unde sequitur et dixit: si filius Dei es, mitte te deorsum.
Hieronymus. In omnibus enim tentationibus hoc agit diabolus ut intelligat si filius Dei sit. Dicit autem mitte
te, quia vox diaboli, qua semper homines cadere deorsum desiderat, persuadere potest, praecipitare non
potest.
Chrysostomus super Matth. Per hanc autem propositionem quomodo poterat cognoscere si est filius Dei,
an non? volare enim per aerem non est proprie opus Dei, quia nulli utile est. Si ergo aliquis volaverit
provocatus, propter ostentationem solam hoc facit, et est potius ex diabolo quam ex Deo. Si ergo homini
sapienti sufficit esse quod est et non est necessarium ei apparere quod non est, quanto magis filius Dei
ostendere se necessarium non habet, de quo nemo potest tantum cognoscere quantum est apud se?
Ambrosius super lucam. Sed quia satanas transfigurat se sicut angelum lucis et de scripturis ipsis divinis
laqueum fidelibus parat, utitur testimoniis scripturarum, non ut doceat, sed ut fallat; unde sequitur scriptum
est enim: quia angelis suis mandavit de te.
Hieronymus. Hoc enim in psalmo 90,11 legimus; verum ibi non de Christo, sed de viro sancto prophetia
est. Male ergo diabolus interpretatur scripturas.
Chrysostomus super Matth. Vere enim filius Dei angelorum manibus non portatur, sed ipse magis angelos
portat; et si portatur manibus angelorum, non ut offendat ad lapidem pedem suum, quasi infirmus, sed
propter honorem, quasi dominus. O diabole, quoniam filius Dei manibus portatur legisti, et quia super
aspidem et basiliscum calcat, non legisti? sed illud quidem exemplum profert quasi superbus, hoc autem
tacet quasi astutus.
Chrysostomus in Matth. Intuere etiam quia testimonia a domino allata sunt convenienter, a diabolo autem
indecenter: non enim quod scriptum est angelis suis mandavit de te, et in manibus tollent te, suadet
proiicere seipsum et praecipitare.
Glossa. Est ergo sic exponendum. Ait enim scriptura de quolibet bono homine, quod angelis suis, id est
administratoribus spiritibus, praecepit de ipso quod in manibus suis, idest in auxiliis suis, tollant eum et
custodiant ne offendat pedem, idest affectum mentis, ad lapidem idest ad veterem legem scriptam in
lapideis tabulis. Vel per lapidem potest intelligi omnis peccati occasio et ruinae.
Rabanus. Notandum est autem, quod salvator noster licet permisisset se a diabolo supra pinnaculum
templi poni, tamen renuit ad imperium eius descendere, nobis exemplum donans, ut quisquis imperaverit
viam veritatis arctam nos ascendere, obtemperemus. Si autem vult nos de altitudine veritatis et virtutum ad
ima erroris et vitiorum praecipitare, non illum audiamus.
Hieronymus. Falsas autem de scripturis diaboli sagittas veris scripturarum frangit clypeis; unde sequitur ait
illi rursus iesus: scriptum est: non tentabis dominum Deum tuum.
Hilarius in Matth. Diaboli enim conatus contundens, et Deum se protestatur et dominum.
Chrysostomus super Matth. Non autem dixit: non tentabis me dominum Deum tuum; sed ita: non tentabis
dominum Deum tuum, quod poterat dicere omnis homo Dei tentatus a diabolo, quoniam et qui hominem Dei
tentat, Deum tentat.
Rabanus. Vel aliter. Suggerebatur ei quasi homini ut aliquo signo exploraret quantum Deus posset.
Augustinus contra faustum. Pertinet autem ad sanam doctrinam, quando habet homo quid faciat, non
tentare dominum Deum suum. Theodotus. Tentat enim Deum qui sine ratione obiiciens se periculo,
quidpiam agit.
Hieronymus. Et notandum, quod necessaria testimonia de deuteronomio tantum protulit, ut secundae legis
sacramenta monstraret.

MATTHAEUS 4,8-11
3408 (Mt 4,8-11 )

