Catena Aurea (latine) 13906

Pagina 1092

IOANNES 19,6-8
13906 (Jn 19,6-8 )
Augustinus in Ioannem. Iudaeorum invidia pro Christi ignominia non frigescit: inardescit potius et increscit;
unde dicitur cum ergo vidissent eum pontifices et ministri, clamabant dicentes: crucifige, crucifige eum.
Chrysostomus in Ioannem. vidit ergo pilatus omnia inaniter fieri; unde sequitur dicit eis pilatus: accipite
eum vos, et crucifigite. Execrantis est hoc verbum, et ad rem non concessam eos impellentis: ipsi enim
ducebant eum, ut cum praesidis iudicio hoc fieret. Contigit autem contrarium, iudicio praesidis eum magis
absolvi; unde sequitur ego enim non invenio in eo causam: continue enim eum ab accusationibus eruit:
unde manifestum est quoniam et priora propter illorum concessit insaniam. Sed iudaeos canes nil horum in
verecundiam convertit; nam sequitur responderunt iudaei: nos legem habemus, et secundum legem debet
mori, quia filium Dei se fecit.
Augustinus. ecce alia maior invidia: parva quidem illa videbatur velut affectatae illicito ausu regiae
potestatis: et tamen neutrum sibi iesus mendaciter usurpavit; sed utrumque verum est: et unigenitus est Dei
filius, et rex a Deo constitutus super sion montem sanctum eius: et utrumque nunc demonstraret, nisi
quanto erat potentior, tanto mallet esse patientior.
Chrysostomus. ad invicem enim ipsis disputantibus silebat, implens propheticum illud quod non aperuit os
suum; in humilitate sua iudicium ei sublatum est.
Augustinus de cons. Evang.. Hoc autem potest congruere ei quod lucas commemorat in accusatione
iudaeorum dictum: hunc invenimus subvertentem gentem nostram, ut adiungatur quia filium Dei se fecit.
Chrysostomus. deinde pilatus quidem timet ab ipsis auditis, et formidavit ne forte verum esset quod
dicebatur, et videretur inique agere; unde sequitur cum ergo audisset pilatus hunc sermonem, magis timuit.
Beda. Non timuit quia legem audivit, quia alienigena erat; sed magis timuit, ne filium Dei occideret.
Chrysostomus. Illi vero hoc dicentes non horruerunt; sed interficiunt eum pro quibus oportuerat adorare.

IOANNES 19,9-12
13909 (Jn 19,9-12 )
Chrysostomus in Ioannem. pilatus timore concussus, rursus inquisitionem facit; unde dicitur et ingressus
est praetorium iterum, et dicit ad iesum: unde es tu? non autem ultra interrogat: quid fecisti? sequitur iesus
autem responsum non dedit ei. Qui enim audivit, quoniam in hoc natus sum et ad hoc veni, et quoniam
regnum meum non est hinc, cum debuisset resistere et eripere eum, hoc quidem non fecit, sed secutus est
iudaicum impetum. Propterea ergo nihil ei respondit, quoniam inaniter omnia interrogabat. sed et aliter
operibus testantibus ei, nolebat per sermones vincere, et excusationes componere, ostendens quoniam ad
hoc venit.
Augustinus in Ioannem. hoc autem silentium domini nostri iesu Christi non semel factum, collatis omnium
evangelistarum narrationibus, reperitur: et apud principem sacerdotum, et apud herodem, et apud ipsum
pilatum, ut non frustra de illo prophetia processerit: sicut agnus coram tondente fuit sine voce, sic non
aperuit os suum, tunc utique quando interrogantibus non respondit; quamvis enim quibusdam
interrogantibus saepe responderit, tamen propter illa in quibus noluit respondere, ad hoc data est de agno
similitudo, ut in suo silentio non reus, sed innocens haberetur; idest, non sicut male sibi conscius, qui de
peccatis convincebatur suis, sed sicut mansuetus qui pro peccatis immolabatur alienis.
Chrysostomus. Quia igitur siluit, sequitur dicit ergo ei pilatus: mihi non loqueris? nescis quia potestatem
habeo crucifigere te, et potestatem habeo dimittere te? vide qualiter seipsum condemnavit. si enim in te
totum positum est, cuius gratia nullam causam inveniens, non absolvis? quia igitur adversus seipsum
protulit, respondit iesus: non haberes potestatem adversum me ullam, nisi datum esset tibi desuper,
ostendens quoniam non simpliciter et secundum aliorum consequentiam hoc fit, sed mystice consummatur.
Ne igitur hoc audiens aestimes eum ab omni erutum crimine, subdit propterea qui tradidit me tibi, peccatum
maius habet. Et nimirum si datum erat, neque hic neque illi obnoxii sunt criminibus; inaniter dicis. hoc enim
datum est, idest concessum; ac si diceret: permisit hoc fieri; neque tamen propterea extra nequitiam sunt.

