Catena Aurea (latine) 10101

Pagina 703

Augustinus de verb. Dom.. Non ergo dominus opus reprehendit, sed munus distinxit; sequitur enim Maria
optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea. non tu malam, sed illa meliorem. Unde meliorem? quia
ab ea non auferetur, a te auferetur aliquando onus necessitatis: non enim cum veneris ad illam patriam,
invenies peregrinum quem suscipias hospitio. sed bono tuo auferetur, ut quod melius est detur: auferetur a
te labor, ut requies detur. Tu navigas, illa in portu est: aeterna enim est dulcedo veritatis; in hac tamen vita
augetur, in illa perficietur, numquam auferetur.
Ambrosius. agat ergo te sicut mariam desiderium sapientiae: hoc enim maius, hoc perfectius opus, ne
ministerii cura cognitionem verbi caelestis avertat. Nec arguas eos et otiosos iudices, quos videas
sapientiae studere.
Augustinus de quaest. Evang.. mystice autem quod martha excepit illum in domum suam, significat
ecclesiam, quae nunc excepit dominum in cor suum. Maria soror eius, quae sedebat ad pedes domini, et
audiebat verbum eius, significat eamdem ecclesiam, sed in futuro saeculo, ubi cessans ab opere
ministerioque indigentiae, sola sapientia perfruitur. Quod autem conqueritur quod soror eius eam non
adiuvet, occasio datur sententiae domini, qua ostendit istam ecclesiam sollicitam esse et turbari erga
plurima, cum sit unum necessarium, ad quod per ministerii huius merita pervenitur. Mariam vero dicit
optimam partem elegisse, quia per hanc ad illam tenditur, et non aufertur.
Gregorius moralium. Vel per mariam, quae verba domini residens audiebat, contemplativa vita exprimitur;
per martham exterioribus obsequiis occupatam, activa vita significatur. Sed marthae cura non
reprehenditur, mariae vero laudatur: quia magna sunt activae vitae merita, sed contemplativae potiora.
Unde nec auferri unquam mariae pars dicitur: quia activae vitae opera corpore transeunt, contemplativae
autem gaudia melius ex fine convalescunt.

LUCA 11,1-4
10101 (Lc 11,1-4 )
Beda. Post historiam sororum, quae duas ecclesiae vitas significaverunt, non frustra dominus et ipse
orasse, et discipulos orare docuisse scribitur; quia et oratio quam docuit, utriusque in se vitae continet
mysterium et ipsarum perfectio vitarum, nostris non viribus est obtinenda, sed precibus; unde dicitur et
factum est cum esset in quodam loco orans.
Cyrillus. cum autem habeat omnis boni plenitudinem, cur orat, si plenus est, et in nullo penitus eget? ad
hoc dicimus, quod competit ei ex modo dispensationis in carne, cum voluerit, humana prosequi tempore ad
hoc conveniente. Si enim comedit et bibit, non incongrue utebatur oratione: ut doceat nos non esse erga
hoc tepidos, sed attentius insistere orationibus. titus. Cum autem novam conversationem vidissent discipuli,
novam formam orationis postulaverunt, cum plures orationes continerentur in veteri testamento; unde
sequitur ut cessavit, dixit unus ex discipulis eius ad eum: domine, doce nos orare; ne scilicet contra deum
peccemus, alia quaerentes pro aliis, vel Deo assistentes in oratione non eo modo quo expedit.
Origenes. Et ut orationis doctrinam proferat, infert sicut ioannes docuit discipulos suos; de quo scilicet nos
docuisti, quod inter natos mulierum nullus eo maior surrexit: et quia praecepisti nobis petere aeterna et
grandia; unde erit nos ad horum pervenire notitiam, nisi a te Deo et salvatore nostro? Gregorius nyssenus.
Orationis ergo doctrinam explicat discipulis, qui solerter notitiam orationis expostulant; ostendens qualiter
implorari oporteat divinum auditum.
Basilius. Duo autem sunt modi orationis. unus quidem laudis cum humilitate: secundus vero petitionis,
remissior. quoties ergo oras, non prius ad petendum prorumpas. Sin autem tuum criminaris affectum, quasi
necessitate coactus supplices deo. Sed cum incipis orare, quamlibet desere creaturam visibilem et
invisibilem; sumas autem exordium a laude illius qui cuncta creavit; unde subditur et ait illis: cum oraveritis,
dicite: pater.
Augustinus de verb. Dom.. Primus sermo quantae gratiae? faciem tuam non audebas ad caelum levare,
et subito accepisti gratiam Christi. Ex malo servo factus es bonus filius; ideo praesume non de tua
operatione, sed de Christi gratia. Non ergo hic arrogantia est, sed fides: praedicare quod acceperis, non est
superbia, sed devotio. Ergo attolle oculos ad patrem; qui te per lavacrum genuit, qui per filium te redemit:
patrem dicas quasi filius; sed noli tibi aliquid specialiter vindicare: solius Christi specialis est pater, nobis est
pater omnibus in communi: quia illum solum genuit, nos autem creavit. Et ideo secundum Matthaeum

