Catena Aurea (latine)

Pagina 143

dormiebat. Si enim vigilante eo facta fuisset tempestas, vel non rogassent, vel neque posse ipsum tale
aliquid facere crederent.
Origenes. Est autem res mirabilis et stupenda: is qui numquam dormit neque dormitat, dormire dicitur.
dormiebat quidem corpore, sed vigilabat deitate; demonstrans quia verum humanum portabat corpus, quod
corruptibile induerat. corpore itaque dormiebat, ut apostolos faceret vigilare, et ne omnes nos unquam
animo dormiamus. Tanto autem metu discipuli fuerant conterriti, et pene animo alienati, ut irruerent in eum;
et non modeste ac leviter suggererent, sed turbulenter suscitarent eum; unde sequitur et accesserunt ad
eum discipuli eius, et suscitaverunt eum dicentes: domine, salva nos, perimus.
Hieronymus. Huius signi typum in iona legimus, quando ceteris periclitantibus ipse securus est, et dormit
et suscitatur. Origenes. O veraces discipuli, salvatorem vobiscum habetis, et periculum timetis? vita
vobiscum est, et de morte solliciti estis? sed respondeant: parvuli sumus, et adhuc infirmi, ideoque
timemus; unde sequitur et dicit eis iesus: quid timidi estis, modicae fidei? quasi diceret: si potentem me
super terram cognovistis, quare non creditis quia et in mari potens sim? et si mors irrueret, nonne debuistis
eam constantissime sustinere? qui modicum credit, arguetur; qui nihil credit, contemnetur.
Chrysostomus in Matth. si autem aliquis dixerit, quoniam non fuit modicae fidei, accedentes excitare
iesum; hoc signum fuit quod non decentem de ipso opinionem habebant. Noverant enim quod excitatus
poterat mare increpare; nondum autem quod dormiens. Propter hoc etiam neque praesentibus turbis hoc
signum fecit, ut non accusentur modicae fidei; sed discipulos solum accipiens corrigit; et prius solvit
turbationem aquarum; unde sequitur tunc surgens imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas magna.
Hieronymus. Ex hoc autem loco intelligimus quod omnes creaturae sentiant creatorem: quibus enim
imperatur, sentiunt imperantem: non errore haereticorum, qui omnia putant animantia sensibilia esse; sed
maiestate conditoris, quae apud nos insensibilia sunt, illi sensibilia sunt.
Origenes. Imperavit ergo ventis et mari; et de magno vento facta est tranquillitas magna: decet enim
magnum magna facere; et ideo qui prius magnifice conturbavit profundum maris, nunc iterum tranquillitatem
magnam fieri iussit, ut discipuli nimium conturbati magnifice laetarentur.
Chrysostomus in Matth. In hoc etiam ostenditur quia omnis confestim soluta est tempestas, et neque
semita turbationis remansit; quod quidem extraneum erat: cum enim naturaliter fluctuatio terminatur, usque
ad multum tempus aquae concutiuntur; sed hic simul omnia solvebantur; ut quod de patre dictum est: dixit,
et stetit spiritus procellae, hoc Christus opere implevit: solo enim verbo et praecepto mare sedavit et
refrenavit. a visu autem et a somno, et ex utendo navigio, qui aderant, eum hominem aestimabant: propter
hoc in admirationem ceciderunt; unde sequitur porro homines mirati sunt, dicentes: qualis est hic, quia venti
et mare obediunt ei? Glossa, .
Chrysostomus ponit hanc litteram qualis est hic homo? somnus enim, et quod apparebat, hominem
demonstrabat; sed mare et tranquillitas Deum ostendebat.
Origenes. sed qui homines mirati sunt? non putes hic apostolos significatos: nusquam enim invenimus
praeter honorem cognominari domini discipulos; sed semper aut apostoli aut discipuli nominantur.
mirabantur ergo hi homines qui cum eo navigabant, quorum erat navicula.
Hieronymus. si autem quis contentiose voluerit eos qui mirabantur fuisse discipulos, respondebimus, recte
homines appellatos, quia necdum noverant potentiam salvatoris. Origenes. Non autem interrogantes dicunt
qualis est iste? sed asserentes, quia iste talis est, cui venti et mare obediunt. Qualis ergo est iste? idest,
quantus, quam fortis, quam magnus? iubet omni creaturae, et non supergreditur iussionem eius; soli
homines resistunt, et ideo in iudicio damnabuntur. mystice autem omnes in sanctae ecclesiae navicula cum
domino per hunc undosum supernatamus mundum. Ipse autem dominus pio obdormit somno, patientiam
nostram et impiorum poenitentiam expectans.
Hilarius in Matth. Vel dormit, eo quod somno nostro consopiatur in nobis. maxime autem id accidit ut a
Deo auxilium in periculi metu speremus: atque utinam vel spes sera confidat se periculum posse evadere,
christi intra se vigilantis virtute.
Origenes. Alacriter ergo accedamus ad eum, cum propheta dicentes: exurge, quare obdormis, domine? et
ipse imperabit ventis, idest daemonibus, qui concitant fluctus, idest principes huius mundi, ad persecutiones
sanctis immittendas, facietque tranquillitatem magnam circa corpus et spiritum, pacem ecclesiae, et
serenitatem mundo.

