Catena Aurea (latine) 10511

Pagina 757

Cyrillus. Per praecedentem parabolam, in qua genus humanum dicebatur ovis erratica, docebamur nos
fore creatura sublimis dei, qui fecit nos, et non ipsi nos; cuius pascuae oves sumus: subiungitur secunda
parabola, qua genus humanum comparatur drachmae quae periit; per quam ostendit nos ad similitudinem
et imaginem regiam factos esse, scilicet summi dei: nam drachma nummus est impressam habens regiam
figuram; unde dicitur aut quae mulier habens decem drachmas.
Gregorius in evang.. qui significatur per pastorem, ipse per mulierem; ipse enim deus, ipse et dei
sapientia. Angelorum autem et hominum naturam ad cognoscendum se dominus condidit, et ad
similitudinem suam creavit. decem ergo drachmas habuit, quia novem sunt chori angelorum; sed ut
compleretur electorum numerus, homo decimus est creatus.
Augustinus de quaest. evang.. Vel in novem drachmis, sicut et in nonaginta novem ovibus, ponit eorum
significationem qui de se praesumentes peccatoribus ad salutem redeuntibus se praeponunt: unum enim
deest a novem ut decem sint, et a nonaginta novem ut centum sint; cui uni deputat omnes per poenitentiam
reconciliatos.
Gregorius. et quia imago exprimitur in drachma, mulier drachmam perdiderat, quando homo, qui conditus
ad imaginem dei fuerat, peccando a similitudine sui conditoris recessit; et hoc est quod subditur si perdiderit
drachmam unam, nonne accendit lucernam? accendit mulier lucernam, quia dei sapientia apparuit in
humanitate. Lucerna quippe lumen in testa est; lumen vero in testa est divinitas in carne: accensa autem
lucerna, sequitur et evertit domum: quia scilicet mox ut eius divinitas per carnem claruit, omnis se nostra
conscientia concussit: quia eversionis sermo non discrepat in eo quod in aliis codicibus legitur emundat:
quia prava mens si non prius prae timore evertitur, ab assuetis vitiis non mundatur. eversa autem domo,
invenitur drachma; sequitur enim et quaerit diligenter donec inveniat; quia scilicet cum perturbatur
conscientia hominis, reparatur in homine similitudo conditoris.
Gregorius nazianzenus. inventa autem drachma, caelestes virtutes facit participes gaudii, quas ministras
dispensationis fecit; unde sequitur et cum invenerit, convocat amicas et vicinas dicens: congratulamini mihi,
quia inveni drachmam quam perdideram.
Gregorius. supernae enim virtutes tanto divinae sapientiae iuxta sunt, quanto ei per gratiam continuae
visionis appropinquant.
Theophylactus. Vel amicae sunt, ut exequentes voluntatem ipsius: vicinae vero, ut incorporeae; vel forte
amicae ipsius sunt omnes supernae virtutes, vicinae vero sunt propinquiores, scilicet throni, cherubim et
seraphim.
Gregorius nyssenus. Vel aliter. Hoc reor dominum nobis proponere in inquisitione perditae drachmae, quia
nulla nobis a ceteris virtutibus utilitas provenit, quas drachmas vocat, quamvis praesto sint omnes, una sola
deficiente animae viduatae, qua scilicet divinae similitudinis nitorem sortitur: propter quod primo quidem
iubet lucernam accendere, scilicet verbum divinum, quod abscondita patefacit. vel forsan poenitentiae
lampadem, sed in domo propria, idest in seipso et in sua conscientia, oportet perquirere drachmam
perditam, idest regis imaginem, quae non penitus deperiit, sed est tecta sub fimo, qui significat carnis
contagia; quibus studiose abstersis, idest dilutis per solertiam vitae, elucescit quod quaeritur: unde oportet
ipsam quae invenit gratulari; necnon ad participia gaudii vocare vicinas, idest contubernales virtutes, idest
rationabilem et concupiscibilem et innatum iracundiae affectum, et si quae sint tales vires circa animam
consideratae, quas docet gaudere in domino. deinde concludens parabolam, subdit ita dico vobis, gaudium
erit angelis super uno peccatore poenitentiam agente.
Gregorius. poenitentiam agere est praeterita mala plangere, et plangenda non perpetrare. Nam qui sic alia
deplorat ut tamen alia committat, adhuc poenitentiam agere aut ignorat aut dissimulat. Cogitandum est
etiam ut per hoc conditori suo satisfaciat: ut qui commisit prohibita, sibi abscindere debeat etiam concessa;
et se reprehendat in minimis qui se meminit in maximis deliquisse.

LUCA 15,11-16
10511 (Lc 15,11-16 )
Ambrosius. Tres ex ordine lucas parabolas posuit: ovis quae perierat et inventa est; drachmae quae
perierat, et inventa est; filii qui erat mortuus et revixit; ut triplici remedio provocati vulnera nostra curemus.

