Catena Aurea (latine) 9918

Pagina 675

qui unam catholicam faciunt.
Ambrosius. hic vero panis, quem frangit iesus, mystice quidem dei verbum est, et sermo de Christo; qui
cum dividitur augetur; de paucis enim sermonibus, populis redundantem alimoniam ministravit. Dedit
sermones nobis velut panes, qui nostro dum libantur ore, geminantur.
Beda. turbis autem esurientibus salvator non nova creat cibaria; sed acceptis his quae habuerunt discipuli
benedicit: quia veniens in carne, non alia quam praedicta sunt praedicat; sed prophetiae dicta mysteriis
gratiae gravida demonstrat. Respicit in caelum, ut illuc dirigendam mentis aciem, ibi lucem scientiae doceat
esse quaerendam. Frangit, et ante turbas ponenda distribuit discipulis: quia legis et prophetiae sacramenta
eis, ut per mundum praedicent, patefecit.
Ambrosius. Non otiose autem quae turbae supersunt, a discipulis colliguntur: quia ea quae divina sunt,
apud electos facilius possis quam apud populos reperire. Beatus ille qui potest colligere quae etiam doctis
supersunt. Qua ratione autem cophinos Christus duodecim implevit, nisi ut illud populi iudaici solveret, quia
manus eius in cophino servierunt? hic est populus, qui ante lutum in cophinis colligebat, sed iam per
crucem Christi vitae caelestis operatur alimoniam. Nec paucorum hoc munus, sed omnium est: nam per
duodecim cophinos, tamquam tribuum singularum, fidei firmamentum redundat.
Beda. Vel per cophinos duodecim apostoli figurantur, et omnes sequentes doctores; foris quidem
hominibus despecti, sed intus salutaris cibi reliquiis cumulati.

LUCA 9,18-22
9918 (Lc 9,18-22 )
Cyrillus. Sequestratus a populis dominus et seorsum positus vacabat orationibus; unde dicitur et factum
est cum solus esset orans, erant cum illo et discipuli. Formam enim in hoc seipsum constituebat, docens
discipulos artem facilem doctrinalium dogmatum: reor enim oportere populorum antistites etiam meritis
praeesse subditis suis, in rebus necessariis iugiter conversantes, et illa tractantes quibus deus placatur.
Beda. aderant autem discipuli domino; sed ipse patrem solus oravit: quia possunt sancti domino fidei
amorisque societate coniungi. Ubique solus obsecrat, quia dei consilium humana vota non capiunt, nec
quisquam potest interiorum particeps esse cum Christo.
Cyrillus. Poterat autem orationis negotium turbare discipulos: videbant enim humanitus orare quem olim
viderant auctoritate divina peragentem miracula. ut igitur huiusmodi propelleret turbationem, eos interrogat,
non quia nesciret ab exterioribus sibi collata praeconia, sed ut eos a plurium opinione auferret, et rectam
fidem eis insereret; unde sequitur et interrogavit illos dicens: quem me dicunt esse turbae? Beda. Pulchre
dominus fidem discipulorum exploraturus, prius turbarum sententiam interrogat, ne illorum confessio, non
veritatis agnitione probata, sed vulgi videatur opinione formata; nec comperta credere, sed instar herodis de
auditis haesitare putentur.
Augustinus de cons. Evang.. potest autem illud movere quod lucas dominum interrogasse discipulos
suos, quem illum dicerent homines, tunc dixit cum esset solus orans, et adessent etiam ipsi: porro autem
marcus in via dicit illos hoc ab eodem interrogatos. sed hoc eum movet, quia nunquam oravit in via.
Ambrosius. Non est autem otiosa turbae opinio quam discipuli respondent, cum subditur at illi
responderunt, et dixerunt: alii ioannem baptistam, quem decollatum sciebant; alii autem eliam, quem
venturum putabant; alii autem, quia propheta unus de prioribus surrexit. Sed hoc quaerere alterius
prudentiae est: nam si paulo apostolo satis est nihil scire nisi Christum iesum, et hunc crucifixum, quid
amplius mihi desiderandum est scire quam Christum? Cyrillus. Vide autem in interrogationibus elegantiam.
Dirigit enim prius eos ad extrinsecas laudes, ut eis evulsis veram opinionem generet. Unde cum dixissent
discipuli plebis opinionem, eorum sententiam interrogat, cum subditur dicit autem illis: vos autem quem me
esse dicitis? o quam praecipuum illud vos. Excipit eos ab aliis, ut eorum vitent opiniones; quasi dicat: vos,
qui censura mea vocati estis ad apostolatum, testes miraculorum meorum, quem me esse dicitis? praevenit
autem petrus ceteros, fitque os totius collegii, eructatque divini amoris eloquia, profertque fidei
confessionem, cum dicitur respondens autem petrus dixit: Christum dei. Non ait simpliciter eum esse
Christum dei, sed magis cum articulo Christum illum dei: unde in graeco habetur ton Christon. Nam plures
divinitus uncti, diversimode vocati sunt Christi. Quidam enim uncti fuerunt in reges, quidam in prophetas;
nos autem per Christum sancto peruncti spiritu, nomen obtinuimus Christi; sed unus solus est qui est

