Catena Aurea (latine) 10318

Pagina 742

Senarius autem numerus in trigonum ductus, decem et octo facit. Quia ergo homo qui sexto die factus est,
perfecta opera habere noluit, sed ante legem, sub lege, atque in exordio inchoantis gratiae infirmus extitit,
decem et octo annis mulier curva fuit.
Augustinus de verb. Dom.. Quod ergo significat triennium in arbore, hoc decem et octo anni in illa muliere,
quia ter seni decem et octo faciunt. Curva autem erat, sursum aspicere non poterat, quia sursum corda sine
causa audiebat.
Gregorius. omnis enim peccator terrena cogitans, caelestia non requirens, sursum respicere non valet;
quia dum desideria inferiora sequitur, a mentis suae rectitudine curvatur; et hoc semper videt, et sine
intermissione cogitat. Vocavit eam dominus et erexit: quia illuminavit et audivit. Vocat enim quandoque, sed
non erigit: quia plerumque videmus quae agenda sunt, sed opera non implemus: usitata enim culpa obligat
mentem, ut nequaquam surgere possit ad rectitudinem. conatur, et labitur: quia ubi diu sponte perstitit, ibi
cum noluerit cadit.
Ambrosius. opus autem sabbati signum futuri est, quod unusquisque perfunctus lege et gratia, per
misericordiam dei corporeae fragilitatis molestiis exuetur. Cur autem aliud animal indicavit, nisi ut
ostenderet futurum ut iudaicus et gentilis populus, sitim corporis, aestusque mundi huius, dominici fontis
ubertate deponat; et sic per vocationem duorum populorum ecclesiam salvam futuram? Beda. Filia autem
abrahae est anima quaecumque fidelis, vel ecclesia de utroque populo ad fidei unitatem collecta. Idem ergo
mystice est bovem vel asinum solutum a praesepio potum duci, quod est filiam abrahae a vinculo nostrae
inclinationis erigi.

LUCA 13,18-21
10318 (Lc 13,18-21 )
Glossa. Erubescentibus adversariis, et populo gaudente de his quae gloriose fiebant a Christo, profectum
evangelii consequenter sub quibusdam similitudinibus manifestat; unde dicitur dicebat ergo: cui simile est
regnum dei, et cui simile aestimabo illud? simile est grano sinapis.
Ambrosius. Alio loco granum sinapis legitur, ubi confertur. Ergo si regnum caelorum sicut granum sinapis
est, et fides sicut granum sinapis, fides est utique regnum caelorum quod intra nos est. Granum quidem
sinapis res est vilis et simplex: si teri coeperit, vim suam fundit: et fides simplex primo videtur: sed si
atteratur adversis, gratiam suae virtutis effundit. Grana sinapis martyres sunt. Habebant odorem fidei, sed
latebat: venit persecutio, contriti sunt gladio, per totius mundi terminos grana sui sparsere martyrii. ipse
etiam dominus granum est sinapis: teri voluit, ut diceremus: Christi bonus odor sumus; seminari voluit velut
granum sinapis, quod acceptum homo misit in hortum suum: in horto enim Christus captus et sepultus est,
ubi etiam resurrexit et factus est arbor; unde sequitur et factum est in arborem magnam. Dominus enim
noster granum est cum sepelitur in terra, arbor cum elevatur in caelum. Est etiam arbor mundum
obumbrans; unde sequitur et requieverunt volucres caeli in ramis eius, idest potestates caelorum, et
quicumque spiritualibus factis evolare meruerunt. Ramus est petrus, ramus est paulus, in quorum sinus per
quosdam disputationum recessus, qui eramus longe, assumptis virtutum remigiis advolamus. Ergo semina
in horto tuo Christum. Hortus utique locus est plenus florum, in quo gratia tui operis effloreat, et multiplex
odor variae virtutis exhalet. Ibi ergo Christus ubi fructus est seminis.
Cyrillus. vel aliter. Regnum dei est evangelium, per quod acquirimus posse regnare cum Christo. Sicut
igitur sinapis semen superatur quidem quantitate a seminibus olerum, crescit autem adeo ut plurium fiat
umbraculum avium; sic et salvatoris doctrina penes paucos erat in principio, sed postea recepit augmentum.
Beda. Homo autem Christus est, hortus est ecclesia, eius disciplinis colenda; qui bene dicitur granum
accepisse, quia dona quae nobis cum patre tribuit ex divinitate, nobiscum accipit ex humanitate. Crevit
autem evangelii praedicatio cunctum disseminata per orbem; crescit et in mente cuiusque credentis, quia
nemo repente fit perfectus. crescendo autem non herbarum, quae velociter arescunt, sed arborum instar
exurgit. Rami huius arboris dogmatum sunt diversitates, in quibus animae castae virtutum pennis ad
superna tendentes nidificant et requiescunt.
Theophylactus. vel homo quilibet granum sinapis, idest evangelicum sermonem, accipiens, et in horto
animae suae serens, arborem magnam facit, ut et ramos producat, et caeli volatilia, idest qui terrenis
supereminent, in ramis praedicationis, idest in expansis considerationibus, requiescunt. Paulus enim quasi
granum modicum accepit ananiae rudimentum; sed plantans illud in viridario suo, produxit multas et bonas

