Catena Aurea (latine) 7235

Pagina 513

iam eum interrogare, quia enim in sermonibus confutati sunt, ultra non interrogant, sed apertissime
comprehensum romanae tradunt potestati. Ex quo intelligimus venena invidiae posse quidem superari, sed
difficile conquiescere.

MARCUS 12,35-37
7235 (Mc 12,35-37 )
Theophylactus. Quia Christus ad passionem venturus erat, opinionem falsam corrigit iudaeorum, qui
Christum filium David esse dicebant, non dominum eius; unde dicitur et respondens iesus, dixit docens in
templo.
Hieronymus. Idest, palam eis de se loquitur, ut inexcusabiles sint; sequitur enim quomodo dicunt scribae
Christum filium David esse? Theophylactus. Ostendit vero Christus se esse dominum per verba David; nam
sequitur ipse autem dicebat in spiritu sancto: dixit dominus domino meo: sede a dextris meis; quasi dicat:
non potestis mihi dicere quod David absque gratia spiritus sancti hoc dixerit; sed in spiritu sancto vocavit
eum dominum. Et quod sit dominus, ostendit per hoc quod subdit donec ponam inimicos tuos scabellum
pedum tuorum. Ipsi enim erant inimici eius, quos Deus pater posuit scabellum Christi. Quod autem a patre
subiciuntur ei inimici, non infirmitatem filii, sed unitatem naturae, qua in altero alter operatur, significat. Nam
et filius subicit inimicos patris, quia patrem clarificat super terram.
Glossa. Sic ergo dominus ex praedictis concludit dubitabilem quaestionem: nam ex verbis David
praemissis habetur quod Christus sit dominus David; ex dicto autem scribarum habetur quod sit filius eius;
et hoc est quod subditur ipse ergo David dicit eum dominum; et unde est filius eius? Beda. Interrogatio iesu
nobis profuit usque hodie contra iudaeos: et hi enim qui confitentur Christum esse venturum, hominem
simplicem et sanctum virum asserunt de genere David. Interrogemus ergo eos docti a domino, si simplex
homo est et tantum filius David, quomodo vocet eum David dominum suum in spiritu sancto. Non autem
reprehenduntur quod David filium dicunt, sed quod Dei filium eum esse non credunt. Sequitur et multa turba
libenter eum audiebat.
Glossa. Quia scilicet videbant eum sapienter respondentem et interrogantem.

MARCUS 12,38-40
7238 (Mc 12,38-40 )
Hieronymus. Confutatis scribis et pharisaeis, ut ignis eorum arida exempla incendit; unde dicitur et dicebat
eis in doctrina sua: cavete a scribis, qui volunt in stolis ambulare.
Beda. Ambulare in stolis, cultioribus vestimentis indutos ad publicum procedere significat: in quo inter
cetera dives ille qui epulabatur quotidie splendide peccasse describitur.
Theophylactus. In stolis autem venerabilibus ambulabant, ex hoc volentes praehonorari, et similiter alia
appetebant quae cedunt ad gloriam; nam sequitur et salutari in foro et in primis cathedris sedere in
synagogis, et primos discubitus in coenis, scilicet volunt.
Beda. Notandum autem, quod non salutari in foro, non primos sedere vel discumbere vetat eos quibus hoc
officii ordine competit; sed eos qui haec sive habita sive non habita indebite amant, a fidelibus quasi
improbos docet esse cavendos, animum videlicet, non gradum redarguens; licet culpa non careat, si iidem
in foro litibus interessent qui in cathedra moysi synagogae magistri cupiunt appellari. Duplici sane ratione a
vanae gloriae cupidis attendere iubemur: ne scilicet eorum vel simulatione seducamur, aestimantes bona
esse quae faciunt; vel aemulatione inflammemur, frustra gaudentes in bonis quae simulant, laudari.
Theophylactus. Specialiter etiam apostolos docet ut nullam cum scribis habeant conversationem, sed
ipsum Christum imitentur; ordinansque ipsos magistros in his quae sunt circa vitam agenda, alios eis
supponit.
Beda. Non solum autem laudes ab hominibus, verum etiam pecunias quaerunt; unde sequitur qui devorant
domos viduarum sub obtentu prolixae orationis. Sunt enim qui se iustos simulantes, a peccatorum suorum
conscientia turbati, quasi patroni pro eis in iudicio futuri, pecunias accipere non dubitant; et cum porrecta

