Catena Aurea (latine) 9517

Pagina 626

gaudia operationis nimietate contemnant; sed quieti contemplantes sorbeant quod occupati erga proximos
loquentes profundant.
Beda. Quod autem secedit orare, non ei naturae tribuas quae dicit volo, mundare, sed ei quae extendens
manum tetigit leprosum: non quod iuxta nestorium gemina sit filii persona; sed eiusdem personae, sicut
naturae, sic et operationes sunt duae.
Gregorius nazianzenus. Et opera quidem in populo, orationes autem in deserto peragebat ut plurimum;
sanciens quod liceat parumper quiescere, ut mente sincera cum Deo colloquamur. Neque enim ipse
indigebat remotione, quia non erat in eo quod remitteretur, cum deus esset: sed ut pateat nobis et
operationis hora et altioris solertiae.
Beda. Typice autem leprosus humanum genus languidum peccatis designat, plenum lepra: quia omnes
peccaverunt, et egent gratia dei, ut scilicet extenta manu, idest verbo dei humanam contingente naturam, a
prisci erroris varietate mundentur, et offerant Deo pro emundatione corpora sua hostiam vivam.
Ambrosius. Si autem leprae medicina verbum est, contemptus verbi lepra mentis est.
Theophylactus. vide autem, quod postquam mundatus est aliquis, tunc dignus est offerre hoc munus,
scilicet corpus et sanguinem domini, quod est divinae unitum naturae.

LUCA 5,17-26
9517 (Lc 5,17-26 )
Cyrillus. Scribae et pharisaei, qui facti fuerant prodigiorum Christi visores, audiebant ipsum quoque
docentem; unde dicitur et factum est in una dierum, et iesus sedebat docens; et erant pharisaei sedentes,
et legis doctores, qui venerant ex omni castello galilaeae, et iudaeae, et ierusalem; et virtus domini erat ad
sanandum eos. Non quasi mutuo acciperet potestatem alterius, sed quasi deus et dominus propria
operabatur virtute. fiunt autem homines saepe donorum spiritualium digni; sed plerumque deficiunt ea
ratione quam novit donorum largitor; quod in Christo non accidit: affluebat enim in praestandis remediis
virtus divina. Quia vero necessarium erat, ubi tanta scribarum et pharisaeorum turba convenerat, aliquid
fieri ex his quae virtuti attestarentur ipsius coram eis qui eum parvipendebant, factum est quoddam
miraculum in paralytico: in quo quia defecisse videbatur medicinalis ars, portabatur a proximis ad supernum
et caelestem medicum; unde sequitur et ecce viri portantes in lecto hominem qui erat paralyticus; et
quaerebant eum inferre, et ponere ante eum.
Chrysostomus. mirandi vero sunt qui paralyticum adduxerunt, qualiter cum nequissent intrare per ostium,
novum aliquid et alienum attentaverunt; unde sequitur et non invenientes qua parte eum inferrent prae
turba, ascenderunt supra tectum. Detegentes autem tectum deponunt grabatum, et ponunt in medio
paralyticum; unde sequitur et per tegulas submiserunt illum cum lecto in medium ante iesum. Dicet aliquis
demissum fuisse locum a quo per tegulas deposuerunt paralytici lectum.
Beda. Hominem autem dominus a paralysi curaturus, primo peccatorum vincula dissolvit, ut ostenderet
eum ob nexus culparum artuum dissolutione damnari, nec nisi his relaxatis membrorum posse
recuperatione sanari; unde sequitur quorum fidem ut vidit, dixit: homo, remittuntur tibi peccata tua.
Ambrosius. magnus dominus, qui aliorum merito ignoscit aliis; et dum alios probat, aliis relaxat errata. Cur
apud te, homo, collega non valeat, cum apud deum servus et interveniendi meritum et ius habeat
impetrandi? si gravium peccatorum diffidis veniam, adhibe precatores, adhibe ecclesiam quae pro te
precetur, cuius contemplatione, quod tibi dominus negare posset, ignoscat.
Chrysostomus in Matthaeum. occurrebat autem et in hoc ipsius patientis fides: non enim sustinuisset se
inferius submitti, nisi credidisset.
Augustinus de cons. Evang.. quod autem dicit homo, dimittuntur tibi peccata, ad hoc insinuandum valet
quia homini dimittebantur peccata, qui hoc ipso quod homo erat, non posset dicere: non peccavi: simul
etiam ut ille qui homini dimittebat, intelligeretur deus.
Chrysostomus. Nos autem si corporaliter patimur, satagimus nocivum abicere; cum vero male sit animae,
differimus; atque ideo nec a corporis nocivis curamur. abscindamus igitur fontem malorum, et cessabunt

