Catena Aurea (latine)

Pagina 291

quicumque in tempore brevi volebant operantem virtutem ad opus extendere, quae ante non fuerat operata.
Gregorius in Evang. sexta quoque hora est ab abraham usque ad moysen; nona est a moyse usque ad
adventum domini: unde sequitur iterum autem exiit circa sextam et nonam horam, et fecit similiter.
Chrysostomus super Matth. Ideo autem coniunxit sextam et nonam, quia in sexta et nona generationem
vocavit iudaeorum, et frequentavit cum hominibus disponere testamenta, quasi definito salutis omnium
tempore iam appropinquante.
Gregorius. undecima vero hora est ab adventu domini usque ad finem mundi. operator ergo mane, hora
tertia, sexta et nona, antiquus ille et hebraicus populus designatur, qui in electis suis ab ipso mundi exordio,
dum recta fide Deum studuit colere, quasi non destitit in vineae cultura laborare. Ad undecimam vero
gentiles vocantur: unde sequitur circa undecimam vero exiit, et invenit alios stantes, et dixit illis: quid hic
statis tota die otiosi? qui enim transacto tam longo mundi tempore pro vita sua laborare neglexerant, quasi
tota die otiosi stabant. sed pensate quid inquisiti respondeant: sequitur enim dicunt ei: quia nemo nos
conduxit. Nullus quippe ad eos patriarcha, nullus propheta ad eos venerat. Et quid est dicere nemo nos
conduxit, nisi vitae nobis nemo viam praedicavit? .
Chrysostomus super Matth. Quae est enim conductio nostra, et conductionis merces? promissio vitae
aeternae: gentes enim solae neque Deum sciebant neque Dei promissa.
Hilarius in Matth. hi igitur mittuntur ad vineam: unde sequitur dixit eis: ite et vos in vineam meam.
Rabanus. Postquam autem operis diurni ratio reddita est, ad remunerationis tempus opportunum, dicit cum
autem sero factum esset; hoc est, cum dies totius mundi ad vesperam consummationis inclinata esset.
Chrysostomus super Matth. considera, quia sero, non alio mane mercedem reddit; ergo adhuc stante
saeculo isto iudicium est futurum, et unicuique merces sua reddenda; et hoc propter duas rationes. Prima
est quia ipsa beatitudo futura est merces iustitiae; ideo non in illo saeculo fit iudicium, sed ante illud. deinde
ante adventum diei illius praemittitur iudicium, ne videant peccatores diei illius beatitudinem. sequitur dicit
dominus procuratori suo; idest: filius spiritui sancto.
Glossa. Vel si volueris, dicit pater filio; qui scilicet pater operatur per filium, et filius per spiritum sanctum,
non propter aliquam differentiam substantiae aut dignitatis.
Origenes in Matth. Vel dicit dominus procuratori suo, idest alicui angelorum qui super mercedes
retribuendas est positus, sive alicui ex multis procuratoribus, secundum quod scriptum est in epist. ad
galatas, sub curatoribus et tutoribus esse heredem in tempore quo parvulus est.
Remigius. Vel dominus iesus Christus ipse est paterfamilias et vineae procurator, sicut et ipse est et
ostium et ostiarius. Ipse enim est venturus ad iudicium, ut unicuique reddat secundum quod gessit. Vocat
ergo operarios et reddit illis mercedem, quando omnes congregabuntur in iudicio, ut unusquisque accipiat
secundum opera sua.
Origenes. primi autem operarii testimonium habentes per fidem, non acceperunt Dei promissionem, pro
nobis aliquid melius prospiciente patrefamilias, ut non sine nobis perficiantur. Et quia misericordiam
consecuti sumus, primi mercedem speramus accipere, qui sumus christi; post nos autem qui ante nos
operati sunt: et ideo dicitur voca operarios, et redde illis mercedem suam, incipiens a novissimis usque ad
primos.
Chrysostomus super Matth. Semper enim libentius aliquid damus illis quibus gratis donamus, quia pro
solo nostro honore donamus. Ergo omnibus sanctis Deus reddens mercedem, iustus ostenditur; gentibus
autem dans, misericors, dicente apostolo: gentes autem super misericordiam honorare Deum. Et ideo
dicitur incipiens a novissimis usque ad primos. Aut certe ut ostendat Deus inaestimabilem misericordiam
suam, primum novissimis et indignioribus reddit mercedem, postea primis: nimia enim misericordia ordinem
non aspexit.
Augustinus de spiritu et littera. Vel ideo velut priores reperiuntur minores, quia minores ditati sunt. sequitur
cum venissent autem qui circa undecimam horam venerant, etc. Gregorius in Evang. Eumdem denarium
accipiunt qui laboraverunt ad undecimam (quem expectaverunt toto desiderio). et qui laboraverunt ad
primam: quia aequalem vitae aeternae retributionem sortiti sunt cum his qui ab initio mundi vocati fuerant, hi
qui in fine mundi ad Deum venerunt.

