Catena Aurea (latine)

Pagina 793

multo magis clamabat: fili david, miserere mei. Sistit autem Christum vox invocantis in fide, et invocantes in
fide respicit; et ideo merito vocat caecum, et accedere iussit; unde sequitur stans autem iesus iussit illum
adduci ad se, ut scilicet qui prius fide eum tetigerat, appropinquaret et corpore. Appropinquantem caecum
dominus interrogat; nam sequitur et cum appropinquasset, interrogavit illum, dicens: quid tibi vis faciam?
dispensative interrogat, non quasi ignorans; sed ut scirent astantes quod non petebat pecuniam, sed
divinam efficaciam, ut a deo; unde sequitur at ille dixit: domine, ut videam.
Chrysostomus. Vel quia calumniatores veritatis iudaei possent dicere, ut in caeco nato: non est hic, sed
similis eius; voluit ut caecus prius ostenderet defectum naturae, et tunc cognoscat gratiae maiestatem. At
ubi petitionis modum caecus explicuit, tunc cum summa maiestate praecepit ei ut videret: unde sequitur et
dixit illi iesus: respice: quod redundabat in crimen perfidiae iudaeorum: quis enim prophetarum talia dixit?
aspice tamen quid assumat medicus ab eo cui collata est sanitas; sequitur enim fides tua te salvum fecit.
Pro fide enim venduntur beneficia; diffunditur enim gratia quam suscepit fides. Et sicut ab aliquo fonte hi
quidem parvis vasis modicum aquae hauriunt, hi vero maioribus multum, fonte non distinguente mensuras;
et secundum fenestras quae aperiuntur magis vel minus, splendor solis infunditur; ita secundum
capacitatem intentionis hauritur gratia. Vertitur autem vox Christi in lucem languentis; erat enim verbum
verae lucis; unde sequitur et confestim vidit. at caecus et ante beneficium fidem ostendit fervidam, et post
beneficium benevolentiam observavit; sequitur enim et sequebatur illum magnificans deum.
Cyrillus. ex quo patet quod a duplici caecitate liberabatur, corporali scilicet et intellectuali: neque enim
glorificasset ut deum nisi vere vidisset; sed et aliis factus est occasio glorificandi deum; sequitur enim et
omnis plebs ut vidit, dedit laudem deo.
Beda. Non solum pro impetrato munere lucis, sed et merito fidei impetrantis.
Chrysostomus. Hic autem necesse est quaerere cur Christus daemoniacum quidem curatum sequi
volentem prohibet, caecum autem illuminatum sequentem non prohibet? sed neutrum irrationale puto: illum
enim mittit praeconem, ut ex sua consistentia benefactorem praedicet: erat enim excellens miraculum,
videre furiosum sanae mentis effectum: caecum vero permittit sequi, quando hierosolymam ascendebat per
crucem perfecturus altum mysterium, ut recentem habentes miraculi mentionem, non existimarent eum
infirmitate potius quam misericordia pati.
Ambrosius. In hoc autem caeco typus populi gentilis est, qui sacramento dominico recepit amissi luminis
claritatem. Nihil autem interest utrum in uno caeco medicinam, an in duobus accipiat; quoniam ex cham et
iaphet, noe filiis, originem ducens, in duobus caecis, duos generis sui praetendebat auctores.
Gregorius in evang.. vel caecum est genus humanum, quod in parente primo claritatem supernae lucis
ignorans, damnationis suae tenebras patitur. Iericho autem interpretatur luna, quae dum menstruis
momentis decrescit, defectum nostrae mortalitatis designat. dum igitur conditor noster appropinquat iericho,
caecus ad lumen redit: quia dum divinitas defectum nostrae carnis suscepit, humanum genus lumen quod
amiserat recepit. Qui ergo aeternae lucis claritatem nescit, caecus est. Si autem tantum redemptorem
credidit, qui dixit: ego sum via, iuxta viam sedet: si vero credidit, et exorat ut aeternum lumen recipiat, iuxta
viam sedet et mendicat. illi autem qui iesum venientem praecedunt, designant carnalium desideriorum
turbas, tumultusque vitiorum, qui priusquam iesus ad cor nostrum perveniat, dissipant cogitationem
nostram, et in ipsa nos nostra oratione conturbant. Ipse vero magis clamabat: quia quanto graviori tumultu
cogitationum premimur, tanto orationi insistere ardentius debemus. cum autem adhuc turbas phantasmatum
in oratione patimur, iesum aliquatenus transeuntem sentimus; cum vero orationi vehementer insistimus,
deus in corde figitur, et lux amissa reparatur. Vel transire humanitatis est, stare divinitatis. Caecum igitur
clamantem dominus transiens audivit, stans illuminavit: quia per humanitatem suam vocibus nostrae
caecitatis compatiendo misertus est, sed lumen nobis gratiae per divinitatis potentiam infundit. ad hoc
autem requirit quid velit, ut cor ad orationem excitet: peti enim hoc vult quod et nos petere et se concedere
praenoscit.
Ambrosius. Vel interrogavit caecum, ut crederemus nisi confitentem non posse salvari.
Gregorius. Caecus autem a domino non aurum, sed lucem quaerit; et nos non falsas divitias, sed lucem
quaeramus, quam videre cum solis angelis possimus; ad quam lucem via fides est; unde recte caeco dicitur
respice: fides tua te salvum fecit. Qui videt et sequitur, quia bonum quod intelligit operatur.
Augustinus de quaest. Evang.. si autem iericho lunam, et ob hoc mortalitatem interpretamur, morti
propinquans dominus iudaeis solis lumen evangelii iusserat praedicari; quos significavit ille unus caecus
quem lucas commemorat: a morte autem resurgens, atque descendens, et iudaeis et gentibus; quos duos
populos significare videntur duo caeci commemorati a Matthaeo.

