Catena Aurea (latine) 6140

Pagina 436

Theophylactus. Doctrinae autem operationem immiscuit: praedicans enim postmodum fugavit daemonia:
sequitur enim et daemonia eiciens: nisi enim ostenderet Christus miracula, eius sermoni non crederetur; sic
et tu post doctrinam, operare ut non sit in te vacuus tuus sermo.
Beda. Mystice autem si occasu solis mors exprimitur salvatoris, quare non diluculo redeunte resurrectio
eius indicetur? cuius manifestata luce abiit in desertum gentium, ibique in suis fidelibus orabat, quia corda
eorum per gratiam sancti spiritus ad virtutem orationis excitabat.

MARCUS 1,40-45
6140 (Mc 1,40-45 )
Beda. Postquam lingua serpentina daemonum occlusa est, et femina, quae primo seducta est, a febre
curata, tertio vir, qui male suadentis dicta coniugis audivit, ab erroris suis lepra mundatur, ut ipse esset ordo
restaurationis in domino, qui erat ordo casus in protoplastis; unde sequitur et venit ad eum leprosus
deprecans eum.
Augustinus de cons. Evang.. De hoc leproso mundato talia marcus connectit ut ipse intelligatur quem
Matthaeus commemorat tunc esse mundatum quando dominus post sermonem de monte descendit. Et
quia dominus ait: non veni solvere legem, sed adimplere, ille qui excludebatur a lege, purgari se domini
potestate praesumens, non ex lege, sed supra legem esse gratiam indicavit quae leprosi maculam posset
abluere. Verum sicut in domino potestatis auctoritas, ita in illo fidei constantia declaratur; sequitur enim et
genuflexo dixit: domine, si vis, potes me mundare. In faciem procidit, quod humilitatis est et pudoris, ut
unusquisque de vitae suae maculis erubescat; sed confessionem verecundia non repressit: ostendit vulnus,
et remedium postulavit; et ipsa confessio religionis et fidei plena est: in voluntate enim domini tribuit
potestatem.
Theophylactus. Non enim dixit: si deum deprecatus fueris, sed si vis, quasi ipsum credens deum.
Beda. De voluntate autem domini non quasi pietatis incredulus dubitavit, sed quasi colluvionis suae
conscius non praesumpsit. Sequitur iesus autem misertus eius, extendit manum suam, et tangens eum ait
illi: volo: mundare. Non, ut plerique latinorum putant, iniungendum est, et legendum: volo mundare; sed
separatim, ut primum dicat volo, deinde imperet: mundare.
Chrysostomus super Matth.. Propter hoc autem leprosum tangit, et non solo verbo contulit sanitatem, quia
in lege a Moyse dictum est: qui leprosum tetigerit, immundus erit usque ad vesperum. Ut enim ostendat
quod secundum naturam est haec immunditia, et quod lex non erat propter eum posita, sed propter
homines et quod ipse est proprie dominus legis, et quia non sicut servus infert, sed sicut dominus,
sanitatem, leprosum tetigit congruenter, non tamen existente necessario tactu ad curationis operationem.
Beda. Ideo etiam tetigit ut probaret quia contaminari non poterat qui alios liberabat. Simulque illud mirabile
quod eo sanavit genere quo fuerat obsecratus. Si vis, inquit leprosus, potes me mundare. Volo, inquit; ecce
habes voluntatem; mundare, iam habes pietatis effectum.
Chrysostomus. Per hoc autem non solum opinionem leprosi non destruxit, sed magis confirmavit: verbo
enim morbum fugat et quod leprosus verbo dixerat, hoc opere adimplevit; unde sequitur et cum hoc
dixisset, statim discessit ab eo lepra, et mundatus est.
Beda. Nihil enim medium inter opus Dei atque praeceptum, quia in praecepto est opus: dixit enim, et facta
sunt. Sequitur et comminatus est illi, statimque eiecit eum, et dixit ei: vide nemini dixeris.
Chrysostomus. Quasi diceret: tempus nondum est mea opera praedicari; tua non indigeo praedicatione.
Per hoc autem docet nos ex nostris operibus honorem apud homines pro retributione non quaerere.
Sequitur sed vade, ostende te principi sacerdotum. Propter hoc autem hunc ad sacerdotem mittit salvator,
ad probationem medelae, et ne extra templum fieret, sed in oratione cum populo computetur. Mittit etiam,
quae sunt legis adimplens, ut iudaeorum linguam maliloquam obturaret. Opus quidem ipse complevit,
probationem operis illis dimittens.
Beda. Ut scilicet intelligeret sacerdos eum non legis ordine, sed gratia Dei supra legem esse curatum.
Sequitur et offer pro emundatione tua quod praecepit Moyses, in testimonium illis.

