Catena Aurea (latine) 12201

Pagina 892

tamquam sub umbra mortis; ac si dominus ei dicat: o israel, sine dolo quisquis es, o popule iudaeus ex fide,
antequam te per apostolos meos vocarem, et cum esses sub umbra mortis, et tu me non videres, ego te
vidi.
Gregorius moralium. vel cum esses sub ficu, vidi te; idest, positum te sub umbra legis elegi.
Augustinus de verb. Dom.. recordatus est autem nathanael se fuisse sub ficu ubi non erat Christus
praesentia corporali, sed scientia spirituali; et quia sciebat se solum fuisse sub ficu, agnovit in illo
divinitatem.
Chrysostomus in Ioannem. Sic ergo ab hac praedicatione, et ab eo quod mentem scrutatus est eius, et
quia cum adversus eum dicere videretur, non culpavit, sed laudavit, cognovit quoniam vere est Christus;
unde sequitur respondit ei nathanael, et ait: rabbi, tu es filius Dei, tu es rex israel; quasi dicat: tu es qui
expectabaris, tu es qui quaerebaris. Quia enim argumentum inaltercabile suscepit, venit ad confessionem,
et in mora priori diligentiam ostendens, et in posteriori confessione devotionem. Multi autem legentium
sermonem hunc anxiantur: petrus enim qui post miracula et doctrinam confessus est, quoniam filius est Dei,
beatificatur, ut a patre revelationem iam suscipiens; nathanael autem ante signa et doctrinam hoc dicens,
nihil tale audivit. est igitur huius causa, quoniam verba quidem eadem locutus est petrus et nathanael, non
autem eadem mente; sed petrus quidem confessus est filium Dei ut Deum verum; hic autem ut hominem
nudum; dicens enim ei tu es filius Dei, induxit tu es rex israel; Dei autem filius non israelis est rex solum,
sed et orbis terrarum universi. Hoc etiam manifestum est ex his quae consequuntur. Nam petro nihil postea
addidit Christus: sed quasi perfecta eius existente fide, ecclesiam se dixit in confessione illius fabricaturum
esse. nathanael autem, quasi multa parte et maiori confessionis deficiente, ad maiora educitur; nam
sequitur et dixit ei: quia dixi tibi: vidi te sub ficu, credis: maius his videbis; quasi dicat: magnum tibi visum est
hoc esse quod dixi, et propterea me regem israelis confessus es: quid igitur dices cum maius videbis? et
quid sit istud maius, ostendit subdens et dicit eis: amen, amen dico vobis, videbitis caelum apertum, et
angelos Dei ascendentes et descendentes super filium hominis. Vide qualiter paulatim eum a terra abducit,
et facit quod non ultra aestimet Christum esse hominem solum: cui enim angeli ministrant, qualiter hic homo
purus esset? per hoc igitur suadet angelorum se esse dominatorem: sicut enim in proprium regis filium
descenderunt et ascenderunt in eum ministri regales; hoc quidem in tempore crucis, hoc vero in tempore
resurrectionis et ascensionis; sed et ante hoc, quando accesserunt et ministrabant ei, et quando
evangelizabant eius nativitatem. Futurum vero a praeterito probavit; qui enim in praeteritis virtutem eius
agnoverat, et de futuris audiens facilius suscepit.
Augustinus de verb. Dom.. Recolamus autem veterem historiam, quando iacob in somniis vidit scalam a
terra pertingentem usque in caelum, et dominus incumbebat super eam, et angeli ascendebant et
descendebant per eam. Denique ipse iacob quia intellexit quid viderit, posuit lapidem et fudit oleum: dum
unxit lapidem iacob, numquid idolum fecit? significavit, non adoravit. Agnoscitis chrisma, agnoscite et
Christum. Ipse est lapis quem reprobaverunt aedificantes. Si ergo iacob vidit scalam, qui est israel
appellatus, et nathanael iste vere israelita erat; convenienter somnium iacob dominus dixit ei; quasi dicat:
cuius nomine te appellavi, ipsius somnium in te apparuit: videbis enim caelum apertum, et angelos Dei
ascendentes et descendentes super filium hominis. Si autem ad illum descendunt, et ad illum ascendunt, et
sursum est, et hic est: sursum in se, deorsum in suis.
Augustinus in Ioannem. Sunt autem angeli Dei boni praedicatores praedicantes Christum; hoc est super
filium hominis ascendunt et descendunt, sicut paulus, qui ascenderat usque ad tertium caelum, descendit
usque ad lac potum parvulis dandum. Dixit autem maius his videbis; quia plus est quod nos dominus
vocatos iustificavit, quam quod vidit iacentes sub umbra mortis. Quid enim nobis proderat, si ibi
mansissemus ubi nos vidit? quaeritur autem quare nathanael, cui tantum testimonium perhibuit filius Dei,
inter duodecim apostolos non invenitur? intelligere autem debemus, ipsum eruditum fuisse et peritum legis:
propterea noluit illum dominus inter discipulos ponere, quia idiotas elegit, unde confunderet mundum.
volens enim superborum frangere cervices, non quaesivit per oratorem piscatorem; sed de piscatore
lucratus est imperatorem. Magnus cyprianus orator; sed prius petrus piscator; per quem postea crederet
non tantum orator, sed etiam imperator.

IOANNES 2,1-4
12201 (Jn 2,1-4 )
Chrysostomus in Ioannem. quoniam in galilaea notus erat dominus, vocant eum ad nuptias; unde sequitur
et die tertia nuptiae factae sunt in cana galilaeae.

