Catena Aurea (latine)

Pagina 417

nisi tantummodo primam noctis particulam, idest solum initium noctis, intellexerimus dicto vespere
significatum. Neque enim ipsum initium noctis lucescit in prima sabbati; sed ipsa nox quae in luce incipit
terminari; et usitatus modus loquendi est divinae scripturae a parte totum significare. Vespere ergo noctem
significavit, cuius extremum est diluculum: diluculo enim venerunt ad monumentum.
Rabanus. Quod dictum est, quia sanctae mulieres vespere sabbati quae lucescit in prima sabbati,
venerunt videre sepulcrum, ita intelligendum: quia vespere quidem venire coeperint; sed lucescente mane
in prima sabbati ad sepulcrum pervenerunt; idest, vespere aromata paraverunt, quibus corpus domini
ungere desiderabant, sed aromata vespere praeparata, mane ad sepulcrum detulerunt; quod Matthaeus
quidem brevitatis causa obscurius posuit; sed evangelistae alii quo ordine factum sit evidentius ostendunt.
Sepulto namque sexta feria domino, reversae a monumento mulieres praeparaverunt aromata et unguenta,
quamdiu operari licebat; et sabbato quidem siluerunt secundum legis mandatum, sicut Lucas aperte
designat; cum autem transisset sabbatum, vesperaque adveniente, tempus operandi rediisset, prompte ad
devotionem emerunt quae minus praeparaverant aromata, sicut Marcus commemorat: ut venientes
ungerent iesum; et valde mane veniunt ad monumentum.
Hieronymus. Vel aliter. Quod diversa tempora istarum mulierum in evangeliis describuntur, non mendacii
signum est, ut impii obiciunt, sed sedulae visitationis officia, dum crebro abeunt et redeunt, et non patiuntur
a sepulcro domini diu abesse vel longius.
Remigius. Sciendum autem quia Matthaeus mystice loquens studuit nobis insinuare, illa sacratissima nox
quantam dignitatem ex honore devictae mortis et dominicae resurrectionis accepit; ideo dixit vespere autem
sabbati quae lucescit in prima sabbati. Cum consuetus ordo temporum habeat ut vesperae non lucescant in
diem, sed potius obtenebrescant in noctem; ostenditur his verbis quod dominus totam hanc noctem luce
suae resurrectionis festivam et coruscam reddidit.
Beda in hom. in vigilia paschae. Ab exordio etiam mundanae creationis usque huc ita temporum cursus
distinguebatur, ut dies noctem praecederet: quia homo a luce paradisi peccando lapsus, in huius saeculi
tenebras aerumnasque decidit. Aptissime autem nunc dies sequitur noctem, quando per fidem
resurrectionis a peccati tenebris et umbra mortis ad lucem vitae, Christo largiente, reducimur. severianus in
serm. De passione. Est autem vespera sabbati quae lucescit; quia illuminatur per Christum sabbatum, non
deletur. non, inquit supra, veni solvere legem, sed adimplere. Illuminatur, ut in diem dominicam luceat,
clarescat in ecclesia quod in synagoga, iudaeis obscurantibus, fuscabatur. sequitur venit maria magdalene
et altera maria videre sepulcrum. Sero quidem mulier currit ad veniam, quae mature cucurrit ad culpam:
quae de paradiso perfidiam sumpserat, festinat fidem sumere de sepulcro; contendit rapere de morte vitam,
quae de vita rapuerat mortem. Non autem dixit: venerunt, sed venit, sub uno nomine. Veniunt duae
mysterio, non casu: venit ipsa, sed altera, ut mutaretur mulier virtute, non sexu. Praecedunt autem
apostolos feminae quae ecclesiarum typum ad dominicum deferunt sepulcrum, maria scilicet, et maria.
Maternum christi unum nomen in duas geminatur feminas: quia haec ecclesia ex duobus populis veniens,
idest ex gentibus et iudaeis, una esse figuratur. Venit autem maria ad sepulcrum, sicut ad resurrectionis
uterum, ut iterum Christus ex sepulcro nasceretur fidei, qui carni fuerat generatus ex ventre; et eum quem
clausa virginitas ad praesentem tulerat vitam, clausum sepulcrum ad vitam redderet sempiternam.
Divinitatis insigne est clausam virginem reliquisse post partum, et de sepulcro clauso exisse cum corpore.
sequitur et ecce terraemotus factus est magnus.
Hieronymus. Dominus noster unus atque idem filius Dei et hominis, iuxta utramque naturam divinitatis et
carnis, nunc magnitudinis suae, nunc humilitatis signum demonstrat; unde et in praesenti loco quisquis
homo sit qui crucifixus est, qui sepultus, tamen quae foris aguntur, ostendunt filium Dei.
Hilarius in Matth. Motus enim terrae resurrectionis est virtus, cum concusso mortis aculeo, et illuminatis
illius tenebris, resurgente virtutum caelestium domino, inferorum trepidatio commovetur.
Chrysostomus in Matth. Vel ideo terraemotus factus est, ut exurgant et evigilent mulieres: etenim
accesserant, ut unguentum mitterent; et quia in nocte haec gerebantur, probabile est quasdam obdormisse.
Beda in hom. Super venit maria magdalene. quod etiam terraemotus, resurgente domino de sepulcro, sicut
etiam moriente in cruce, factus est magnus, significat terrena quidem corda per fidem passionis prius, ac
resurrectionis eius ad poenitentiam concutienda salubri pavore permota. severianus in serm. Paschae. Si
autem sic terra tremuit cum dominus ad veniam sanctorum resurgeret: quomodo contremiscet, cum
noxiorum omnium surget ad poenam? dicente propheta: terra tremuit, cum resurgeret in iudicio Deus. Et
quomodo domini praesentiam sustinebit quae angeli praesentiam sustinere non valuit? nam sequitur
angelus domini descendit de caelo. Surgente siquidem Christo, morte pereunte, terrenis redditur caeleste
commercium, et mulieri cui fuerat cum diabolo lethale consilium, cum angelo colloquium fit vitale.

