Catena Aurea (latine) 3412

Pagina 59

et illi soli servies. Unus dominus Deus noster est ipsa trinitas, cui soli servitutem pietatis iure debemus.
Augustinus de Civ. Dei. Nomine autem servitutis, cultus Deo debitus intelligitur: latriam quippe nostri,
ubicumque sanctarum scripturarum positum est, interpretati sunt servitutem; sed ea servitus quae debetur
hominibus, secundum quam praecepit apostolus servos dominis suis subditos esse debere, graece
nuncupari solet dulia; latria vero aut semper, aut tam frequenter ut pene semper, ea servitus dicitur quae
pertinet ad colendum Deum.
Chrysostomus super Matth. Diabolus autem, sicut, rationabiliter intelligi potest, non quasi obediens
praecepto recessit, sed divinitas christi et spiritus sanctus qui erat in eo excussit inde diabolum; unde
sequitur tunc reliquit eum diabolus. Quod ad nostram proficit consolationem, quia non tamdiu homines Dei
diabolus tentat quamdiu vult, sed quamdiu Christus permittit. Etsi permittit eum paulisper tentare, tamen
repellit propter infirmam naturam.
Augustinus de Civ. Dei. Post tentationem vero sancti angeli spiritibus immundis metuendi domino
ministrabant, et per hoc magis magisque innotescebat daemonibus quantus esset; unde sequitur et ecce
angeli accesserunt et ministrabant ei.
Chrysostomus super Matth. Non autem dixit: descendentes angeli, ut ostendat quia semper ad
ministerium eius erant in terris, sed tunc praecipiente domino recesserunt ab eo, ut locus diabolo adversus
Christum daretur, ne forte videns angelos circa eum non appropinquaret ad eum. In quibus autem rebus illi
ministrabant scire non possumus: utrum ad sanationes infirmitatum, an ad correctiones animarum, an ad
effugationem daemonum, quae omnia per angelos facit, unde eis facientibus ipse facere videtur; tamen
manifestum est quod non propter necessitatem impotentiae eius ei ministrabant, sed propter honorem
potestatis ipsius: non enim dicitur quod adiuvent eum, sed quod ministrent.
Gregorius in Evang. Ex his autem unius personae utraque natura ostenditur: quia et homo est quem
diabolus tentat, et idem ipse Deus est cui ab angelis ministratur.
Chrysostomus super Matth. Nunc breviter perstringamus quid significent christi tentationes. Ieiunium est
abstinentia rei malae, esuries est desiderium eius, usus eius est panis. Qui ergo peccatum sibi convertit ad
usum, lapidem convertit in panem. Respondeat ergo diabolo persuadenti, quia non in solo usu illius rei vivit
homo, sed in observantia mandatorum Dei. Quando vero quis inflatus fuerit quasi sanctus, ductus est quasi
super templum, et quando aestimaverit se consistere in sanctimoniae summitate, positus est supra
pinnaculum templi. Et haec tentatio sequitur primam, quia victoria tentationis gloriationem operatur et fit
causa iactantiae. Sed vide quod Christus ieiunium ultro susceperit. Super templum autem diabolus eum
duxit, ut tu ad abstinentiam laudabilem sponte procedas; extolli autem ad fastigium sanctitatis non
acquiescas; fuge exaltationem cordis et non patieris ruinam. Ascensio autem montis est processio ad
altitudinem divitiarum et gloriae huius mundi quae de superbia cordis descendit. Cum ergo volueris dives
fieri, quod est ascendere in montem, incipis cogitare de divitiis et honoribus acquirendis, et tunc princeps
mundi gloriam regni sui tibi ostendit. Tertio loco providet tibi causas, ut si volueris illa consequi, servias ei
negligens iustitiam Dei.
Hilarius in Matth. Victo autem a nobis calcatoque diaboli capite, angelorum ministeria et virtutum in nos
caelestium officia non defutura ostenditur.
Augustinus de cons. Evang. Lucas has tentationes non eodem ordine persecutus est; unde incertum est
quid prius factum sit: utrum regna terrae prius demonstrata sint et postea in pinnaculum templi levatus sit,
an e converso; nihil tamen ad rem, dum omnia facta esse manifestum sit.
Glossa. Sed quod dicit Lucas magis videtur secundum historiam esse, sed Matthaeus has refert
tentationes secundum hoc quod in adam factae sunt.

MATTHAEUS 4,12-16
3412 (Mt 4,12-16 )
Rabanus. Postquam Matthaeus de quadraginta dierum ieiunio et de tentatione christi et de angelorum
ministerio narravit, continuo subiecit dicens cum autem audisset iesus quia Ioannes traditus esset.
Chrysostomus super Matth. Sine dubio a Deo, quia in virum sanctum nemo potest aliquid nisi tradiderit

