Catena Aurea (latine) 10241

Pagina 732

Cyrillus. Faciet igitur illos discumbere, quasi fessos refocillans, apponens spirituales delicias, et statuens
dapsilem donorum suorum mensam. dionysius ad titum. discubitum enim opinamur quietem a multis
laboribus, et vitam sine laesione, et conversationem divinam in lumine et regione viventium; universo sancto
affectu adimpletam et copiosam donationem omnium donorum, secundum quam laetitia adimplentur; hoc
est enim quod iesus faciet eos recumbere, dans eis perpetuam quietem, et distribuens eis bonorum
multitudinem; unde sequitur et transiens ministrabit illis.
Theophylactus. Quasi vicem aequalem eis reddens, ut sicut ipsi ministraverunt ei, ita et ipse eis ministret.
Gregorius in evang.. Transiens vero dictum est cum de iudicio ad regnum redit. Vel dominus nobis post
iudicium transit, qui ab humanitatis forma in divinitatis suae contemplationem nos elevat.
Cyrillus. Novit autem dominus lubricum fragilitatis humanae ad peccandum; sed quoniam bonus est,
desperare non sinit, sed magis miseretur, et dat nobis poenitentiam in salutis antidotum; et ideo subdit et si
venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi. Dividunt enim
excubantes in moeniis civitatum, et hostium servantes aggressus, noctem in tres aut quatuor vigilias.
Gregorius. prima ergo vigilia primaevum tempus est vitae nostrae, idest pueritia; secunda, adolescentia
vel iuventus; tertia autem senectus accipitur. Qui ergo vigilare in prima vigilia noluit, custodiat in secunda: et
qui in secunda noluit, tertiae vigiliae remedia non amittat: ut qui converti in pueritia neglexit, saltem in
tempore iuventutis vel in senectute resipiscat.
Cyrillus. de prima tamen vigilia mentionem non facit, quia pueritia non punitur a deo, sed veniam meretur.
Secunda vero et tertia aetas, debet obedientiam deo, et vitam honestam ducere ad voluntatem ipsius.
Graecus. Vel ad primam vigiliam pertinent diligentius viventes, quasi primum gradum sortiti; ad secundam
vero mediae conversationis mensuram tenentes; ad tertiam vero qui sunt infra hos; et idem de quarta
putandum est, et, si contingat, de quinta: diversae enim sunt conversationum mensurae, et bonus
remunerator metitur unicuique quod dignum est.
Theophylactus. Vel quia vigiliae sunt horae noctis provocantes soporem hominibus, intelligas etiam in vita
nostra esse quasdam horas quae faciunt nos beatos, si insomnes reperti fuerimus. Rapuit tibi aliquis
facultates, defuncti sunt tibi filii, accusatus es: sed si in his temporibus non feceris contra dei mandata
quidquam, vigilantem te inveniet in secunda et tertia vigilia, idest in tempore malo perniciosum somnum
animabus lentis inferente.
Gregorius. Ad excutiendam vero nostrae mentis desidiam, etiam exteriora damna per similitudinem ad
medium deducuntur; nam subditur hoc autem scitote: quoniam si sciret paterfamilias qua hora fur veniret,
vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam.
Theophylactus. Quidam hunc furem intelligunt esse diabolum, domum animam, patremfamilias hominem:
non tamen videtur haec acceptio consonare sequentibus: adventus enim domini comparatur huic furi
tamquam ex inopinato proveniens, secundum illud apostoli: dies domini sicut fur, ita in nocte veniet; unde et
hic subditur et vos estote parati: quia qua hora non putatis filius hominis veniet.
Gregorius in evang.. vel aliter. Nesciente patrefamilias, fur domum perfodit: quia dum a sui custodia
spiritus dormit, improvisa mors veniens carnis nostrae habitaculum irrumpit; furi autem resisteret si vigilaret:
quia adventum iudicis, qui occulte animam capit, praecavens, ei poenitendo occurreret, ne impoenitens
periret. Horam vero ultimam dominus idcirco nobis voluit esse incognitam, ut dum illam praevidere non
possumus, ad illam sine intermissione praeparemur.

LUCA 12,41-46
10241 (Lc 12,41-46 )
Theophylactus. Petrus, cui iam commissa ecclesia fuerat, quasi omnium curam gerens, inquirit utrum ad
omnes dominus parabolam protulisset; unde dicitur ait autem ei petrus: domine, ad nos dicis parabolam
hanc, an ad omnes? Beda. Duo dominus in praemissa parabola monuerat; et se videlicet subito venturum,
et illum eos paratos expectare debere. sed de quo horum, an de utroque petrus interrogaverit, quosve sibi
sociisque suis comparaverit, cum ait ad nos dicis, an ad omnes? non facile patet. Et quidem in eo quod ait

