Catena Aurea (latine) 6426

Pagina 453

Beda. Nonnumquam enim lector ingeniosus negligendo se, privat se sapientia, quam tardus ingenio,
studiosius elaborando, degustat.
Chrysostomus. Potest autem ideo dici quod non habet, quia veritatem non habet. Dicit autem quod habet,
propter hoc quod mendacium habet: putat enim aliquid se habere, qui mendacis intellectus existit.

MARCUS 4,26-29
6426 (Mc 4,26-29 )
Chrysostomus. Posuit supra parabolam de tribus seminibus, diversimode perditis et uno salvato; cuius,
secundum proportionem fidei et operationis, tres differentias ostendit: hic vero parabolam ponit solum de
salvatis; unde dicit et dicebat: sic est regnum Dei quemadmodum si homo iactet semen in terram.
Hieronymus. Regnum Dei ecclesia est, quae regitur a Deo, et ipsa regit homines, et contrarias virtutes, et
vitia calcat.
Chrysostomus. Vel regnum Dei dicit fidem, quae est in ipsum, ac dispensationem humanitatis; quod
quidem regnum est sicut si iaciat sementem homo: ipse enim existens Deus, et Dei filius, homo
incommutabiliter factus pro nobis, terram seminavit; idest, totum mundum verbo divinae cognitionis
illuminavit.
Hieronymus. Semen enim verbum vitae est; terra corda humana; et dormitio hominis mors est salvatoris.
Exurgit semen nocte ac die: quia post somnum Christi, numerus credentium per adversa et prospera magis
magisque germinavit in fide, et crevit in opere.
Chrysostomus. Vel exurgit ipse Christus, qui sedebat, expectans per longanimitatem, quod recipientes
semen fructificarent. Surgit autem, idest benevolentiae suae verbo ad fructificationem nos erigens per arma
iustitiae a dextris, quibus significatur dies, et a sinistris, quibus significatur nox persecutionum: per haec
enim semen germinat, nec arescit.
Theophylactus. Vel aliter. Christus dormit, idest ascendit in caelum, ubi licet dormire videatur, surgit tamen
nocte cum per tentationes nos erigit in suam cognitionem; die vero cum propter orationes nostram disponit
salutem.
Hieronymus. Quod autem dicit dum nescit ille, tropica est locutio; idest, nescire nos facit, quis fructus
usque in finem afferat.
Chrysostomus. Vel dicit nescit ille, ut ostendat liberam voluntatem eorum qui verbum suscipiunt: voluntati
enim nostrae committit opus, et non totum ipse solus operatur, ne bonum involuntarium videatur; unde
subdit ultro enim terra fructificat; idest, non necessitate coacta contra propriam voluntatem, sed voluntate
adducitur ad fructificandum. Primum herbam.
Hieronymus. Idest timorem: initium enim sapientiae timor domini. Deinde spicam, idest poenitentiam
lacrymosam; deinde plenum fructum in spica, idest caritatem: plenitudo enim legis est caritas.
Chrysostomus. Vel primo herbam fructificat in lege naturae, paulatim ad profectum crescens, postmodum
producit spicas in manipulum colligendas, et in altari domino offerendas, in lege scilicet moysi; postea
plenum fructum in evangelio: vel quia non solum oportet nos frondere per obedientiam, sed esse prudentes,
et quasi arundinis spicas erectos persistere, de ventis agitantibus non curantes. Oportet nos etiam animam
curare per assiduitatem memoriae, ut tamquam spicae fructum gestemus; idest, operationem virtutis
completam demonstremus.
Theophylactus. Herbam enim germinamus, cum principium boni ostendimus; deinde spicam, cum resistere
tentationibus possumus; deinde fructum, cum perfectum quis operatur. Sequitur et cum ex se produxerit
fructus, statim mittit falcem, quoniam adest messis.
Hieronymus. Falx est mors, vel iudicium, quod secat omnia; messis est consummatio saeculi.
Gregorius moralium. Vel aliter. Semen homo iactat in terram, cum cordi suo bonam intentionem inserit;

