Catena Aurea (latine) 6301

Pagina 443

sabbati, evulsarum sabbato spicarum noxa non tenetur? Chrysostomus. Dominum quidem sabbati, et
filium hominis seipsum proprie vocat: quoniam quidem Dei existens filius, filius hominis propter homines
dignatus est dici. Legis autem latori, et domino lex non dominatur; plus enim licet regi quam legibus
statuatur. Infirmis quidem datur lex, non perfectis, et operantibus supra legem.
Beda. Mystice autem discipuli per sata transeunt, cum doctores sancti quos in fide instituerunt cura piae
sollicitudinis inspiciunt; quos esurire nihil melius quam salutem intelligimus hominum. Vellere autem spicas
est homines a terrena intentione eruere, fricare autem manibus est exemplis virtutum a carnis
concupiscentia, quasi a quibusdam folliculis, puritatem mentis exuere: grana manducare est emundatum
quemque a sordibus vitiorum per ora praedicantium, ecclesiae membris incorporari. Et bene hoc discipuli
progredientes ante faciem domini fecisse memorantur: quia doctoris necesse est sermo praecedat, et sic
cor auditoris subsequens gratia supernae visitationis illustret. Bene sabbatis: quia et ipsi doctores in
praedicando pro spe futurae quietis laborant, et auditores suos monent pro aeterna requie insudare
laboribus.
Theophylactus. Vel quia cum habent in passionibus requiem, tunc aliis ad virtutem ductores fiunt,
evellentes terrena.
Beda. Item per sata ambulant cum domino qui eloquia sacra meditari delectantur, esuriunt cum in eis
panem vitae invenire desiderant; et hoc in sabbatis, cum sopita mente a turbulentis cogitationibus vacare
gaudent; vellunt spicas, et contritas purgant, donec ad escam perveniant, cum testimonia scripturarum, ad
quae legentes perveniunt, meditando assumunt, et tamdiu discutiunt donec in eis medullam dilectionis
inveniant. Verum haec mentium refectio stultis displicet, sed a domino approbatur.

MARCUS 3,1-5
6301 (Mc 3,1-5 )
Theophylactus. Postquam dominus iudaeos, qui discipulos accusaverant, quod spicas sabbato evellebant,
exemplo David confudit, nunc amplius ipsos ad veritatem reducens, miraculum in sabbato operatur,
ostendens quod si operari sabbato miracula in salutem hominum pium est, non est malum in sabbato
necessaria corporis operari. Dicit ergo et introivit iterum in synagogam, et erat ibi homo habens manum
aridam. Et observabant eum si sabbatis curaret, ut accusarent eum.
Beda. Quia enim destructionem sabbati, quam in discipulis arguebant, probabili magister excusaverat
exemplo, nunc ipsum observando calumniari volunt, ut si sabbato curet, transgressionis, si non curet,
crudelitatis, aut imbecillitatis arguant. Sequitur et ait homini habenti manum aridam: surge in medium.
Chrysostomus. Statuit quidem illum in medio, ut terrerentur aspectu, ac viso eo compatiantur, et malitiam
deponant.
Beda. Et praeveniens calumniam iudaeorum, quam ei paraverant, arguit eos, quia legis praecepta prava
tentatione violabant; unde sequitur et dicit eis: licet sabbato bene facere, an male? hoc autem quaerit quia
aestimabant in sabbato etiam a bonis operibus feriandum, cum lex a malis abstinere iubeat, dicens: omne
opus servile non facietis in eo, id est peccatum: quia qui facit peccatum, servus est peccati. Idem autem est
quod praemiserat bene facere, an male, et quod postea subdit animam salvam facere an perdere? hoc est,
hominem curare, an non: non quod Deus summe bonus, auctor perditionis nobis esse possit: sed quod eius
non salvare scripturae consuetudine perdere dicitur. Si quem vero movet quare dominus, cum corpus esset
curaturus, de animae salvatione interrogaverit, intelligat vel animam more scripturarum pro homine positam,
sicut dicitur: hae sunt animae quae exierunt de femore iacob; vel quod illa miracula propter animae salutem
faciebat; vel quod ipsa manus sanatio salutem animae significabat.
Augustinus de cons. Evang.. Sed potest movere quomodo Matthaeus dixerit, quod ipsi interrogaverint
dominum, si licet sabbato curare; cum marcus illos potius interrogatos a domino perhibeat licet sabbato
bene facere an male? itaque intelligendum est, quod illi prius interrogaverunt dominum, si licet sabbato
curare, deinde quod intelligens cogitationes eorum aditum accusandi quaerentium, constituerit in medio
illum quem fuerat sanaturus, et interrogaverit quae marcus et Lucas eum interrogasse commemorant; ac
tunc illis tacentibus proposuisse similitudinem de ove, et conclusisse, quod liceat sabbatis bene facere.
Sequitur at illi tacebant.
Chrysostomus. Sciebant enim quod eum omnino curaret. Sequitur et circumspiciens eos cum ira. Quod

