Catena Aurea (latine) 10608

Pagina 766

LUCA 16,8-13
10608 (Lc 16,8-13 )
Augustinus de quaest. Evang.. villicum quem dominus eiciebat a villicatu, laudavit dominus, eo quod in
futurum sibi prospexerit; unde dicitur et laudavit dominus villicum iniquitatis, quia prudenter egisset. Non
tamen omnia debemus ad imitandum sumere; non enim domino nostro facienda est in aliquo fraus, ut de
ipsa fraude eleemosynas faciamus.
Origenes. Verum, quia gentiles dicunt prudentiam esse virtutem, et definiunt eam peritiam bonorum,
malorum et neutrorum; vel cognitionem agendorum et non agendorum: considerandum est utrum haec
dictio plura aut unum significet. Dicitur enim quod deus paravit caelos prudentia: constat bonam esse
prudentiam, qua dominus caelos paravit. Dicitur etiam in genesis secundum lxx, quod serpens
prudentissimus erat: ubi prudentiam non virtutem dicit, sed astutiam ad mala inclinationem habentem; et
secundum hoc dicitur quod dominus laudavit villicum, quia prudenter egisset; hoc est callide et perperam.
Et forsitan quod dixit laudavit, non secundum veram commendationem, sed abusive dictum est; ut cum
dicimus aliquem commendari in mediocribus et indifferentibus rebus, et quodammodo mirandos esse
concursus et acumen, quibus vigor mentis elicitur.
Augustinus. e contrario dicuntur istae similitudines, ut intelligamus, si laudari potuit ille a domino qui
fraudem faciebat, quanto amplius placeant Deo qui secundum eius praeceptum opera illa faciunt.
Origenes. Filii quoque huius saeculi non sapientiores, sed prudentiores dicuntur lucis filiis; et hoc non
absolute et simpliciter, sed in genere suo; sequitur enim quia filii huius saeculi prudentiores filiis lucis in
generatione sua sunt.
Beda. Filii lucis et filii huius saeculi vocantur, quomodo filii regni et filii perditionis; cuius enim unusquisque
agit opera, eius cognominatur et filius.
Theophylactus. filios ergo huius saeculi vocant cogitantes quae sibi commoda sunt in terra; filios vero
lucis spirituales opes tractantes intuitu divini amoris. Invenimur autem in humanis quidem administrationibus
prudenter omnia disponentes et summopere satagentes, ut si desierimus ab administratione, habeamus
vitae refugium; cum vero dispensare debemus divina, non praemeditamur quae nobis postmodum sunt
profutura.
Gregorius moralium. ut ergo in sua manu homines post mortem quidquam inveniant, ante mortem divitias
suas in pauperum manibus ponant; unde sequitur et ego vobis dico: facite vobis amicos de mammona
iniquitatis.
Augustinus de verb. Dom.. quod hebraei vocant mammona, latine divitiae vocantur; ac si diceret: facite
vobis amicos de divitiis iniquitatis. hoc autem quidam male intelligendo rapiunt aliena, et inde aliquid
pauperibus largiuntur; et putant se facere quod praeceptum est. Intellectus iste corrigendus est. De iustis
laboribus eleemosynas facite: non enim corrupturi estis iudicem Christum. Si de praeda inopis dares aliquid
iudici ut pro te iudicaret, si iudex ille pro te iudicabit, tanta vis est iustitiae ut etiam tibi displiceat. Noli tibi
pingere talem deum; fons iustitiae est. Noli ergo eleemosynas facere de fenore et usuris: fidelibus dico,
quibus corpus Christi erogamus: sed si pecunias tales habetis, de malo est quod habetis. iam nolite malum
facere. Zachaeus dixit: dimidium rerum mearum do pauperibus. Ecce quomodo currit qui currit facere
amicos de mammona iniquitatis: et ne reus aliunde teneretur: si cui aliquid tuli, quadruplum reddam. Est et
alius intellectus. Mammona iniquitatis divitiae saeculi sunt omnes, undecumque sint. si enim veras divitias
quaeris, aliae sunt, quibus iob nudus abundabat, quando in deum cor plenum habebat. Istae autem ab
iniquitate appellantur divitiae, quia verae non sunt: paupertate enim plenae sunt, et semper obnoxiae
casibus: si enim verae divitiae essent, securitatem tibi darent.
Augustinus de quaest. Evang.. vel divitiae iniquitatis dicuntur, quia non sunt istae divitiae nisi iniquis, et
qui in eis constituunt spem, atque copiam suae beatitudinis. A iustis vero cum hic possidentur, est quidem
ista pecunia, sed non sunt illis divitiae nisi caelestes et spirituales.
Ambrosius. Vel iniquum mammona dixit, quia variis divitiarum illecebris nostras avaritias tentat affectus, ut
velimus servire divitiis.
Basilius. Vel si successeris patrimonio, ab iniustis congregata cepisti: in pluribus enim praedecessoribus
necesse est aliquem reperiri qui iniuste usurpaverit aliena. Ponatur autem ut nec pater exegerit; sed aurum

