Catena Aurea (latine) 10021

Pagina 694

Gregorius nyssenus. Voluptas etiam serpens dicitur in scriptura, cuius natura est quod si caput eius muri
stricturam attigerit, totum sequens corpus ad se trahit: sic natura necessarium concessit homini domicilium;
sed per hanc necessitatem aggrediens voluptas animum ad immoderatum quemdam ornatum pervertit; ad
hoc subsequentem avaritiam trahit, quam impudicitia sequitur, idest ultimum membrum, et cauda
bestialitatis. Sed quemadmodum non est per caudam serpentem retrahi, sic non est incipiendum ab ultimis
ad evellendum voluptates, nisi quis priorem aditum obturet malitiae.
Athanasius. deludunt autem nunc per Christi virtutem pueri voluptatem, quae quondam seducebat
grandaevos; et virgines perseverant conculcantes serpentinae voluptatis fallacias. Sed et quidam ipsum
aculeum scorpionis, idest diaboli, conculcantes, scilicet mortem, non timuerunt interitum; verbi gratia,
martyres facti; plerique vero postpositis terrenis, libero gressu conversantur in caelis, principem aeris non
timentes. titus. Sed quia laetitia qua eos laetos videbat, inanem gloriam sapiebat: gaudebant enim quod
quasi sublimes effecti, terribiles hominibus et daemonibus erant: ideo dominus subiungit verumtamen in hoc
nolite gaudere, quia spiritus subiciuntur vobis.
Beda. De subiectione spirituum, cum caro sint, gaudere prohibentur: quia spiritus eicere, sicut et virtutes
alias facere, interdum non est eius meriti qui operatur; sed invocatio nominis Christi hoc agit ad
condemnationem eorum qui invocant, vel ad utilitatem eorum qui vident et audiunt.
Cyrillus. sed cur, domine, non sinis laetari in honoribus a te collatis, cum scriptum sit: in nomine tuo
exultabunt tota die? sed dominus eos ad maius gaudium erigit; unde subdit gaudete autem quia nomina
vestra scripta sunt in caelis.
Beda. Quasi dicat: non oportet vos de daemonum humiliatione, sed de vestra sublimatione gaudere.
Salubriter autem intelligendum est, quod sive caelestia, sive terrestria quis opera gesserit, per hoc quasi
litteris annotatus apud dei memoriam sit aeternaliter affixus.
Theophylactus. scripta sunt enim nomina sanctorum in libro vitae, non encausto, sed memoria dei et
gratia. Et diabolus quidem desuper cadit; homines vero inferius existentes superius ascribuntur in caelis.
Basilius. Quidam autem sunt qui scribuntur quidem non in vita, sed, secundum ieremiam, in terra; ut
secundum hoc intelligatur duplex quaedam descriptio, horum quidem ad vitam, illorum ad perditionem. quod
autem dicitur: deleantur de libro viventium, intelligitur de his qui digni putabantur in libro dei conscribi; et
secundum hoc fieri dicitur scripturae mutatio, quando a virtute delabimur in peccatum, vel e contra.

LUCA 10,21-22
10021 (Lc 10,21-22 )
Theophylactus. Sicut benignus pater videns filios suos dirigi, gaudet; sic et Christus exultat, quod apostoli
tantis bonis facti sunt digni; unde dicitur in ipsa autem hora exultavit in spiritu sancto.
Cyrillus. Inspexit quidem per spiritus operationem, quam apostolis tradidit, plurium acquisitionem; unde in
spiritu sancto laetatus dicitur, idest in effectibus, qui per spiritum sanctum proveniunt: quasi enim amator
hominum, gaudii reputabat materiam conversionem errantium; de quo gratias agit; unde sequitur confiteor
tibi, pater, domine caeli et terrae.
Beda. confessio non semper poenitentiam, sed et gratiarum actionem significat, ut in psalmis saepissime
legimus.
Cyrillus. Ecce autem, inquiunt illi quorum corda perversa sunt, gratias refert filius patri tamquam minor.
Sed quid impedit consubstantialem filium laudare proprium genitorem, mundum salvantem per eum? quod
si censes confessionis causa hunc esse minorem, aspice quod vocat eum patrem suum, et dominum caeli
et terrae. titus. Alia enim per Christum ex non entibus producta sunt; sed solus ipse incomprehensibiliter a
patre est genitus: solius enim unigeniti tamquam veri filii naturaliter pater est; unde solus patri dicit confiteor
tibi, pater; hoc est, glorifico te. Nec mireris si patrem filius glorificat: tota enim hypostasis unigeniti, genitoris
est gloria: nam quae facta sunt, et caelum et angeli, gloria sunt creatoris: verum quia haec nimis infime sita
sunt respectu dignitatis ipsius, solus filius, cum deus perfecte sit similis genitori, perfecte glorificat patrem.

