Catena Aurea (latine) 6942

Pagina 491

MARCUS 9,42-49
6942 (Mc 9,42-49 )
Beda. Quia supra docuerat dominus ne scandalizaremus eos qui credunt in eum, nunc consequenter
admonet quantum cavere debeamus eos qui scandalizare nos, idest verbo, vel exemplo suo ad ruinam
peccati propellere, certant; unde dicitur et si scandalizaverit te manus tua, abscinde illam.
Chrysostomus. Non de membris hoc dicit, sed de propinquis amicis, quos quantum ad necessaria in
membrorum ordine nos habemus: nihil enim tam nocivum ut perniciosa societas.
Beda. Manum quippe nostram appellat necessarium amicum, cuius auxilio quotidiano opus habemus; sed
si talis nos laedere in causa animae voluerit, excludendus est a nostra societate, ne si cum perdito in hac
vita partem habere volumus, simul in futuro cum illo pereamus; unde sequitur bonum est tibi debilem introire
in vitam, quam duas manus habentem ire in gehennam, in ignem inextinguibilem.
Glossa. Debilem dicit adiutorio alicuius amici privatum: nam melius est absque amico ire in vitam, quam
cum eo ire in gehennam.
Hieronymus. Vel aliter. Bonum est tibi debilem ingredi in vitam, idest, sine cupito principatu, quam duas
manus habentem. Duae manus principatus sunt humilitas et superbia. Abscinde superbiam, tenens
humilem principatum.
Chrysostomus. Deinde testimonium propheticum ex isaia propheta inducit, dicens ubi vermis eorum non
moritur, et ignis non extinguitur. Non de sensibili verme hoc dicit, sed vermem conscientiam vocat
mordentem animam, quod non sit operata bonum. Unusquisque enim sui ipsius accusator fiet, rememorans
quae gessit in vita mortali, et sic eorum vermis immortalis permanet.
Beda. Sicut autem vermis est dolor interius accusans, sic ignis est poena extrinsecus saeviens. Vel in
verme putredinem gehennae, sicut in igne ardorem designat.
Augustinus de civ. Dei. Utrumque autem horum, ignem scilicet, ac vermem, qui volunt ad animae poenas,
non ad corporis pertinere, dicunt etiam uri dolore animae, sero ac infructuose poenitentis, eos qui fuerint a
regno Dei separati; et ideo ignem pro isto dolore urente non incongrue poni posse contendunt, secundum
illud apostoli: quis scandalizatur, et ego non uror? eumdem etiam dolorem vermem putant intelligendum
esse, secundum illud: sicut tinea vestimentum, vermis lignum, sic moeror excruciat cor viri. Qui vero poenas
et animae et corporis in illo supplicio futuras esse non dubitant, igne uri corpus, animam vero rodi
quodammodo verme moeroris affirmant; quod etsi credibilius dicitur, quia utique absurdum est ibi dolorem
aut corporis, aut animae defuturum; ego tamen facilius existimo ut ad corpus utrumque dicam pertinere
quam neutrum: et ideo tacitum esse in istis divinae scripturae verbis animi dolorem, quia consequens esse
intelligitur ut corpore dolente animus quoque crucietur. Eligat ergo quisque quod placet: aut ignem tribuere
corpori, animae vermem, hoc proprie, illud tropice; aut utrumque proprie corpori. Possunt enim animalia
etiam in ignibus vivere, in ustione sine consumptione, in dolore sine morte per miraculum potentissimi
creatoris. Sequitur et si pes tuus scandalizat te.
Beda. Pes amicus dicitur propter ministerium discursus, quasi nostris usibus accommodatus. Sequitur
quod si oculus tuus scandalizat te. Oculus dicitur amicus utilis atque sollicitus et acutus ad perspiciendum.
Augustinus de cons. Evang.. Hic profecto apparet quod illi qui nomini Christi sunt devoti, et priusquam
Christianorum numero socientur, utiliores sunt quam hi qui, cum iam Christiani appellentur et Christianis
sacramentis imbuti sint, talia suadent ut eos quibus ea persuaserint, secum in aeternam poenam
pertrahant: quos membrorum corporalium nomine, tamquam manum vel oculum scandalizantem, iubet erui
a corpore, hoc est ab ipsa unitatis societate; ut sine his potius veniatur ad vitam, quam cum eis eatur in
gehennam. Hoc ipso autem separantur a quibus separantur, quod eis mala suadentibus, hoc est
scandalizantibus, non consentiunt. Et si quidem omnibus bonis cum quibus eis societas est, de hac
perversitate innotescunt, ab omni penitus societate atque ab ipsa divinorum sacramentorum participatione
separentur. Si autem quibusdam ita noti sunt, pluribus autem ista eorum est ignota perversitas, ita tolerandi
sunt ut neque illis ad iniquitatis communionem consentiatur, neque propter illos bonorum societas deseratur.
Beda. Quia vero dominus tertio mentionem vermis et ignis fecerat, ut hoc valeamus evitare tormentum,

