Catena Aurea (latine) 13412

Pagina 1046

Chrysostomus in Ioannem. vel aliter totum. Philippus hic corporeis oculis patrem volebat videre, quia et
ipsum filium ita se existimabat vidisse, fortassis a prophetis audiens, quoniam vidi dominum, et ideo dixit
ostende nobis patrem. Etenim iudaei interrogaverunt: quis est pater tuus? et petrus et thomas, quo iret: et
nullus didicit manifeste. Ut ergo non videatur onerosus esse philippus, et ipse interrogans ostende nobis
patrem, adiungit et sufficit nobis; idest, nihil plus quaerimus. Dominus autem non dixit ei: impossibile petis;
sed ostendit quoniam neque ipsum filium vidit: nam si hunc potuisset videre, et illum vidisset; et ideo dicit
tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? non dixit: non vidistis me, sed non cognovistis me,
quantum ad hoc scilicet quod filius hoc manens quod pater, decenter in seipso ostendit eum qui genuit.
Deinde dividens hypostases, ait qui videt me, videt et patrem: ne quis dicat, quod ipse est pater, ipse filius.
ostendit autem per hoc quoniam neque filium visu corporeo vidit. Si autem aliquis hic visum cognitionem
dicere velit, non contradico; quasi dicat: qui cognovit me, cognovit et patrem. Sed non dixit hoc; sed
consubstantialitatem repraesentare volens, dixit: qui meam substantiam vidit, vidit et eam quae patris. Unde
patet quod non est creatura: creaturam enim videntes, Deum nesciunt omnes: philippus etiam substantiam
patris videre quaerebat. Si ergo alterius substantiae esset, non diceret qui videt me, videt et patrem. Sed
nec aliquis in argento auri substantiam videre potest: non enim alia per aliam apparet naturam.
Augustinus. Deinde non ad solum philippum, sed ad omnes pluraliter loquitur, dicens verba quae ego
loquor vobis, a meipso non loquor. Quid est a meipso non loquor, nisi: a meipso non sum, qui loquor? ei
quippe tribuit quod facit de quo est ipse qui facit.
Hilarius de trin.. Unde neque se filium negavit, nec naturam in se paternae virtutis abscondit: nam dum
loquitur, ipse in substantia manens loquitur; dum autem non a se loquitur, nativitatem in se Dei a Deo
testatur.
Chrysostomus. Vide autem superabundantem unius substantiae demonstrationem: nam subditur pater
autem in me manens, ipse facit opera; quasi dicat: nequaquam aliter facit pater et aliter ego; sicut et alibi
ait: si non facio opera patris mei, non credatis mihi. Sed quomodo a verbis incipiens, ad opera venit?
conveniens enim erat dicere: ipse loquitur verba; sed duo ponit de doctrina et signis; aut quia et verba
opera erant.
Augustinus in Ioannem. Nam qui proximum loquendo aedificat, bonum opus operatur. in his duabus
sententiis diversi nobis adversantur haeretici. Ariani dicunt: ecce inaequalis est patri filius: non a seipso
loquitur. Dicunt sabelliani: ecce qui pater est, ipse est filius. Quid est pater in me manens ipse facit, nisi in
me maneo ego qui facio? Hilarius. Sed manere in filio patrem, non est singularis atque unici; operari vero
per filium patrem, non est differentis aut exteri; sicut non unius est, non a se loqui qui loquitur, neque rursus
alieni ac separabilis loqui per loquentem. Et quia in se patrem loqui et operari docuerat, perfecte huius
unitatis fidem statuit, dicens credite mihi quia ego in patre et pater in me est: ne scilicet per virtutis
efficientiam, et non per naturae, quae secundum nativitatem est, proprietatem, pater in filio et operari
crederetur et loqui: sic enim habetur in graeco. Nostra littera habet non creditis quia ego in patre, et pater in
me est? Augustinus in Ioannem. Antea solus philippus arguebatur.
Chrysostomus. Si vero non sufficit hoc ad ostendendum consubstantialitatem, saltem ab operibus discite;
unde subditur alioquin propter opera ipsa credite. Vidistis enim signa cum auctoritate, et omnia quae deitatis
erant propria, et quae solus pater operatur: peccata soluta, mortem recedentem, et huiusmodi.
Augustinus. Hoc ergo propter opera credite quia ego in patre et pater in me est: neque enim, si separati
essemus, inseparabiliter operari ulla ratione possemus.

IOANNES 14,12-14
13412 (Jn 14,12-14 )
Chrysostomus in Ioannem. quia dominus dixerat: propter opera credite, ostendens quoniam non hoc
solum potest, sed multo maiora, et, quod est mirabilius, aliis potest dare, adiunxit amen, amen, dico vobis:
qui credit in me, opera quae ego facio, et ipse faciet, et maiora horum faciet.
Augustinus in Ioannem. sed quae sunt ista maiora? an forte quod aegros ipsis transeuntibus etiam eorum
umbra sanabat? maius est enim quod sanet umbra quam fimbria. verumtamen quando ista dicebat,
verborum suorum facta et opera commendabat. Cum enim dixit: pater in me manens, ipse facit opera, quae
opera tunc dicebat nisi verba quae loquebatur? et eorum verborum fructus erat fides illorum. Verumtamen

