Catena Aurea (latine)

Pagina 84

via, idest in hac vita; nec tamen ideo non sanabitur poenitendo. Carni vero multo minus video quomodo
consentientes esse iubeamur; magis enim peccatores ei consentiunt: qui vero eam servituti subiiciunt, non
ei consentiunt, sed eam sibi consentire cogunt.
Hieronymus. Quomodo etiam caro mittenda erit in carcerem si animae non consenserit, cum et anima et
caro pariter recludendae sint, nec quicquam possit caro facere nisi quod animus imperaverit? .
Augustinus. Fortassis ergo iubemur Deo consentire, quia ab eo peccando recessimus, ut adversarius
noster dici possit dum nobis resistit: Deus enim superbis resistit. Quisquis ergo in hac vita non fuerit
reconciliatus Deo per mortem filii eius, tradetur ab illo iudici, idest filio, cui pater iudicium dedit. Quomodo
autem potest recte dici homo esse in via cum Deo, nisi quia Deus ubique est? aut si non placet dici impios
esse cum Deo, qui ubique praesto est, sicut non dicimus caecos esse cum luce quae eos circumfundit,
unum reliquum est ut hic adversarium praeceptum Dei intelligamus, quod adversatur peccare volentibus, et
datum est nobis ad hanc vitam ut sit nobiscum in via; cui oportet nos consentire cito, legendo,
praeaudiendo, deferendo ei culmen auctoritatis, ut quod aliquis intelligit non oderit propter hoc quod
adversatur peccatis suis, sed magis diligat propter correctionem; quod vero obscurum est, oret ut intelligat.
Hieronymus. Sed ex praecedentibus manifestus est sensus, quod dominus nos ad concordiam proximi
cohortatur; nam supra dictum est vade reconciliari fratri tuo.
Chrysostomus super Matth. festinat enim dominus ut ad amicitiam festinemus inimicorum nostrorum
quamdiu vivimus in hac vita, sciens quam periculosum est si unus ex inimicis pace non facta mortuus fuerit.
Si enim inimicantes per mortem iveritis ante iudicem, tradet te Christo, convincens te reum iudicio eius.
Tradet autem te iudici, etiam si te prius rogaverit: qui enim rogat prius inimicum, reum facit eum ante Deum.
Hilarius in Matth. Vel adversarius tradet vos iudici, quia manens in eum simultatis vestrae ira vos arguit.
Augustinus. Iudicem intelligo Christum: pater enim omne iudicium dedit filio; ministrum autem intelligo
angelum: et angeli, inquit Matthaeus, ministrabant ei; et cum angelis suis venturum credimus ad
iudicandum. unde sequitur et iudex tradat te ministro.
Chrysostomus super Matth. vel ministro, idest angelo poenarum crudeli, et ille mittet te in carcerem
gehennae; unde sequitur et in carcerem mittaris.
Augustinus. Carcerem autem intelligo poenas, videlicet tenebrarum. et ne quis istum carcerem
contemneret, sequitur amen dico tibi: non exies inde donec reddas novissimum quadrantem.
Hieronymus. Quadrans genus nummi est quod habet duo minuta; hoc est ergo: non egredieris de carcere
donec etiam minuta peccata persolvas.
Augustinus. aut enim pro eo positum est quod nihil relinquitur impunitum; sicut cum volumus exprimere
aliquid ita exactum ut nihil relinqueretur, dicimus usque ad fecem; vel significantur sub nomine quadrantis
novissimi terrena peccata. quarta enim pars elementorum huius mundi, et ea novissima, terra invenitur. in
hoc autem quod dictum est solvas, significatur poena aeterna. Et sicut positum est donec, ubi dictum est:
sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos sub pedibus tuis (non enim cum fuerint inimici sub pedibus
positi, desinit regnare)., ita et hic accipi potest non exies donec solveris quadrantem; semper non exiturum,
quia solvet semper novissimum quadrantem, dum sempiternas poenas peccatorum terrenorum luet.
Chrysostomus super Matth. vel si quidem in hoc saeculo pacem feceris, etiam gravissimi operis poteris
accipere indulgentiam; si autem semel condemnatus fueris, missus in carcerem, non solum de gravibus
peccatis, sed etiam de verbo otioso, quod potest significari per quadrantem, exigentur a te supplicia.
Hilarius in Matth. quia enim caritas plurimum peccatorum tegit, novissimum poenae quadrantem
solvemus, nisi pretio ipsius culpa criminum redimatur.
Chrysostomus super Matth. vel angustiae huius mundi appellantur carceres, in quas plerumque
peccantes mittuntur a Deo.
Chrysostomus in Matth. Vel loquitur hic de iudicibus qui sunt in mundo isto et de via quae est ad hoc
iudicium et de carcere isto, ut non solum a futuris, sed et a praesentibus auditorem inducat, quae sunt ante
oculos, et magis consueverunt movere; sicut et paulus dicit: si male feceris, time potestatem: non enim sine
causa gladium portat.

