Catena Aurea (latine) 4512

Pagina 239

appellatur.
Augustinus contra faustum. Testamento autem veteri non est contraria ista sententia, qua dominus dicit
non quod intrat in os; in qua apostolus: omnia munda mundis et: omnis creatura Dei bona est. Si possunt,
hoc apostolum de ipsis dixisse naturis, intelligant manichaei; illas autem litteras, propter quasdam
praefigurationes tempori congruentes, animalia quaedam non natura, sed significatione immunda dixisse.
Itaque, verbi gratia, si de porco et agno requiratur, utrumque natura mundum est, quia natura omnis
creatura Dei bona est; quadam vero significatione agnus mundus, porcus immundus est; tamquam si
stultum et sapientem diceres, utrumque hoc verbum natura vocis et litterarum et syllabarum quibus constat,
utique mundum est; significatione autem unum horum verborum, quod dicitur stultus, immundum dici potest,
non natura sui, sed quoniam quoddam immundum significat. Et fortasse quod est in rerum figuris porcus,
hoc est in hominum genere stultus: et tam illud animal quam istae duae syllabae, quod dicitur stultus,
quoddam unum idemque significant. immundum quippe illud animal in lege positum est, eo quod non
ruminet; non autem hoc eius vitium, sed natura est. sunt autem homines, qui per hoc animal significantur,
immundi proprio vitio, non natura; qui cum libenter audiant verba sapientiae, postea de his omnino non
cogitant. quod enim utile audieris, velut ab intestino memoriae, tamquam ad os cogitationis recordandi
dulcedine revocare, quid aliud est quam spiritualiter ruminare? quod qui non faciunt, illorum animalium
genere figurantur. Hae autem similitudines rerum in locutionibus vel observationibus figuratis rationales
mentes utiliter et suaviter movent; sed priori populo multa talia non tantum audienda, verum etiam
observanda praecepta sunt. Tempus enim erat quo non tantum dictis, sed etiam factis prophetizari
oportebat ea quae posteriore tempore fuerant revelanda: quibus per Christum atque in Christo revelatis,
fidei gentium onera observationum non sunt imposita, prophetiae tamen est auctoritas commendata. requiro
autem a manichaeis, utrum ista domini sententia qua dixit, non inquinari his hominem quae in os eius
intrant, vera aut falsa sit. Si falsam dicunt, cur eam eorum doctor adimantus a Christo prolatam dicens, ad
expugnandum vetus testamentum obiecit? si autem vera est, cur adversus eam credunt se coinquinari? .
Hieronymus. Opponat autem prudens lector, et dicat: si quod intrat in os, non coinquinat hominem, quare
idolothytis non vescimur? sciendum igitur, quod ipsi quidem cibi, et omnis Dei creatura per se munda sit;
sed idolorum et daemonum invocatio ea facit immunda; apud eos scilicet qui cum conscientia idoli
idolothytum manducant, et conscientia eorum, cum sit infirma, polluitur, ut apostolus dicit.
Remigius. Quicumque autem tantae fidei est ut intelligat creaturam Dei nullo modo inquinari posse,
sanctificetur cibus per verbum Dei et orationem, et comedat quicquid vult: ita tamen quod haec licentia
offendiculum non fiat infirmis, ut apostolus dicit.

MATTHAEUS 15,12-14
4512 (Mt 15,12-14 )
Hieronymus. Ex uno sermone domini, omnis superstitio observationum iudaicarum fuerat elisa, qui in cibis
sumendis abominandisque religionem suam sitam arbitrabantur.
Chrysostomus in Matth. praemissa itaque cum audissent pharisaei, nihil contradixerunt illi, quia
vehementer eos convicerat, non redarguendo solum, sed et dolum illorum propalando: sed scandalizati
sunt, pharisaei scilicet, non autem turbae: unde dicitur tunc accedentes discipuli eius, dixerunt ei: scis quia
pharisaei, audito hoc verbo, scandalizati sunt? .
Hieronymus. Quia crebro teritur in ecclesiasticis scripturis scandalum, breviter dicendum quid significat
scandalum. Nos offendiculum vel ruinam et impactionem pedis possumus dicere. quando ergo legimus:
quicumque scandalizaverit, hoc intelligimus: qui dicto vel facto occasionem ruinae dederit.
Chrysostomus in Matth. Christus autem non solvit pharisaeorum scandalum, sed magis eos increpavit:
unde sequitur at ille respondens ait: omnis plantatio quam non plantavit pater meus caelestis eradicabitur.
Hoc autem manichaei de lege dictum esse dicunt; sed confutant eos quae antea dicta sunt. Si enim de lege
dixisset, qualiter superius pro lege pugnasset, dicens: quare transgredimini mandatum Dei propter
traditionem vestram? qualiter etiam prophetam induxisset in medium? si etiam Deus dixit: honora patrem et
matrem, qualiter hoc quod in lege dictum est, non est Dei plantatio? .
Hilarius in Matth. dicens ergo omnem plantationem quae non a patre sit, docet traditionem hominum
eradicandam, cuius favore legis praecepta transgressi sunt.

