Catena Aurea (latine) 12601

Pagina 944

IOANNES 6,1-14
12601 (Jn 6,1-14 )
Chrysostomus in Ioannem. sicut iacula cum in durum aliquid inciderint, magno impetu huc illuc
disperguntur; mollius vero assecuta figuntur et desinunt: ita et si cum audacibus hominibus impetuose
incesserimus, saeviunt magis; si autem cesserimus, facile mollimus eorum insaniam. Propterea Christus
furorem ex praemissis sermonibus natum, secedendo mitigavit, in galilaeam vadens; non tamen ad eadem
loca unde ierusalem ascenderat: non enim in cana galilaeae, sed ultra mare ivit; unde ait post haec abiit
trans mare galilaeae, quod est tiberiadis.
Alcuinus. Hoc mare pro diversitate locorum diversis nominibus vocatur; sed quantum ad praesentem
locum, mare galilaeae propter provinciam, tiberiadis autem a civitate dicitur. Mare autem dicitur, non quia sit
amara aqua; sed iuxta hebraicum modum, omnium congregationes aquarum maria vocantur: quod mare
dominus etiam frequenter transit, ut populis ibi manentibus verbum praedicationis impendat.
Theophylactus. Transit enim de loco ad locum probando populi voluntatem, et avidiores homines
uniuscuiusque civitatis et sollicitiores reddens; unde sequitur et sequebatur eum multitudo magna quia
videbant signa quae faciebat super his qui infirmabantur.
Alcuinus. Scilicet quod caecos illuminabat, et alia huiusmodi. et sciendum est, quod quoscumque in
corpore sanabat, eos pariter reformabat in anima.
Chrysostomus in Ioannem. tanta autem doctrina potientes, a signis magis movebantur, quod grossioris
mentis erant. Signa enim, ut ait paulus, non sunt data fidelibus, sed infidelibus. Sapientiores autem erant illi
de quibus dicitur quod stupebant in doctrina eius. Sed quare non dicit quae signa videbant eum facientem?
quoniam hic evangelista maiorem partem libri in sermonibus domini consumere studuit. sequitur subiit in
montem iesus, et ibi sedebat cum discipulis suis. In montem quidem ascendit propter signum quod fieri
debebat. Sed quod discipulos secum ascendere fecit, accusatio multitudinis erat non sequentis eum.
Ascendit etiam in montem erudiens nos a tumultibus et ab ea quae in mundo est turbatione requiescere;
apta enim ad philosophiam solitudo est. sequitur erat autem proximum pascha dies festus iudaeorum. Vide
qualiter in anno integro nihil plus evangelista nos docuit de signis Christi quam quod paralyticum sanavit, et
filium reguli: non enim studuit universa annuntiare, sed ex multis magna et pauca. Qualiter igitur non
ascendit ad diem festum? paulatim enim solvebat legem, occasionem capiens a iudaica nequitia.
Theophylactus. Quia enim iudaei eum persequebantur, occasionem recessus accipiens, legem exclusit,
innuens observantibus quod, veritate adveniente, omnis cessat figura; et quod legibus non subicitur, ut
legalia festa perficeret. Et vide hoc quod non erat festum Christi, sed iudaeorum.
Beda. Si quis verba evangelistarum diligenter consideraverit, facile cognoscet quia unius anni spatium fuit
inter decollationem Ioannis et passionem domini. Cum enim matthaeus dicat, quia dominus audita nece
Ioannis secessit in desertum locum, et ibi turbas pavit; et Ioannes dicit quod proximum erat pascha
iudaeorum quando turbas pavit, aperte demonstratur quia imminente paschali festivitate decollatus est
Ioannes. Evoluto autem unius anni spatio, passus est Christus in eadem festivitate. sequitur cum
sublevasset ergo oculos iesus, et vidisset quia multitudo maxima venit ad eum, dixit ad philippum: unde
ememus panes ut manducent hi? dixit cum sublevasset oculos iesus, ut disceremus quia oculos non
erigebat huc atque illuc; sed pudice sedebat attentus cum discipulis suis.
Chrysostomus in Ioannem. neque etiam simpliciter sedebat cum discipulis suis, sed diligenter loquens
aliquid eis, et eos ad seipsum convertens. Deinde respiciens vidit turbam ad se venientem. Cuius igitur
gratia philippum interrogat? sciebat enim quod discipulorum eius congregatio ampliori indigebat doctrina.
Talis autem erat philippus, qui postea dixit: ostende nobis patrem, et sufficit nobis. Propterea igitur prius
eum erudiebat. Nam si simpliciter factum esset, miraculum non tantum appareret; nunc autem prius cogit
confiteri inopiam, ut certius discat miraculi magnitudinem; unde sequitur hoc autem dicebat tentans eum.
Non quidem ignorans id quod debebat ab ipso dici; sed humano more hoc dictum est. Sicut enim quod
dicitur: qui scrutatur corda hominum, non ostendit ignorantiae scrutationem, sed certissimae cognitionis: ita
cum hic dicit quod tentavit eum, nihil aliud dicit quam quoniam sciebat certissime. sed aliud est dicere,
quoniam probatiorem eum faciebat, per talem interrogationem inducens in certissimam signi cognitionem.
Propter hoc et evangelista, ne infirmitate locutionis minorationem aliquam suspiceris, subiungit ipse enim
sciebat quid esset facturus.

