Catena Aurea (latine)

Pagina 312

Chrysostomus in Matth. Vel hoc dicit, annuntians quid fieri debebat, quoniam oportebat eos verecundari;
per hoc enim vult ostendere peccatum eorum magnum, et omni excusatione privatum.
Origenes in Matth. Vel illud quod ait verebuntur forte filium meum, videtur impletum in illis iudaeis qui
intelligentes Christum, crediderunt in eum. hoc autem quod sequitur: agricolae autem videntes filium,
dixerunt inter se: hic est heres; venite, occidamus eum, in illis impletum est qui videntes Christum, et
cognoscentes filium Dei, nihilominus crucifixerunt eum.
Hieronymus. Interrogemus arium et eunomium: ecce pater dicitur ignorare. Quidquid pro patre
responderint, hoc intelligant de filio, qui se dicit ignorare consummationis diem.
Chrysostomus super Matth. dicunt autem quidam, quia post incarnationem dictus est Christus filius ex
baptismo, sicut ceteri sancti; quos ex hoc loco convincit dominus, ubi dicitur: mittam filium meum. Quando
ergo adhuc cogitabat ad transmittendum filium post prophetas, iam filius erat: deinde se eo modo dicitur
filius sicut omnes sancti ad quos factum est verbum Dei, debuit et prophetas dicere filios sicut et Christum,
aut et Christum servum dicere sicut et ceteros prophetas.
Hieronymus. post hoc autem quod dicunt hic est heres, manifeste dominus probat iudaeorum principes
non per ignorantiam, sed per invidiam Dei filium crucifixisse. Intellexerunt enim eum esse illum cui pater per
prophetam dicit: postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam. Hereditas quippe filio sancta ecclesia
data est: quam non moriens pater illi reliquit; sed ipse sua morte mirabiliter acquisivit.
Chrysostomus super Matth. tamen postquam introivit in templum, et vendentes animalia quae ad
sacrificium pertinebant, foras eiecit, tunc praecipue cogitaverunt eum occidere: unde dicunt venite,
occidamus eum. Dicebant enim intra se: necesse est ut populus per istum dimittat consuetudinem
hostiarum, quae ad nostrum pertinent lucrum, et acquiescat offerre sacrificium iustitiae, quod ad gloriam
pertineat Dei: et sic iam non erit populus iste possessio nostra, sed Dei. si autem occiderimus eum dum non
est qui iustitiae fructum a populo quaerat, semper durabit consuetudo offerendarum hostiarum; et sic
populus iste erit nostra possessio, et hoc est quod sequitur et nostra erit hereditas. Haec est cogitatio
communis omnium sacerdotum carnalium, qui non sunt solliciti quomodo vivat populus sine peccato; sed
aspiciunt quid in ecclesia offeratur, et hoc aestimant sacerdotii sui lucrum.
Rabanus. Vel hereditatem, occiso eo, praeripere moliebantur iudaei, cum fidem quae per eum est,
extinguere, et suam magis quae ex lege est iustitiam praeferre, ac gentibus imbuendis conabantur inserere.
sequitur et apprehensum eum, eiecerunt extra vineam, et occiderunt.
Hilarius. in Matth. Christus enim extra ierusalem, tamquam extra vineam in sententiam damnationis
abiectus est.
Origenes in Matth. Vel quod dicit eiecerunt extra vineam, tale mihi videtur: quantum ad se, alienum eum
esse iudicaverunt a vinea et colonis. sequitur cum ergo venerit dominus vineae, quid faciet agricolis illis? .
Hieronymus. interrogat quidem eos dominus, non quod ignoret quid responsuri sint, sed ut propria
responsione damnentur. sequitur aiunt illi: malos male perdet, et vineam suam locabit aliis agricolis.
Chrysostomus super Matth. quod autem verum responderunt, non est illorum qui iuste iudicaverunt, sed
ipsius causae: veritas enim ipsis violentiam fecit. Origenes. Sicut enim caiphas, sic et isti non ex se
prophetaverunt contra se, quoniam tollenda ab eis erant eloquia Dei, et danda gentibus fructum in tempore
daturis. Vel dominus, quem occiderunt, statim venit resurgens a mortuis, et malos quidem colonos male
perdidit, aliis autem colonis, idest apostolis, vineam suam consignavit, idest eis qui ex iudaico populo
crediderunt.
Augustinus de cons. Evang. Marcus autem hoc ab ipsis non responsum esse commemorat; sed dominum
hoc consequenter locutum, post interrogationem suam, ipsum sibi quodammodo respondisse. Sed facile
potest intelligi, vel illorum vocem ita subiectam ut non interponeretur illi responderunt, sed tamen
intelligeretur: aut ideo responsionem istam domino potius attributam, quia cum verum dixerunt, etiam de illis
hoc ipse respondet, qui veritas est.
Chrysostomus in Matth. vel non est contradictionis: etenim utraque facta sunt: quia scilicet et ipsi primo
hoc responderunt, et postea dominus iteravit.
Augustinus de cons. Evang. sed illud magis movet quod Lucas non solum eos hoc respondisse non dicit,

