Catena Aurea (latine) 10133

Pagina 714

consequenter exemplum de ninivitis, dicens viri ninivitae surgent in iudicio cum generatione hac, et
condemnabunt illam.
Chrysostomus super Matthaeum. condemnationis iudicium ex similibus vel dissimilibus fit: ex similibus
quidem sicut in parabola de decem virginibus; ex dissimilibus autem, sicut cum ninivitae condemnant eos
qui erant tempore Christi, ut sic fiat condemnatio clarior: nam illi quidem barbari, hi vero iudaei; hi refecti
propheticis documentis, illi numquam acceperant auditum divinum: illuc ivit servus, huc dominus; ille
eversionem praedicabat, iste regnum caelorum annuntiat. Notum est ergo cuilibet quod iudaeos decebat
potius credere; accidit autem contrarium; unde subdit quia poenitentiam egerunt in praedicatione ionae; et
ecce plusquam ionas hic.
Ambrosius. Secundum mysterium autem, ex duobus constat ecclesia: ut aut peccare nesciat, quod scilicet
pertinet ad austri reginam; aut peccare desinat, quod scilicet pertinet ad ninivitas poenitentiam agentes.
Poenitentia enim delictum abolet, sapientia cavet.
Augustinus de cons. evang.. Hoc autem lucas narrat eo loco quidem quo Matthaeus, sed aliquanto dispari
ordine. Quis autem non videat superfluo quaeri quo illa ordine dominus dixerit; cum et hoc discere
debeamus per evangelistarum excellentissimam auctoritatem, non esse mendacium, si quisque non hoc
ordine cuiusquam sermonem digesserit quo ille a quo processit, cum ipsius ordinis nihil intersit ad rem, sive
ita sit, sive ita?

LUCA 11,33-36
10133 (Lc 11,33-36 )
Beda. De se ipso dominus hic loquitur, ostendens, etsi supra dixerit nullum generationi nequam, nisi
signum ionae dandum, nequaquam tamen lucis suae claritatem fidelibus occultandam. Ipse quidem
lucernam accendit qui testam humanae naturae flamma suae divinitatis implevit: quam profecto lucernam
nec credentibus abscondere, nec modio supponere, hoc est sub mensura legis includere, vel intra unius
iudaeae gentis terminos voluit cohibere; sed supra candelabrum posuit, idest ecclesiam, quia in nostris
frontibus fidem suae incarnationis affixit, ut qui ecclesiam fideliter ingredi voluerint, lumen veritatis palam
queant intueri. Denique praecepit ne opera tantummodo, sed et cogitationes, et ipsas etiam cordis
intentiones mundare et castigare meminerint; nam sequitur lucerna corporis tui est oculus tuus.
Ambrosius. vel lucerna fides est; iuxta quod scriptum est: lucerna pedibus meis verbum tuum, domine.
Verbum enim dei fides nostra est. Lucerna autem lucere non potest, nisi aliunde lumen acceperit: unde et
virtus nostrae mentis et sensus accenditur, ut mna quae perierat possit reperiri. Nemo ergo fidem sub lege
constituat: lex enim intra mensuram est, ultra mensuram gratia: lex obumbrat, gratia clarificat.
Theophylactus. Vel aliter. quia iudaei videntes miracula accusabant ex eorum mentis malitia, propter hoc
dicit dominus quod accipientes lucernam a deo, intellectum scilicet, aemulatione obscurati, miracula et
beneficia non cognoscebant. sed ad hoc intellectum a Deo suscepimus ut supra candelabrum poneremus,
ut etiam alii qui ingrediuntur, lumen videant. Sapiens quidem iam ingressus est; qui vero addiscit, adhuc
ambulat. quasi pharisaeis dicat: oportet vos uti intellectu ad miraculorum notitiam, et aliis declarare:
quoniam quae videtis sunt opera non beelzebub, sed filii dei; unde secundum hunc intellectum subdit
lucerna corporis tui est oculus tuus.
Origenes. oculum quippe appellat proprie intellectum nostrum; totam autem animam, quamvis non
corpoream, hic tropologice vocat corpus: illustratur enim ab intellectu anima tota.
Theophylactus. Sicut autem corporis oculus si lucidus fuerit, corpus lucidum erit: si vero tenebrosus, et
corpus similiter tenebrosum: sic comparatur intellectus ad animam; unde subditur si oculus tuus fuerit
simplex, totum corpus tuum lucidum erit: si autem nequam, totum corpus tuum tenebrosum erit.
Origenes. Intellectus enim a suo principio in solo simplicitatis studio est, nullam continens duplicitatem et
dolum et divisionem in se.
Chrysostomus super Matthaeum. Si ergo intellectum corruperimus, qui potest solvere passiones, totam
laesimus animam, patimurque diram caliginem, perversione excaecati intellectus; unde subdit vide ergo ne
lumen quod in te est tenebrae sint. Non sensibiles dicit tenebras, sed intrinsecam habentes originem, et
quas nobiscum passim deferimus, extincto nobis oculo animae; de cuius luminis virtute subdit, dicens si

