Catena Aurea (latine) 9944

Pagina 682

Christus operatur. Unde offenditur Christus accusatis sanctis quibus est commissum verbum
praedicationum sacrarum; propter quod dominus increpat eum et concordes ei, dicens o generatio infidelis
et perversa; quasi dicat: causa tuae infidelitatis, gratia effectum sortita non est.
Chrysostomus. non autem dirigit sermonem ad eum tantum, sed ad omnes iudaeos, ne faciat eum
haesitare: oportebat enim scandalizari quamplures.
Theophylactus. Quod autem dicit perversa, demonstrat quod non a principio, neque naturaliter inerat eis
malitia; sed natura quidem erant recti semen abrahae existentes, sed per malitiam erant perversi.
Cyrillus. Quasi nescientes procedere rectis incessibus. Cum eis autem qui sic sunt dispositi, Christus
commorari dedignatur; unde dicitur usquequo ero apud vos, et patiar vos? ferens quasi moleste eorum
conversationem propter pravitatem ipsorum.
Chrysostomus. per hoc etiam ostendit desideratum sibi esse suum recessum, et quod non erat grave
crucis patibulum, sed magis ipsorum conversatio.
Beda. non quod taedio superatus sit mansuetus et mitis; sed in similitudinem medici si aegrotum videat
contra sua praecepta se gerere, dicat: usquequo accedam ad domum tuam, me aliud iubente, te aliud
faciente? intantum autem non est iratus homini, sed vitio, ut statim intulerit adduc huc filium tuum. Titus.
Poterat quidem solo iussu eum liberare; sed propalat suam passionem subiciens infirmum praesentium
visioni. Deinde daemonium, postquam dominum sensit, concutit puerum; unde sequitur et cum accederet,
elisit illum daemonium et dissipavit; ut sic prius exprimatur passio, deinde adhibeatur remedium.
Chrysostomus. non tamen hoc dominus ad ostentationem facit, sed causa patris; ut cum viderit
daemonium conturbari propter solam vocationem, sic saltem inducatur ad fidem futuri miraculi; de quo
sequitur et increpavit iesus spiritum immundum, et sanavit puerum, et reddidit illum patri eius.
Cyrillus. Antea autem non erat patris, sed daemonis occupantis. Subdit autem evangelista stupere plebem
in magnaliis dei, dicens stupebant autem omnes in magnitudine dei, quod dicit propter donum Christi, qui
sacris quoque apostolis contulit potestatem agendi divina miracula, et imperandi daemonibus.
Beda. Mystice autem pro qualitate meritorum quotidie aliis ascendit dominus, dum perfectos, quorum
conversatio in caelis est, sublimius extollendo glorificat, et de aeternis instruit, et docet quae a turbis audiri
non valent; aliis autem descendit, dum terrenos et insipientes confortat, docet et castigat. Hunc autem
daemoniacum Matthaeus lunaticum, marcus surdum et mutum describit: significat enim illos qui ut luna
mutantur, per diversa vitia crescentes et decrescentes; qui muti sunt non confitendo fidem, et surdi, nec
ipsum fidei audiendo sermonem. dum puer autem ad dominum accedit, eliditur: quia conversi ad dominum
plerumque a daemonio gravius pulsantur, ut vel odium virtutis incutiat, vel expulsionis suae vindicet
iniuriam: sicut ecclesiae primordiis tot gravissima intulit certamina, quot suo regno doluit subito illata
dispendia. Non puerum autem qui vim patiebatur, sed daemonem qui inferebat increpat: quia qui
peccantem emendare desiderat, vitium arguendo et odiendo depellere, sed hominem debet amando
refovere, donec sanatum spiritualibus ecclesiae possit reddere patribus.

LUCA 9,44-45
9944 (Lc 9,44-45 )
Cyrillus. Omnia quaecumque operabatur iesus, admiratione digna penes omnes erant: irradiabat enim
quiddam praecipuum et divinum in qualibet operatione ipsius, secundum illud: gloriam et decorem
superpones ei. Et si omnes quidem mirarentur in his quae faciebat, ipse tamen haec quae sequuntur, non
omnibus, sed discipulis retulit; unde dicitur omnibusque mirantibus in omnibus quae faciebat, dixit ad
discipulos suos: ponite vos in cordibus vestris sermones istos. Ostenderat in monte discipulos gloriam
suam, et post hoc liberaverat quemdam a spiritu nequam; sed oportebat eum sustinere passionem pro
nobis. Poterant autem discipuli conturbari dicentes: numquid decepti sumus dum deum esse eum
arbitraremur? ut ergo scirent quid circa ipsum futurum erat, velut quoddam depositum iubet eos in mente
habere passionis mysterium, dicens ponite vos in cordibus vestris. Quod dicit vos, distinguit eos ab aliis:
neque enim oportebat vulgares scire quoniam passurus esset; sed erant potius certificandi quoniam
mortuus resurgeret, destruens mortem, ne scandalizarentur. titus. Cunctis igitur admirantibus signa, ipse
praenuntiat passionem: non enim signa salvant, sed crux beneficia praestat; unde subditur filius enim
hominis futurum est ut tradatur in manus hominum.

