Catena Aurea (latine) 13917

Pagina 1094

hora noctis nona computemus, quando videntur principes sacerdotum pronuntiasse domini immolationem,
dicentes: reus est mortis, usque ad horam diei tertiam, qua crucifixum esse Christum marcus evangelista
testatur, sex horae sunt: tres nocturnae et tres diurnae.
Theophylactus. Solvunt autem quidam, quod ex peccato scriptoris contigerit apud graecos: nam quaedam
littera graeca nomine gamma, cuius talis est figura g, tertiam horam importat: quaedam autem figura, quae
ab eis vocatur episemon, quae talis est s, sextam horam importat. Ex negligentia ergo scriptorum,
praecedens figura cedere potuit in sequentem.
Chrysostomus in Ioannem. pilatus ergo, ut scrutaturus exiens, nullam tamen scrutationem faciens, tradit
eum, aestimans movendos esse eos; unde sequitur et dixit iudaeis: ecce rex vester.
Theophylactus. Quasi dicat: ecce qualem hominem fatemini quod imperium vestrum capesseret, humilis, ut
nihil tale possit tentare.
Chrysostomus. et nimirum quae dicta sunt erant sufficientia ut facerent eos de cetero ab ira cessare; sed
trepidabant, ne dimissus, rursus turbam ducat. Amor etenim principatus versutum quid est, et animum
sufficiens perdere: propterea magis insistunt; unde sequitur illi autem clamabant: tolle, tolle. Interficere enim
eum conantur exprobratissima morte; unde subdunt crucifige eum, formidantes, ne aliqua eius post ipsum
fiat memoria.
Augustinus. adhuc autem pilatus terrorem, quem de caesare ingesserant, superare conatur; unde
subditur dixit eis pilatus: regem vestrum crucifigam? de ignominia eorum volens eos frangere, quos de
ignominia Christi mitigare non potuit. sequitur responderunt pontifices: non habemus regem, nisi caesarem.
Chrysostomus. volentes seipsos submiserunt supplicio; propterea et deus tradidit eos; quia enim
concorditer negaverunt regnum Dei, dimisit eos in suum iudicium incidere: regnum enim Christi refutantes,
id quod caesaris est super seipsos vocabant.
Augustinus. Sed pilatus timore mox vincitur; unde sequitur tunc ergo tradidit eis illum, ut crucifigeretur.
apertissime enim contra caesarem venire videretur, si regem se non habere nisi caesarem profitentibus,
alium regem vellet ingerere, dimittendo impunitum quem propter hos ausus ei tradiderunt occidendum. non
autem dictum est tradidit eis illum ut crucifigerent illum, sed ut crucifigeretur, scilicet iudicio ac potestate
praesidis. Sed ideo illis traditum dixit evangelista, ut eos crimine implicatos, a quo alieni esse conabantur,
ostenderet; non enim faceret hoc pilatus, nisi ut id quod eos cupere cernebat, impleret.

IOANNES 19,17-18
13917 (Jn 19,17-18 )
Glossa. Ad mandatum praesidis, milites Christum susceperunt crucifigendum; unde dicitur susceperunt
autem iesum, et eduxerunt.
Augustinus in Ioannem. potest enim hoc iam referri ad milites apparitores praesidis: nam postea
evidentius dicitur: milites ergo cum crucifixissent eum quamvis evangelista, etiam si totum iudaeis tribuit,
merito facit: ipsi enim fecerunt quidquid ut fieret extorserunt.
Chrysostomus in Ioannem. sed quia lignum ut profanum putabant et vitabant, et neque tangere ipsum
sustinebant; crucem iesu ut condemnato imponunt; unde sequitur et baiulans sibi crucem, exivit in eum qui
dicitur calvariae locum, hebraice autem golgotha, ubi eum crucifixerunt. Ita et in typo factum est: isaac
etenim ligna portavit; sed tunc quidem usque ad patris beneplacitum res processit; nunc autem in rebus
effectum obtinuit, veritas enim erat.
Theophylactus. sed quodammodo, ut illic isaac dimissus est, et mactatus est aries, sic et hic divina natura
manet impassibilis; sed humanitas, secundum quam aries dicitur, tamquam errantis arietis adae filius, hic
mactata est. sed qualiter alius evangelista dicit, quod angariaverunt simonem, ut crucem portaret?
Augustinus de cons. Evang.. utrumque factum invenimus: primo id quod Ioannes dicit, deinde quod ceteri
tres; unde intelligitur quod ipse sibi portabat crucem, cum exiret in locum memoratum.
Augustinus in Ioannem. grande spectaculum; sed si spectet impietas, grande ludibrium; si pietas, grande
mysterium. Videt impietas regem pro virga regni lignum sui portare supplicii: videt pietas regem baiulantem

