Catena Aurea (latine)

Pagina 133

Chrysostomus super Matth. inter ceteros autem qui montem non ascenderant, et leprosus sursum
ascendere non valebat, quasi peccatorum baiulans pondus: lepra enim est peccatum animarum nostrarum.
Ideo ergo dominus de altitudine caeli, quasi de excelso monte, descendit, ut lepram peccatorum nostrorum
mundaret: et ideo quasi iam praeparatus descendenti occurrit: propter quod dicitur et ecce leprosus veniens.
Origenes. Deorsum curat, et in monte nihil facit: quia tempus est omni rei sub caelo: tempus doctrinae, et
tempus curationis. In monte docuit, animas curavit, corda sanavit; quibus completis, sicut de caelestibus
montibus ad salvandos carnales descendente, venit ad eum leprosus, et adorabat eum. antequam peteret,
adorare coepit, cultum ostendens.
Chrysostomus super Matth. non enim illum petebat quasi hominem artificem, sed adorabat eum quasi
Deum. Oratio autem perfecta est fides et confessio: unde leprosus fidei opus adorans implevit; sed opus
confessionis implevit in verbis: unde adorabat eum dicens.
Origenes. Domine, per te omnia facta sunt: tu ergo, si vis, potes me mundare. Voluntas tua opus est, et
opera tua voluntati obediunt. Tu prius naaman syrum per eliseum a lepra mundasti; et modo, si vis, potes
me mundare.
Chrysostomus in Matth. non dixit: si rogaveris Deum, neque: si adoraveris; sed si volueris, potes me
mundare. Neque dixit: domine, munda; sed ei totum concedit; et dominum eum facit, et potestatem
universorum ei attribuit.
Chrysostomus super Matth. et ita spirituali medico spiritualem offerebat mercedem: nam sicut medici
pecuniis, iste oratione placatur. Nihil enim dignius offerimus Deo quam orationem fidelem. In hoc autem
quod dicit si vis, non dubitat christi voluntatem ad omne opus bonum paratam. Sed quia non omnibus
expedit corporalis integritas, nesciebat utrum ei expediret curatio illa. dicit ergo si vis; ac si diceret: credo
quia quod bonum est vis; ignoro autem si est mihi, quod desidero, bonum.
Chrysostomus in Matth. Cum autem voluntate ac sermone purgare posset, manus apposuit tactum, unde
sequitur et extendens manum, tetigit eum: ut ostendat quoniam non subiacet legi, et quoniam mundo iam
nihil est immundum. Eliseus autem observans legis diligentiam, non exivit, et tetigit naaman; sed mittit eum
ad iordanem lavandum. Dominus autem monstrat quoniam non ut servus, sed ut dominus, curat et tangit:
non enim manus a lepra facta est immunda, sed corpus leprosum a manu sancta constitutum est mundum.
Non enim corpora solum curaturus advenit, sed et animam in veram sapientiam ducturus. Sicut igitur
manibus non lotis iam manducare non prohibebat, ita et hic erudit quoniam oportet animae lepram
formidare solam, quod est peccatum: lepram autem corporis nullum impedimentum esse ad virtutem.
Chrysostomus super Matth. Quamvis autem litteram legis solverit, propositum tamen eius non solvit. Ideo
enim lex iussit non tangere lepram, quia non poterat facere ut lepra non sordidaret tangentem; ergo vetuit
tangere lepram, non ut leprosi non sanarentur, sed ut tangentes non inquinarentur. Iste autem tangens non
inquinatus est a lepra, sed ipsam lepram mundavit tangendo. Damascenus de fide orth. Non enim Deus
solum erat, sed homo: unde per tactum et per sermonem divina signa operabatur: ut enim per organum, ita
per corpus divinae perficiebantur actiones.
Chrysostomus in Matth. cum autem leprosum tangit, nullus eum incusat, quia nondum invidia detenti
erant auditores.
Chrysostomus super Matth. si autem tacite eum curasset, quis scire poterat cuius virtute sanatus esset?
igitur voluntas mundandi facta est propter leprosum, verbum autem propter spectantes; ideo dixit volo,
mundare.
Hieronymus. Non autem ut plerique latinorum putant, iunctim legendum est volo mundare; sed separatim,
ut prius dicatur volo, deinde ut imperans dicat mundare. Ille enim dixerat si vis; dominus respondit volo; ille
praemiserat potes me mundare; dominus dixit mundare.
Chrysostomus in Matth. nusquam autem videtur dicere hoc verbum, quamvis magna signa faciens; sed
hic propterea apposuit volo, ut opinionem plebis et leprosi de eius potestate confirmaret.
Chrysostomus. Cessit autem mandanti natura cum decenti velocitate; et ideo sequitur et confestim
mundata est lepra eius. Sed hoc quod dicit confestim, multum est tardius velocitate quae secundum opus
est facta.

