Catena Aurea (latine) 7516

Pagina 537

inferni absolutus dimittitur; alter pro peccatis absolutorum ut agnus occiditur. Pars domini semper mactatur;
pars diaboli, qui est magister eorum, quod sonat barabbas, effrenata in tartarum praecipitatur.
Beda. Iesus autem flagellatus non ab alio quam ab ipso pilato intelligendus est: scribit namque Ioannes:
apprehendit pilatus iesum, et flagellavit; quod quidem ideo fecisse credendus est, ut satiati poenis ac
opprobriis eius, iudaei mortem ultra sitire desisterent.

MARCUS 15,16-20
7516 (Mc 15,16-20 )
Theophylactus. Militaris vana gloria semper inordinatis gaudens et opprobriis, sibi propria ostendebat; unde
dicitur milites autem duxerunt eum in atrium praetorii, et convocant totam cohortem, idest totum ordinem
militiae; et induunt eum purpura, sicut regem.
Beda. Quia enim rex iudaeorum fuerat appellatus, et hoc ei scribae et sacerdotes crimen obiecerant, quod
sibi in populo israelitico usurparet imperium; illudentes hoc faciunt, ut nudatum pristinis vestibus induant
purpura, qua reges veteres utebantur.
Augustinus de cons. Evang.. Intelligitur autem quod Matthaeus ait: chlamydem coccineam
circumdederunt ei, hic Marcum dixisse indutum purpura: pro regia enim purpura chlamys illa coccinea ab
illudentibus adhibita erat; et est rubra quaedam purpura cocco simillima. Potest etiam fieri ut purpuram
etiam marcus commemoraverit, quam chlamys habebat, quamvis esset coccinea.
Beda. Pro diademate autem ponunt ei coronam spineam: unde sequitur et imponunt ei plectentes spineam
coronam. Pro sceptro autem regali dant calamum, ut Matthaeus scribit, et adorant quasi regem; unde
sequitur et coeperunt salutare eum: ave, rex iudaeorum. Et quod milites eum, quasi qui deum seipsum falso
dixisset, adorabant illudentes, patet ex hoc quod subditur et percutiebant caput eius arundine, et
conspuebant eum, et ponentes genua adorabant eum, quasi falso se dixisset deum.
Hieronymus. Opprobria autem eius nostrum abstulere opprobrium; vincula eius nos liberos fecerunt;
corona spinea capitis eius, diadema regni adepti sumus; vulneribus eius sumus sanati.
Augustinus de cons. Evang.. Apparet autem Matthaeum et Marcum recapitulando ista posuisse, non quod
tunc factum sit, cum eum pilatus iam crucifigendum tradidisset. Ioannes enim apud pilatum dicit haec gesta.
Hoc autem quod sequitur, et postquam illuserunt ei, exuerunt eum purpura, et induerunt eum vestimentis
suis, in fine factum intelligitur, cum iam adduceretur ad crucifigendum.
Hieronymus. Mystice autem vestimentis suis nudatur iesus, idest iudaeis: purpura induitur, idest gentili
ecclesia, quae de scopulis collecta est. Item ea exutus in fine scandalizante, iudaica rursum induitur plebe:
cum enim intraverit plenitudo gentium, tunc omnis israel salvus erit.
Beda. Vel in purpura qua indutus est dominus, ipsa eius caro quam passionibus obiecit, insinuatur; in
corona vero quam portabat spinea, nostrorum susceptio peccatorum.
Theophylactus. Induamus et nos purpuram stolam regalem: quia ut reges ambulare debemus calcantes
super serpentes et scorpiones, et suppeditantes peccatum: Christiani namque dicimur, idest uncti, sicut et
tunc reges uncti dicebantur. Sumamus et coronam spineam, idest festinemus coronari vita arcta et
abstinentiis et puritate.
Beda. Caput autem Christi percutiunt qui eum verum deum esse negant. Et quia per arundinem scriptura
solet confici, quasi arundine caput Christi feriunt qui divinitati illius contradicentes, errorem suum confirmare
auctoritate sacrae scripturae conantur. Spuunt in faciem eius qui gratiae praesentiam verbis execrandis
respuunt. Sunt et hodie qui eum certa fide ut deum verum adorant; sed perversis actibus verba eius quasi
fabulosa despiciunt, ac promissa verbi illius temporalibus illecebris postponunt. Sicut autem caiphas
nescius dixit: oportet unum hominem mori pro populo, sic milites nescientes faciunt.

MARCUS 15,20-28
7520 (Mc 15,20-28 )

