Catena Aurea (latine) 6908

Pagina 484

protestatur, et quod, salva filiatione, quantum ad omnia cum eo qui genuit unum esset.
Beda. Quem autem Moyses, cum venerit in carne, audiendum ab omni anima quae salvari vellet praedixit,
hunc iam venientem in carne, Deus pater audiendum discipulis ostendit. Sequitur et statim
circumspicientes, neminem amplius viderunt nisi iesum tantum secum. Ubi enim coepit filius designari, mox
servi discesserunt, ne ad illos paterna vox emissa putaretur.
Theophylactus. Mystice autem post consummationem huius saeculi, quod in sex diebus factum est,
assumet nos iesus, si eius sumus discipuli, in montem excelsum, idest in caelum; et tunc videbimus eius
gloriam singularem.
Beda. Vestimenta autem domini recte sancti eius accipiuntur, qui novo candore fulgebunt. Fullo autem
intelligendus est cui psalmista loquitur: amplius lava me ab iniquitate mea, et a delicto meo munda me; qui
non potest suis fidelibus dare claritatem in terra, quae eis conservata manet in caelis.
Remigius super Matth.. Vel per fullonem sancti designantur praedicatores et animarum purgatores;
quorum in hac vita nullus ita vivere valet ut alicuius peccati maculis non obfuscetur; in futura autem
resurrectione sancti ab omni macula peccati purgabuntur. Tales ergo eos faciet dominus, quales nec ipsi
membra sua castigando, nec ullus praedicatorum suo vel exemplo, vel doctrina facere potest.
Chrysostomus. In marc.. Vel vestimenta alba evangelica sunt et apostolica scripta, omnium clarissima,
quibus similia nullus expositorum facere potest.
Origenes super Matth.. Vel forsitan fullones super terram possumus moraliter existimare sapientes saeculi
huius, qui putantur ornare etiam turpes intellectus, et dogmata falsa fullonicatione ingenii sui; sed illorum ars
fullonica potest facere aliquid simile sermoni, qui ostendit spiritualium intellectuum splendorem in dictis
scripturarum imperitis, quae a plurimis contemnuntur.
Beda. Moyses et elias, quorum unum mortuum et alium in caelis raptum legimus, futuram omnium
sanctorum gloriam significant, qui videlicet tempore iudicii vel vivi in carne reperiendi, vel ab olim gustata
morte resuscitandi, et pariter sunt regnaturi cum illo.
Theophylactus. Vel hoc significat, quia in gloria videbimus et legem et prophetas cum ipso loquentes; idest,
quae per eum fuerunt dicta per Moysen et alios prophetas, tunc videbimus esse consona rebus, et tunc
audiemus vocem paternam, revelantem scilicet nobis filium patris, et dicentem, quoniam hic est filius meus,
obumbrante nube, idest spiritu sancto qui est sapientiae fons.
Beda. Et notandum quod sicut, domino in iordane baptizato, sic et in monte clarificato, totius sanctae
trinitatis mysterium declaratur: quia gloriam eius quam in baptismo credentes confitemur, in resurrectione
videntes collaudabimus. Nec frustra spiritus sanctus hic in lucida nube, illic apparuit in columba: quia qui
nunc simplici corde fidem quam percepit servat, tunc luce apertae visionis quod crediderat contemplabitur.
Cum autem fieret vox super filium, inventus est ipse solus: quia cum manifestaverit ipsum electis, erit Deus
omnia in omnibus; immo cum suis per omnia Christus, caput cum corpore, splendebit.

MARCUS 9,8-12
6908 (Mc 9,8-12 )
Origenes super Matth.. Post mysterium ostensum in monte, descendentibus de monte discipulis, praecepit
ut eius transfiguratio non manifestetur ante gloriam passionis et resurrectionis ipsius; unde dicitur et
descendentibus illis de monte praecepit illis ne cuiquam quae vidissent narrarent, nisi cum filius hominis a
mortuis resurrexerit.
Chrysostomus in Matth.. Ubi non simpliciter silere iubet; sed passionem insinuans, causam insinuat
propter quam silere debebunt.
Theophylactus. Ne scilicet homines scandalizentur, audientes de Christo tam gloriosa, qui eum crucifixum
erant visuri. Non igitur erat congruum talia de Christo dicere antequam pateretur, post resurrectionem vero
credibile videbatur.
Chrysostomus. Illi vero resurrectionis mysterium ignorantes, verbum quidem retinentes, invicem

