Catena Aurea (latine)

Pagina 22

Rabanus. Quomodo autem angelus ioseph apparuerit, demonstratur cum dicitur in somnis, idest quomodo
iacob scalam vidit per imaginationem quamdam oculis cordis ostensam.
Chrysostomus in Matth. Ideo autem non apparuit manifeste ioseph sicut pastoribus quia valde fidelis erat;
pastores autem indigebant quasi rudes. Virgo autem indiguit quasi primo de maximis instruenda. Similiter
etiam zacharias indiguit ante conceptionem prolis mirabili visione.
Glossa. Apparens angelus nomen exprimit, genus commemorat et timorem excludit dicens: ioseph fili
David. Ioseph, eum ex nomine quasi notum et familiarem sibi ostendit.
Chrysostomus super Matth. Filium David eum nominans, voluit eum adducere in memoriam promissionis
Dei ad David, ut de semine eius Christus nasceretur.
Chrysostomus in Matth. Dicens autem noli timere, monstrat eum iam timere ne offenderet Deum quasi
adulteram habens; alias neque cogitasset eam expellere. Severianus. Sponsus etiam ne timeat admonetur
quia pius animus, dum compatitur, plus pavescit, ac si dicat: hic non est mortis causa, sed vitae, quia quae
vitam parturit non meretur occidi.
Chrysostomus super Matth. Dicens etiam ne timeas, cognitionem se cordis eius ostendere voluit, ut per
hoc futurorum bonorum, quae de Christo erat dicturus, faceret fidem.
Ambrosius super lucam. Non autem te moveat quod eam coniugem vocat; non enim virginitatis ereptio,
sed coniugii testificatio, nuptiarum celebratio declaratur.
Hieronymus contra helvidium. Non tamen est putandum quod ex eo quod uxor est appellata, sponsa esse
desierit, cum hanc esse consuetudinem scripturae noverimus, quod sponsos viros, et sponsas appellet
uxores sicut deuteronomii testimonio approbatur: si quis (inquit). Invenerit virginem desponsatam viro in
campo, et vim faciens dormierit cum ea, moriatur, quia humiliavit uxorem proximi sui.
Chrysostomus in Matth. Dicit autem noli timere accipere, idest domi retinere; iam enim mente dimissa erat.
Rabanus. Vel noli timere accipere eam nuptiali conventu et assidua cohabitatione.
Chrysostomus super Matth. Propter tres autem causas apparuit angelus ioseph hoc dicens ei. Primo, ne
iustus homo ignorans faceret rem iniustam ex proposito iusto. Deinde propter honorem ipsius matris; nam si
dimissa fuisset, apud infideles turpi suspicione carere non poterat. Tertio, ut intelligens ioseph sanctam
conceptionem, diligentius se custodiret ab illa quam prius. Ideo tamen non ante conceptionem virginis venit
ad ioseph, ut nec cogitaret haec quae cogitavit nec pateretur quae passus est zacharias culpam infidelitatis
incurrens de conceptione coniugis iam longaevae; incredibilior enim erat res virginem posse concipere
quam anum.
Chrysostomus in Matth. Vel ideo turbato iam ioseph angelus venit ut appareat ioseph sapientia, et ut hoc
ipsum fieret ei eorum quae dicebantur demonstratio. Dum enim audit ab angelo quae intra se cogitaverat,
indubitabile signum erat quod a Deo mitteretur, cuius solius est scire cordis secreta. Sermo etiam
evangelistae insuspicabilis fit, demonstrans ioseph passum quod probabile est virum pati. Virgo etiam
omnem malam suspicionem effugit, ex hoc quod vir qui zelotypiam passus est, eam suscepit et post
conceptionem servavit. Ideo autem virgo ioseph haec quae angelus nuntiarat, non dixit, quia non
aestimabat sibi credi a sponso et maxime iam in suspicionem adducto. Virgini autem ante conceptionem
annuntiat angelus, ne si post conceptionem differret, in angustia esset. Oportebat autem extra turbationem
esse illam matrem quae omnium conditorem recepit. Non solum autem angelus ab iniqua commixtione
virginem excusat, sed et supra naturam concepisse demonstrat, non solum timorem auferens, sed et
laetitiam addens; unde subdit quod enim in ea natum est, de spiritu sancto est.
Glossa. Aliud est nasci in ea, et aliud ab ea: nasci ab ea, est prodire in lucem; nasci in ea est idem quod
concipi. Vel secundum praesentiam angeli quam habet ex Deo, cui futurum quasi praeteritum est, natum
dicitur.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam. Sed si de spiritu sancto natus est Christus, cur dictum est:
sapientia aedificavit sibi domum? domus ista gemina ratione debet intelligi. Primum enim domus christi
ecclesia est, quam aedificavit sibi sanguine suo; deinde potest et corpus eius dici domus eius, sicut dicitur
templum eius. Factum autem spiritus sancti, factum filii Dei est, propter naturae et voluntatis unitatem; sive
enim pater faciat sive filius sive spiritus sanctus, trinitas est quae operatur; et quidquid tres fecerint, Dei

