Catena Aurea (latine) 13415

Pagina 1047

evangelizantibus discipulis non tam pauci quam illi erant, sed gentes etiam crediderunt. Nonne ab ore ipsius
dives ille tristis abscessit? et tamen postea quod ab illo auditum non fecit unus, fecerunt multi, cum per
discipulos loqueretur. Ecce maiora fecit praedicatus a credentibus, quam locutus audientibus. verum, hoc
adhuc movet quod hic maiora per apostolos fecit. Non autem ipsos tantum significans ait qui credit in me.
Numquid inter credentes in Christum non est computandus qui non fecerit opera maiora quam Christus?
durum est nisi intelligatur. apostolus dicit: credenti in eum qui iustificat impium, reputatur fides ad iustitiam.
In hoc opere faciemus opera Christi, quia et ipsum credere in Christum, opus est Christi: hoc operatur in
nobis, non utique sine nobis. Audi ergo: qui credit in me, opera quae ego facio et ipse faciet. Prius ego
facio, deinde et ipse faciet: quia facio ut faciat. Quae opera, nisi ut ex impio iustus fiat? quod utique in illo,
sed non sine illo Christus operatur. prorsus hoc maius esse dixerim quam creare coelum et terram: caelum
enim et terra transibunt: praedestinatorum autem salus et iustificatio permanebit. Sed in caelis angeli opera
sunt Christi: numquid etiam his operibus maiora facit qui cooperatur Christo ad suam iustificationem?
iudicet qui potest utrum maius sit iustos creare quam impios iustificare. Certe si aequalis sit utrumque
potentiae, hoc maioris est misericordiae. Sed omnia opera intelligere Christi, ubi ait maiora horum faciet,
nulla necessitas cogit: horum enim forsitan dixit quae illa hora faciebat; tunc autem verba fidei faciebat; et
utique minus est verba iustitiae praedicare, quod fecit praeter nos, quam impios iustificare, quod ita facit in
nobis ut faciamus et nos. Magnam autem spem dominus suis promisit orantibus, dicens quia ego ad patrem
vado.
Chrysostomus. Hoc est, non pereo, sed in propria manebo dignitate, et in caelis ero. Vel hoc dicit, ac si
diceret: vestrum est de cetero miracula facere; ego enim vado.
Augustinus. et ne quisquam hoc sibi tribueret ut etiam illa opera maiora seipsum facere ostenderet,
adiecit et quodcumque petieritis patrem in nomine meo, hoc faciam. qui dixerat: faciet post ait faciam:
tamquam diceret: non vobis hoc impossibile videatur: non enim poterit esse maior me qui credit in me; sed
ego sum facturus et tunc maiora quam nunc; maiora per eum qui credit in me, quam nunc per me; quod non
est defectio, sed dignatio.
Chrysostomus in Ioannem. Dicit autem in nomine meo, quia et apostoli dicebant: in nomine Christi iesu
surge et ambula. Omnia enim signa quae fecerunt, ipse faciebat, et manus domini erat cum illis.
Theophylactus. Exponit autem nobis per hoc miraculorum doctrinam: nam per orationem ac invocationem
sui nominis potest quis exercere prodigia.
Augustinus. Sed quid est quodcumque petieritis, cum videamus plerumque fideles eius petere et non
accipere? an forte propterea quia male petunt? male enim usurus eo quod vult accipere, Deo potius
miserante non accipit. Quomodo ergo intelligendum est quodcumque petieritis, hoc faciam, si deus aliqua
petentibus fidelibus etiam consulendo non facit? an forte solis apostolis hoc dictum debemus accipere?
absit: superius enim dixerat: qui credit in me, opera quae ego facio, et ipse faciet. Ipsos quoque si
cogitemus apostolos, inveniemus eum qui plus omnibus laboravit rogasse ut ab eo discederet angelus
satanae, nec tamen quod rogaverat accepisse. Sed audi quod illic positum est in nomine meo, quod est
Christus iesus. Christus regem, iesus salvatorem significat: et per hoc quodcumque petimus adversus
utilitatem salutis, non petimus in nomine salvatoris: et tamen ipse salvator est, non solum quando facit quod
petimus, verum etiam quando non facit: quoniam quod videt peti contra salutem, non faciendo se exhibet
salvatorem. novit enim medicus quid pro sua, quid contra suam salutem poscat aegrotus; et ideo contraria
poscentis non facit voluntatem, ut faciat sanitatem. Sane quaedam quamvis in nomine eius petamus, non
tunc quando petimus facit, sed tamen facit: differtur enim quod petimus, non negatur. continuo autem
subiecit ut glorificetur pater in filio, si quid petieritis in nomine meo, hoc faciam. Nullo modo igitur sine patre
filius facit, quandoquidem, ut in illo pater glorificetur, propterea facit.
Chrysostomus. cum enim filius ostendatur magna potens, glorificabitur ille qui genuit. Ideo autem secundo
id ponit, ut certificet sui ipsius sermonem.
Theophylactus. attende etiam seriem paternae glorificationis. In nomine iesu facta sunt signa per quae
credebant apostolorum sermonibus: et sic dum ad notitiam patris pervenirent, glorificabatur pater in filio.

IOANNES 14,15-17
13415 (Jn 14,15-17 )
Chrysostomus in Ioannem. quia dominus dixerat: quodcumque petieritis, hoc faciam, ut non aestiment

