Catena Aurea (latine) 4909

Pagina 280

Augustinus contra faustum. ecce iudaei ex libris moysi convincuntur non esse uxorem dimittendam, qui
secundum voluntatem legis moysi arbitrabantur se facere cum dimitterent. Simul et illud hic, ipso Christo
attestante, cognoscimus, Deum fecisse et coniunxisse masculum et feminam, quod manichaei negando
damnantur, christi evangelio resistentes.
Chrysostomus super Matthaeum. gravis est autem fornicariis interpretatio castitatis; sed contra rationem
respondere non possunt; veritati tamen credere non acquiescunt. Conferunt ergo se ad patrocinium moysi;
sicut homines malam causam habentes confugiunt ad potentes viros, ut si per iustitiam non possunt,
vincant per personam; unde sequitur dicunt illi: quid ergo moyses mandavit dari libellum repudii, et
dimittere? .
Hieronymus. Aperiunt calumniam quam paraverant: licet dominus non propriam sententiam protulerit, sed
veteris historiae et mandatorum Dei fuerit recordatus.
Chrysostomus in Matth. Si autem dominus alienus esset a veteri testamento, non decertasset pro moyse,
neque quae sua sunt monstrasset veteribus convenire. Sed ineffabilis christi sapientia et pro his excusando
respondit: unde sequitur et ait illis: quoniam moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores
vestras. In quo liberat moysen ab accusatione, et totum in illorum caput convertit.
Augustinus contra faustum. quanta enim erat duritia, quae nec per libelli interpositionem, ubi dissuadendi
locus iustis et prudentibus tribuebatur, solvi et flecti posset ad recipiendam vel revocandam coniugii
caritatem? porro qua calliditate reprehendunt manichaei moysen, tamquam coniugia dirimentem per
libellum repudii, et laudant Christum tamquam eius vinculum confirmantem? cum secundum suam
sacrilegam scientiam, moysen laudare debuerint separantem quod coniunxerat diabolus, et Christum
vituperare diaboli ligamenta solidantem.
Chrysostomus in Matth. denique quia grave erat quod dictum erat, statim reducit sermonem ad antiquam
legem, dicens ab initio autem non fuit sic.
Hieronymus. Quod dicit, huiusmodi est. Numquid potest Deus sibi esse contrarius, ut aliud ante iusserit, et
sententiam suam novo frangat imperio? non ita sentiendum est; sed moyses cum videret propter
desiderium coniugum secundarum, quae illis ditiores vel iuniores vel pulchriores essent, primas uxores
interfici, aut malam vitam ducere, maluit indulgere dissidium, quam odia et homicidia perseverare. simulque
considera, quod non dixit propter duritiam cordis vestri permisit vobis Deus, sed moyses; ut, iuxta
apostolum, consilium esset hominis, non imperium Dei.
Chrysostomus super Matth. propterea bene dixit, quod moyses hoc permisit, non praecepit. Quod enim
praecipimus, semper volumus; quod autem permittimus, nolentes indulgemus; quia malam voluntatem
hominum ad plenum prohibere non possumus. Permisit ergo vobis facere mala, ne faceretis peiora; ergo
hoc vobis permittendo, non vobis Dei iustitiam demonstravit, sed a peccato abstulit culpam peccandi: ut
quasi secundum legem agentibus vobis, peccatum vestrum non videatur esse peccatum.

MATTHAEUS 19,9
4909 (Mt 19,9 )
Chrysostomus in Matth. quia os illorum oppilaverat, iam cum auctoritate legis inducit, dicens dico autem
vobis quia quicumque dimiserit uxorem suam nisi ob fornicationem, et aliam duxerit, moechatur.
Origenes in Matth. forte autem dicet aliquis, quoniam iesus dicens quicumque dimiserit uxorem suam, nisi
ob fornicationem, permisit uxorem dimittere, quemadmodum moyses: quem retulit propter duritiam cordis
iudaeorum hoc praecepisse. Sed ad hoc respondendum, quoniam, si secundum legem adultera lapidatur,
non secundum hoc intelligitur res turpis, propter quam moyses permittit libellum repudii; nec enim in causa
adulterii oportebat libellum dare repudii. Sed forsitan moyses omnem culpam mulieris turpem rem
appellavit; quae si inventa fuerit in uxore, scribitur ei libellus repudii. Quaerendum est autem: si propter
solam causam fornicationis dimittere iubet uxorem, quid est, si mulier non fuerit fornicata, sed aliud quid
gravius fecerit: puta venefica inveniatur, aut interfectrix filiorum? sed dominus exponens rem, alibi dixit: qui
dimiserit, excepta causa fornicationis, facit eam moechari, dans ei occasionem secundarum nuptiarum.
Hieronymus. Sola ergo fornicatio est quae uxoris vincit affectum; immo cum illa unam carnem in aliam

