Catena Aurea (latine) 5706

Pagina 399

Hieronymus. Videns autem iudas dominum adiudicatum morti, pretium retulit sacerdotibus, quasi in
potestate sua esset persecutorum immutare sententiam; unde sequitur tunc videns iudas qui tradidit eum,
quod damnatus esset, poenitentia ductus, retulit triginta argenteos principibus sacerdotum et senioribus
populi, dicens: peccavi, tradens sanguinem iustum.
Origenes in Matth. Respondeant mihi qui de naturis quasdam fabulas introducunt; unde est quod iudas
agnoscens peccatum suum dixit peccavi, tradens sanguinem iustum, nisi ex bona plantatione mentis, et
seminatione virtutis, quae seminata est in qualibet rationali anima? quam non coluit iudas; et ideo cecidit in
tale peccatum. Si autem naturae pereuntis est aliquis hominum, magis huius naturae fuit iudas. Et si
quidem post resurrectionem christi hoc dixisset iudas, forsitan erat dicendum quoniam compulit eum
poenitere de peccato ipsa virtus resurrectionis. nunc autem videns eum traditum esse pilato, poenituit:
forsitan recordatus quae frequenter iesus dixerat de sua resurrectione futura. Forsitan et satanas, qui
ingressus in eum fuerat, praesto fuit ei donec iesus traderetur pilato: postquam autem fecit quod voluit,
recessit ab eo; quo recedente poenitentiam capere potuit. Sed quomodo vidit iudas quoniam condemnatus
est? nondum enim a pilato fuerat interrogatus. Forsitan dicet aliquis, quoniam consideratione mentis suae
vidit exitum rei ex eo quod traditum aspexit. alius autem dicet, quoniam quod scriptum est: videns iudas
quia condemnatus est, ad ipsum iudam refertur: tunc enim sensit malum suum, et intellexit se
condemnatum.
Leo papa in serm. I de passione. Dicendo tamen peccavi, tradens sanguinem iustum, in impietatis suae
perfidia perstitit qui iesum non Dei filium, sed nostrae tantummodo conditionis hominem, etiam inter
extrema mortis suae pericula credidit; cuius flexisset misericordiam, si eius omnipotentiam non negasset.
Chrysostomus in Matth. Vide autem quoniam poenitentiam agit quando completum est, et finem accepit
peccatum: non enim permittit diabolus eos qui non vigilant, videre malum antequam perficiant. sequitur at illi
dixerunt: quid ad nos? tu videris.
Remigius. Ac si dicant: quid ad nos pertinet si iustus est? tu videris, idest, opus tuum quale sit
manifestabitur. quidam autem coniunctim voluerunt legere haec verba, ut sit sensus: cuius aestimationis
deputaris apud nos, qui eum quem tradidisti, iustum confiteris? Origenes in Matth. Recedens autem ab
aliquo diabolus observat tempus iterum; et postquam cognoverit, et ad secundum peccatum induxerit,
observat etiam tertiae deceptionis locum. Sicut ille qui primo uxorem patris habuit, de hoc malo postea
poenituit; sed postea diabolus voluit hanc ipsam tristitiam exaggerare, ut ipsa tristitia abundantior facta
absorberet tristantem. Simile aliquid factum est in iuda: postquam enim poenituit, non servavit cor suum,
sed suscepit abundantiorem tristitiam a diabolo sibi submissam, quia voluit eum absorbere; unde sequitur et
abiens, laqueo se suspendit. Si autem locum poenitentiae requisisset, et tempus poenitentiae observasset,
forsitan invenisset eum qui dixit: nolo mortem peccatoris. Vel forte existimavit praevenire magistrum
moriturum, et occurrere ei cum anima nuda, ut confitens et deprecans misericordiam mereretur; nec vidit
quia non convenit servum Dei seipsum expellere de hac vita, sed expectare Dei iudicium.
Rabanus. suspendit autem se laqueo, ut se ostenderet caelo terraeque perosum.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam. sed occupatis principibus sacerdotum ad necem domini a
mane usque ad horam nonam, quomodo iudas eis retulisse pretium sanguinis quod acceperat, ante crucem
domini, probatur, et dixisse illis in templo peccavi, quod tradiderim sanguinem iustum? cum constet omnes
principes et seniores ante passionem domini non fuisse in templo, quippe cum in cruce posito insultarent ei.
Nec enim inde potest probari quia ante passionem domini relatum est, cum sint multa quae ante facta
probantur, et novissima ordinantur. sed ne forte post horam nonam factum sit, ut videns iudas occisum
salvatorem, et ob hoc velum templi scissum, terram tremuisse, saxa scissa, elementa conterrita, ipso metu
correptus doluerit. Sed post horam nonam occupati erant, ut existimo, seniores et principes sacerdotum ad
celebrationem paschae: sabbato autem secundum legem non licet nummos portare: ac per hoc non est
probabile apud me quo die, immo tempore, laqueo vitam finierit, iudas.

MATTHAEUS 27,6-10
5706 (Mt 27,6-10 )
Chrysostomus in Matth. quia principes sacerdotum noverant, quod occisionem emerant, a propria
conscientia condemnati fuerunt: et ad hoc ostendendum subdit evangelista principes autem sacerdotum
acceptis argenteis dixerunt: non licet eos mittere in corbonam, quia pretium sanguinis est.

