Catena Aurea (latine)

Pagina 365

Origenes in Matth. vel aliter. Si quando videris aliquem qui virtutem habet docendi et animabus proficiendi,
et hanc virtutem occultat, quamvis habeat quamdam religionem conversationis, non dubites dicere talem
esse qui accepit unum talentum, et abscondit ipsum in terra.
Hilarius in Matth. Vel iste servus qui unum talentum accepit et in terra recondidit, populus est in lege
persistens, qui propter invidiam salvandarum gentium in terra acceptum talentum abscondit: in terra enim
talentum abscondere, est novae praedicationis gloriam sub obtrectatione corporeae passionis occultare.
sequitur post multum vero temporis venit dominus servorum illorum, et posuit rationem cum eis. In ratione
autem ponenda iudicii examen est.
Origenes. et observa in hoc loco, quoniam non servi ad dominum vadunt ut iudicentur; sed dominus venit
ad eos, cum tempus fuerit impletum; de quo dicit post multum vero temporis, idest, postquam dimisit aptos
ad negotiandum animarum salutem; et ideo forsitan non facile invenitur quis ex eis qui apti fuerint ad
huiusmodi opus, ut cito transeat de hac vita; sicut est manifestum ex eo quod et apostoli senuerunt: ex
quibus dicitur ad petrum: cum senueris, extendes manum tuam; de paulo autem dictum est ad philemonem:
nunc autem ut paulus senex.
Chrysostomus in Matth. Vide et dominum ubique non confestim expetentem rationem, ut discas eius
longanimitatem. Mihi autem videtur quod resurrectionem occulte insinuans, hoc dicit.
Hieronymus. Ideo ergo dicit post multum temporis, quia grande tempus est inter ascensionem salvatoris,
et secundum eius adventum.
Gregorius. haec autem lectio huius evangelii considerare nos admonet, ne qui plus ceteris in hoc mundo
accepisse aliquid cernuntur, ab auctore mundi gravius iudicentur: cum enim augentur dona, rationes etiam
crescunt donorum. Tanto ergo humilior quisque debet esse ex munere, quanto se obligatiorem esse
conspicit in reddenda ratione. Origenes. Fiducia autem fecit eum qui quinque talenta acceperat, audere ut
ad dominum prius accederet; sequitur enim et accedens qui quinque talenta acceperat, obtulit alia quinque
talenta, dicens: domine, quinque talenta tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucratus sum.
Gregorius. Servus ergo qui geminata talenta retulit, laudatur a domino, et ad aeternam remunerationem
perducitur: unde subditur: ait illi dominus: euge.
Rabanus. Euge interiectio est laetantis; per quod gaudium suum dominus insinuat, qui bene laborantem
servum ad gaudium aeternum invitat; de quo propheta ait: laetificabis nos in gaudio cum vultu tuo.
Chrysostomus in Matth. Serve bone, quia de bono loquitur, quod est ad proximum, et fidelis, quia nihil
eorum quae sunt domini sibi appropriavit.
Hieronymus. dicit autem super pauca fuisti fidelis, quia omnia quae in praesenti habemus, licet magna
videantur et plurima, tamen comparatione futurorum parva et pauca sunt.
Gregorius. Sed tunc fidelis servus supra multa constituitur, quando devicta omnis corruptionis molestia, de
aeternis gaudiis in illa caelesti sede gloriatur. Tunc etiam ad domini sui gaudium perfecte intromittitur,
quando in aeterna illa patria assumptus, atque angelorum coetibus admixtus, sic interius gaudet de munere
ut non sit quod exterius doleat iam de corruptione.
Hieronymus. Quid autem potest maius dari fideli servo quam esse cum domino et videre gaudium domini
sui? .
Chrysostomus in Matth. Per hoc enim verbum omnem beatitudinem ostendit.
Augustinus de trin. Hoc enim erit plenum gaudium nostrum, quo amplius non est, frui Deo trinitate, ad
cuius imaginem facti sumus.
Hieronymus. Utrique autem servo et qui de quinque talentis decem fecerat, et qui de duobus quatuor,
idem patrisfamilias sermo blanditur; utrumque etiam simili recipit gaudio, non considerans lucri
magnitudinem, sed studii voluntatem; unde sequitur accessit autem et qui duo talenta acceperat.
Origenes in Matth. quod autem dicit vel in eo qui quinque talenta acceperat, vel in isto qui duo, accedens,
intellige accessum transitum de hoc mundo ad illum: et vide quoniam eadem dicta sunt ambobus, ne forte

