Catena Aurea (latine)

Pagina 329

consequenter autem arguit eos inanis gloriae, quae fecit eos a Deo recedere; unde dicit omnia autem opera
sua faciunt ut videantur ab hominibus.
Chrysostomus super Matth. In omni re nascitur quod ipsam exterminat, sicut ex ligno vermis, et ex
vestimento tinea: unde sacerdotum ministerium, qui positi sunt ad aedificationem sanctitatis, corrumpere
diabolus nititur, ut hoc ipsum bonum, dum propter homines fit, fiat malum. Tolle hoc vitium de clero, et sine
labore omnia resecabis: ex hoc enim fit ut difficile clerici peccantes poenitentiam agant. Vult autem dominus
in hoc ostendere causam propter quam non poterant credere Christo; hoc est quia omnia faciunt ut
videantur ab hominibus: impossibile enim est ut credat Christo caelestia praedicanti qui gloriam hominum
concupiscit terrenam. Legi enim aliquem interpretantem hunc locum: supra cathedram, idest in honore et
gradu quo fuerat moyses, constituti sunt scribae et pharisaei indigne, qui legem prophetantem de Christo
venturo praedicabant aliis, ipsi autem non recipiebant praesentem. propter hoc hortatur populum audire
legem quam praedicabant, idest credere in Christum praedicatum a lege, et non imitari scribas et
pharisaeos incredulos. et reddit causam quare praedicabant ex lege Christum venturum, et non credebant
in eum: quia scilicet omnia opera sua faciunt ut ab hominibus videantur, idest quia non praedicabant
Christum venturum desiderio adventus eius, sed ut doctores legis esse ab hominibus viderentur.
Origenes in Matth. Ad hoc autem opera sua faciunt ut ab hominibus videantur, visibilem suscipientes
circumcisionem, et visibiliter corporalia fermenta auferentes de domibus suis, et similiter his similia agentes.
Christi vero discipuli legem in occultis implent, quasi in occulto constituti iudaei, ut apostolus dicit.
Chrysostomus in Matth. Vide autem hic, quod cum quadam intensione eos incusat. Non enim simpliciter
ait quod faciant opera sua ut videantur ab hominibus, sed addidit omnia. Deinde monstrat quod neque in
magnis vane gloriabantur, sed in quibusdam vilibus rebus: unde subditur dilatant enim phylacteria sua et
magnificant fimbrias.
Hieronymus. Dominus enim cum dedisset mandata legis per moysen, ad extremum intulit: ligabis ea in
manu tua, et erunt semper ante oculos tuos; et est sensus: praecepta mea sint in manu tua, ut opere
compleantur; sint ante oculos tuos, ut die ac nocte mediteris in eis. Hoc pharisaei male interpretantes,
scribebant in membranis decalogum moysi, idest decem legis verba, complicantes ea, et ligantes in fronte,
et quasi coronam capitis facientes, ut semper ante oculos moverentur. Iusserat quoque aliud moyses, ut in
quatuor angulis palliorum hyacinthinas fimbrias facerent, ad israelis populum discernendum: ut quomodo in
corporibus circumcisio signum iudaicae gentis daret, ita vestis haberet aliquam differentiam. Superstitiosi
vero magistri captantes auram popularem, atque ex mulierculis captantes lucra, faciebant grandes fimbrias,
et acutissimas in eis spinas ligabant, ut videlicet ambulantes et sedentes interdum pungerentur, et quasi
hac commonitione retraherentur ad ministeria servitutis Dei. Pictariola ergo illa decalogi, phylacteria
vocabant, idest conservatoria: eo quod quicumque habuissent ea, quasi ob custodiam et munimentum sui
haberent: non intelligentibus pharisaeis quod haec in corde portanda sunt, non in corpore; alioquin et
armaria et arcae habent libros, et notitiam Dei non habent.
Chrysostomus super Matth. illorum autem exemplo adhuc multi aliqua nomina hebraica angelorum
confingunt, et scribunt, et alligant; quae non intelligentibus metuenda videntur; quidam vero aliquam partem
evangelii scriptam circa collum portant. Sed nonne quotidie evangelium in ecclesia legitur, et auditur ab
omnibus? cui ergo in auribus posita evangelia nihil prosunt, quomodo eum possunt circa collum suspensa
salvare? deinde ubi est virtus evangelii? in figuris litterarum, an in intellectu sensuum? si in figuris, bene
circa collum suspendis; si in intellectu, ergo melius in corde posita prosunt, quam circa collum suspensa. alii
vero sic exponunt hunc locum: quia dilatabant verba sua de propriis observantiis, quasi phylacteria, idest
conservatoria salutis, ea populo assidue praedicantes. fimbrias autem vestimentorum magnificatas dicit
supereminentias eorumdem mandatorum.
Hieronymus. Cum autem superflue phylacteria dilatent, et magnas faciant fimbrias, gloriam cupientes ab
hominibus, consequenter arguuntur in reliquis; unde dicitur amant enim primos accubitus in coenis, et
primas cathedras in synagogis.
Rabanus. Notandum, quod non salutari in foro, non primo sedere vel discumbere vetat eos quibus hoc
officii ordine convenit: sed eos qui haec, sive habita sive non habita, indebite amant, a fidelibus quasi
improbos dicit esse cavendos.
Chrysostomus super Matth. Non enim vituperat eos qui in primo loco recumbunt, sed eos qui amant
primos discubitus; ad voluntatem vituperationem referens, non ad factum. Sine causa enim loco se humiliat
qui corde se praefert: aliquis enim iactator audiens laudabile esse in ultimo loco discumbere, discumbit post
omnes, et non solum iactantiam cordis non dimittit, sed adhuc aliam iactantiam humilitatis acquirit, ut qui
vult videri iustus, et humilis videatur. Multi enim superbi corpore quidem in novissimo recumbentes, cordis

