Catena Aurea (latine)

Pagina 614

nazareth, ubi erat nutritus.
Theophylactus. ut et nos doceat prius proprios beneficare et docere, deinde et ad reliquos amicitiam
spargere.
Beda. Confluebant autem die sabbati in synagogis, ut feriatis mundi negotiis ad meditanda legis monita
quieto corde residerent; unde sequitur et intravit secundum consuetudinem suam die sabbati in synagogam.
Ambrosius. Ita autem dominus ad omnia se curvavit obsequia, ut ne lectoris quidem aspernaretur
officium; unde sequitur et surrexit legere, et traditus est illi liber isaiae. accepit quidem librum, ut ostenderet
seipsum esse qui locutus est in prophetis, et removeret sacrilegia perfidorum, qui alium deum dicunt veteris
testamenti, alium novi; vel qui initium Christi dicunt esse de virgine; quomodo enim coepit ex virgine qui
ante virginem loquebatur? Origenes. Non autem fortuito revolvit librum, et caput de se vaticinans reperit
lectionis; sed hoc providentiae dei fuit; unde sequitur et ut revolvit librum, invenit locum ubi scriptum erat:
spiritus domini super me; Christus enim est qui ita commemoratur.
Athanasius. explicans enim nobis causam factae in mundo revelationis, id est suae humanationis, hoc
dicit: sicut enim filius, cum sit spiritus dator, non recusat fateri tamquam homo, quod in spiritu dei eicit
daemonia; ita non recusat dicere spiritus domini super me, pro eo quod factus est homo.
Cyrillus. Similiter autem fatemur eum unctum fuisse inquantum carnem suscepit; unde sequitur propter
quod unxit me: non enim ungitur divina natura, sed quod nobis cognatum existit: sic etiam et quod dicit se
missum, imputandum est humanitati; nam sequitur evangelizare pauperibus misit me.
Ambrosius. Vides trinitatem coaeternam atque perfectam: ipsum loquitur scriptura iesum deum
hominemque in utero perfectum; loquitur et patrem et spiritum sanctum, qui cooperator ostenditur quando
corporali specie sicut columba descendit in Christum.
Origenes in lucam. Pauperes autem nationes dicit: isti enim erant pauperes nihil omnino possidentes, non
deum, non legem, non prophetas, non iustitiam, non reliquas virtutes.
Ambrosius. Vel universaliter ungitur oleo spirituali et virtute caelesti, ut paupertatem conditionis humanae,
thesauro resurrectionis rigaret aeterno.
Beda. Mittitur etiam evangelizare pauperibus, dicens: beati pauperes, quia vestrum est regnum caelorum.
Cyrillus. Forsitan enim pauperibus spiritu in his ostendit exhibitum liberale donum inter omnia dona quae
per Christum obtinentur. sequitur sanare contritos corde. Vocat contritos corde debiles, fragilem mentem
habentes, et resistere nequeuntes insultibus passionum; quibus remedium sanitatis promittit.
Basilius. Vel contritos corde venit sanare, idest remedium dare habentibus cor contritum a satana per
peccatum: eo quod prae ceteris peccatum cor humanum prosternit.
Beda. Vel quia scriptum est: cor contritum et humiliatum deus non spernit, ideo missum se dicit ad
sanandum contritos corde, secundum illud: qui sanat contritos corde. sequitur et praedicare captivis
remissionem.
Chrysostomus. Captivationis vocabulum multiplex est. Est enim captivatio bona, sicut paulus dicit:
captivantes omnem intellectum ad obedientiam Christi. Est et prava et sensibilis; quae est a corporalibus
hostibus. sed deterior est intelligibilis, de qua hic dicit: fungitur enim peccatum pessima tyrannide,
praecipiens mala, et obedientes confundens. Ab hoc intelligibili carcere nos Christus eripuit.
Theophylactus. Possunt autem et haec de mortuis intelligi, qui captivi existentes, soluti sunt ab inferni
dominio per Christi resurrectionem. sequitur et visum caecis.
Cyrillus. profluentes enim a diabolo tenebras in corda humana, Christus quasi sol iustitiae removit, faciens
homines filios non noctis et tenebrarum, sed lucis et diei: qui enim aliquando errabant, perceperunt iustorum
semitas. sequitur dimittere confractos in remissionem.
Origenes in lucam. quid enim ita fractum, atque collisum fuerat ut homo, qui a iesu dimissus est et
sanatus? Beda. Vel dimittere confractos in remissionem, idest eos, qui legis pondere importabili fuerant
depressi relevare.

