Catena Aurea (latine) 6601

Pagina 461

sepulcro autem lazarum suscitat; adhuc quidem in domo mortuus iacet qui latet in peccato; iam extra
portam educitur cuius iniquitas usque ad vecordiam publicae perpetrationis aperitur; sepulturae vero aggere
premitur qui perpetratione nequitiae etiam usu consuetudinis pressus gravatur.
Beda. Et notandum, quod leviores et quotidiani erratus, levioris poenitentiae possunt remedio curari: unde
iacentem in conclavi dominus facillima voce puellam resuscitat dicens puella, surge; ut vero quatriduanus
mortuus sepulcri claustra evadere posset, fremuit spiritu, turbavit seipsum, lacrymas fudit. Quanto igitur
gravior animae mors, tanto acrior necesse est ut poenitentis fervor insistat. Sed et hoc notandum, quia
publica noxa publico eget remedio: unde lazarus de monumento vocatus populis innotuit; levia autem
peccata, secreta queunt poenitentia deleri: unde puella in domo iacens paucis arbitris exsurgit, eisdemque
ut nemini manifestent praecipitur. Turba etiam foris eicitur, ut puella suscitetur: quia si non prius a
secretioribus cordis expellitur saecularium multitudo curarum, anima quae intrinsecus iacet mortua, non
resurgit. Bene autem surrexit et ambulat: quia anima a peccatis resuscitata, non solum a sordibus scelerum
exurgere, sed et in bonis proficere debet operibus, et mox necesse est ut caelesti pane satietur, divini
scilicet verbi et altaris particeps effecta.

MARCUS 6,1-6
6601 (Mc 6,1-6 )
Theophylactus. Post praemissa miracula dominus in patriam suam revertitur, non ignorans quoniam
spernerent eum, sed ut occasionem non haberent ulterius dicendi: quia si venisses, credidissemus tibi;
unde dicitur et egressus inde abiit in patriam suam: et sequebantur eum discipuli sui.
Beda. Patriam eius nazareth dicit, in qua erat nutritus. Sed quanta nazaraeorum caecitas, qui eum quem
verbis factisque illius Christum cognoscere poterant, ob solam gentis notitiam contemnunt? sequitur et facto
sabbato coepit in synagoga docere; et multi audientes admirabantur in doctrina eius, dicentes: unde huic
haec omnia? et quae est sapientia quae data est illi, et virtutes tales quae per manus eius efficiuntur?
sapientiam ad doctrinam, virtutes referunt ad sanitates et miracula quae faciebat. Sequitur nonne hic est
faber filius mariae? Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus quidem fabri filium eum dictum esse dicit; nec
mirandum est, cum utrumque dici potuerit: eo enim fabrum credebant quo et fabri filium.
Hieronymus. Filius quidem fabri iesus vocatur, sed fabri qui fabricatus est auroram et solem, idest
ecclesiam primam, et sequentem; in quarum figura mulier, et puella sanatur.
Beda. Nam etsi humana non sint comparanda divinis, typus tamen integer est: quia pater Christi igne
operatur et spiritu. Sequitur frater iacobi, et ioseph, et iudae, et simonis; nonne et sorores eius hic nobiscum
sunt? fratres et sorores eius secum esse testantur: qui tamen non liberi ioseph, aut mariae, iuxta
haereticos, sunt putandi; sed potius, iuxta morem sacrae scripturae, cognati sunt intelligendi; quomodo
abraham, et lot fratres appellantur, cum esset lot filius fratris abrahae. Et scandalizabantur in illo.
Scandalum et error iudaeorum salus nostra est, et haereticorum condemnatio. Intantum enim spernebant
dominum iesum Christum ut eum fabrum, et fabri vocarent filium. Sequitur et dicebat eis iesus, quia non est
propheta sine honore nisi in patria sua, et in domo sua, et in cognatione sua. Prophetam dici in scripturis
dominum iesum etiam Moyses testis est, futuram eius incarnationem praedicens filiis israel, ait: prophetam
vobis suscitabit dominus Deus vester de fratribus vestris. Non solum autem ipse qui dominus est
prophetarum, sed et elias, et ieremias ceterique prophetae, minores in patria sua quam in exteris civitatibus
habiti sunt: quia propemodum naturale est cives semper civibus invidere: non enim considerant praesentia
viri opera, sed fragilem recordantur infantiam.
Hieronymus. Comitatur etiam saepe vilitas originem, ut est illud: quis est filius isai? quia humilia dominus
respicit, et alta a longe cognoscit.
Theophylactus. Sive etiam praeclaros consanguineos propheta habeat, cives odiunt eos, et propter hoc
dehonorant prophetam. Sequitur et non poterat ibi virtutem ullam facere; nisi paucos infirmos impositis
manibus curavit. Quod autem dicit non poterat, intelligere oportet: non volebat: quia non ipse impotens, sed
illi infideles erant: ergo ibi non operatur virtutes, parcens eis, ne maiori reprehensione digni essent, etiam
factis miraculis non credentes. Vel aliter. In miraculis faciendis necessaria est virtus operantis, et
recipientium fides, quae ibi deficiebat: unde non volebat iesus ibi signa facere. Sequitur et mirabatur propter
incredulitatem illorum.

