Catena Aurea (latine)

Pagina 607

fuisse virtutum: in iuda passionis dominicae per figuram mysterium prophetatum; in ioseph praecessisse
castitatis exemplum, in simeone vindictam pudoris; in levi officium sacerdotis; unde sequitur qui fuit melchi,
idest rex meus; qui fuit ianne, idest dextera; qui fuit ioseph, idest accrescens (fuit autem alius iste ioseph);
qui fuit mathathiae, idest donum dei, vel aliquando; qui fuit amos, idest onerans, vel oneravit; qui fuit nahum,
idest consolatio, vel consolans; qui fuit hesli, idest, adiuva me; qui fuit nagge, idest meridies, vel
meridianum; qui fuit mahath, idest desiderium; qui fuit mathathiae, ut supra; qui fuit semei, idest obediens;
qui fuit ioseph, idest augmentum; qui fuit iuda, idest confitens; qui fuit ioanna, idest dominus, vel gratia eius,
vel dominus misericors; qui fuit resa, idest misericors; qui fuit zorobabel, idest princeps, vel magister
babylonis; qui fuit salathiel, idest petitio mea deus; qui fuit neri, idest lucerna mea; qui fuit melchi, idest
regnum meum; qui fuit addi, idest robustus, vel violentus; qui fuit cosan, idest dominans; qui fuit helmadam,
quod est dei mensura; qui fuit her, quod est vigilans, vel vigilia, vel pelliceus; qui fuit iesu, quod est salvator;
qui fuit eliezer, idest deus meus adiutor; qui fuit iorim, idest dominus exultans, vel exaltans; qui fuit mathat,
ut supra; qui fuit levi, ut supra; qui fuit simeon, id est audivi tristitiam, vel signum; qui fuit iuda, ut supra; qui
fuit ioseph, ut supra; qui fuit iona, idest columba, vel dolens; qui fuit eliakim, quod est dei resurrectio; qui fuit
melcha, idest rex eius; qui fuit menna, quod est viscera mea; qui fuit mathathiae, idest donum; qui fuit
nathan, idest dedit, vel dantis.
Ambrosius. Per nathan autem expressam advertimus prophetiae dignitatem; ut quia unus omnis Christus
iesus, in singulis quoque maioribus genera virtutum diversa praecederent. sequitur qui fuit david.
Origenes in lucam. Dominus descendens in mundum, assumpsit peccatorum hominum personam, et nasci
voluit de stirpe salomonis, ut refert Matthaeus, cuius peccata scripta sunt, et ceterorum, ex quibus multi
fecerunt malum in conspectu dei. Quando vere ascendit, et secundo per baptismum ortus esse describitur,
ut refert lucas, non per salomonem, sed per nathan nascitur, qui arguit patrem super uriae morte, ortuque
salomonis.
Augustinus in lib. Retract.. dicendum autem, quod huiusmodi nominis propheta arguit david, ne putetur
idem fuisse homo, cum alter fuerit.
Gregorius nazianzenus. Sed a david ultra, secundum utrumque evangelistam, est generis processus
indivisibilis; unde sequitur qui fuit iesse.
Glossa. interpretatur david manu fortis, iesse incensum. sequitur qui fuit obed, quod est servitus; qui fuit
booz, quod est fortis; qui fuit salomon, quod est sensibilis, vel pacificus; qui fuit naasson, quod est
augurium, vel serpentinus; qui fuit aminadab, idest populus voluntarius; qui fuit aram, quod est erectus, vel
excelsus; qui fuit esron idest sagitta; qui fuit phares, quod est divisio; qui fuit iudae, idest confitens; qui fuit
iacob, quod est supplantator; qui fuit isaac, quod est risus, vel gaudium; qui fuit abraham, quod est pater
multarum gentium, vel videns populum.
Chrysostomus. Matthaeus quidem tamquam qui iudaeis scribebat, nihil statuit ulterius scribere nisi quod
ab abraham et david Christus processerat: hoc enim maxime placabat iudaeos. Lucas vero, sicut qui
omnibus communiter loquebatur, ulterius protendit sermonem, attingens usque ad adam; unde sequitur qui
fuit thare.
Glossa. Quod interpretatur exploratio, sive nequitia; qui fuit nachor, quod est requievit lux; qui fuit sarug,
quod est corrigia, vel comprehendens lorum, vel perfectio; qui fuit ragau, quod est aegrotus, vel pascens;
qui fuit phaleg, quod est dividens, vel divisum; qui fuit heber, quod est transitus; qui fuit sale, quod est
tollens; qui fuit cainan, quod est lamentatio, vel possessio eorum.
Beda. Nomen et generatio cainan, iuxta hebraicam veritatem neque in genesi, neque in verbis dierum
invenitur, sed arphaxad selaa vel sale filium nullo interposito genuisse perhibetur. scito ergo lucam hanc
generationem de septuaginta interpretum editione sumpsisse, ubi scriptum est quod arphaxad centum
triginta quinque annorum genuerit cainan, et ipse cainan cum triginta quinque fuerit annorum, genuerit sale.
sequitur qui fuit arphaxad.
Glossa. quod est sanans depopulationem; qui fuit sem quod est nomen, vel nominatus; qui fuit noe, quod
est requies.
Ambrosius. Noe quidem iusti inter dominicas generationes commemoratio non debuit praetermitti: ut quia
aedificator ecclesiae nascebatur, eum sui generis auctorem praemisisse videatur qui eam in typo ante
fundaverat. qui fuit lamech.
Glossa. quod est humiliatum vel percutiendum, percussum vel humilem; qui fuit mathusalem, quod est

