Catena Aurea (latine) 12407

Pagina 916

a David usque ad transmigrationem babylonis; quintam usque ad baptismum Ioannis; inde sexta agitur.
Augustinus lib. 83 quaest.. Hora igitur sexta venit ad puteum dominus noster. Video in puteo tenebrosam
profunditatem. Admoneor ergo intelligere mundi huius infimas partes, idest terrenas, quo venit dominus
iesus hora sexta, idest sexta aetate generis humani, tamquam senectute veteris hominis, quo iubemur exui,
ut induamur novo; nam sexta aetas senectus est: quoniam prima est infantia, secunda pueritia, tertia
adolescentia, quarta iuventus, quinta grandaevitas. Hora etiam sexta venit dominus ad puteum, idest medio
die; unde iam incipit sol iste visibilis declinare in occasum: quoniam nobis vocatis a Christo, visibilium
delectatio minuitur, ut invisibilium amore homo interior recreatus ad interiorem lucem, quae numquam
excidit, revertatur. Quod autem sedit, humilitatem significat: vel quoniam solent sedere doctores, magistri
denuntiat personam.

IOANNES 4,7-12
12407 (Jn 4,7-12 )
Chrysostomus in Ioannem. ne quis dicat quoniam adversatur suo praecepto, samaritanis loquens, posuit
evangelista multas causas eius quae ad mulierem est locutionis: non enim ad hoc venit antecedenter, ut
samaritanis loqueretur: non tamen quia propter hoc non venit, advenientem ad se expellere oportebat;
dicitur enim venit mulier de samaria haurire aquam. Vide quod et mulierem ostendit propter aestum
exeuntem ad aquam.
Augustinus in Ioannem. haec autem mulier forma est ecclesiae, non iustificatae, sed iam iustificandae.
pertinet autem ad imaginem rei, quod ab alienigenis venit: samaritani enim alienigenae fuerunt, quamquam
vicinas terras incolerent: ventura enim erat ecclesia de gentibus, et aliena a genere iudaeorum.
Theophylactus. Congrue autem disputatio ad mulierem a siti sumpsit occasionem; sequitur enim dicit ei
iesus: da mihi bibere: quia secundum humanitatem sitiebat et propter laborem et propter aestum.
Augustinus lib. 83 quaest.. sitiebat etiam iesus mulieris illius fidem: eorum enim fidem sitit pro quibus
sanguinem fudit.
Chrysostomus. discimus autem domini non solum circa itinera validum robur, sed etiam circa cibaria
negligentiam: non enim discipuli eius deferebant victualia; propter hoc enim subdit discipuli autem eius
abierant in civitatem, ut cibos emerent. Hinc etiam evangelista ostendit Christum humilem in eo quod solus
relinquebatur. Et nimirum poterat, si vellet, aut non omnes emittere, aut abeuntibus illis alios ministros
habere; sed noluit: etenim ita discipulos assuefecit omnem superbiam conculcare. sed fortasse dicet
aliquis: quid magnum est si humiles erant discipuli, piscatores existentes et tabernaculorum factores? sed
repente facti sunt omnibus regibus reverentiores, collocutores et secutores domini orbis terrarum. Maxime
autem qui ex humilibus sunt, quando dignitates quandoque assumpserint, facilius ad superbiam elevantur,
velut inexperte se habentes ad tantum honorem. Detinens igitur discipulos dominus in eadem humilitate
erudiebat eos ut per omnia se restringerent. Mulier ergo audiens da mihi bibere, valde sapienter ad
formandam interrogationem eum qui a Christo accepit sermonem; unde sequitur dicit ergo illi mulier:
quomodo tu cum iudaeus sis, a me bibere poscis, quae sum mulier samaritana? iudaeum quidem eum esse
aestimavit a figura et a locutione. Intuere vero qualiter mulier inquisitiva erat. Etsi enim oportebat custodire
iesum, ut non couteretur illi; non tamen oportebat illam custodire. Non enim dixit evangelista quod
samaritani iudaeis non couterentur, sed subdit non enim coutuntur iudaei samaritani. Iudaei igitur a
captivitate revertentes zelotype se ad samaritanos habebant, sicut ad alienigenas et impugnatores. Neque
etiam scripturis omnibus utebantur: solum enim ea quae moysi sunt suspicientes, prophetarum non multam
curam habebant. Contendebant etiam se in nobilitatem iudaicam immittere: unde et iudaei eos cum
omnibus gentibus abominabantur.
Augustinus in Ioannem. Et omnino eorum vasculis non utebantur iudaei. Et quia ferebat secum mulier
vasculum, unde aquam hauriret, eo mirata est, quia iudaeus petebat ab ea bibere, quod non solebant
facere iudaei.
Chrysostomus. Sed qualiter Christus quaesivit ab ea bibere, lege non concedente? si autem quis dixerit,
quia praesciebat eam non daturam; immo propter hoc neque petere oportebat. est igitur dicendum, quod
ideo petiit, quia indifferens erat de reliquo tales observantias praeterire.
Augustinus. Ille autem qui bibere quaerebat, sitiebat fidem ipsius mulieris; unde sequitur respondit iesus,

