Catena Aurea (latine) 9126

Pagina 559

magis videatur mutus esse qui sermonem quam qui mysterium nescit? innuenti similis est populus
iudaeorum, qui actuum suorum praestare non potest rationem.
Beda. Et tamen elisabeth concipit ioannem, quia interiora legis sacramentis Christi abundant: conceptum
quinque mensibus occultat, quia moyses quinque libris mysteria Christi designat, seu quia Christi
dispensatio in quinque mundi aetatibus per sanctorum dicta vel facta figuratur.

LUCA 1,26-27
9126 (Lc 1,26-27 )
Beda. Quia Christi incarnatio vel sexta aetate saeculi futura, vel ad impletionem legis erat profutura, recte
sexto mense concepti ioannis missus ad mariam angelus nasciturum nuntiat salvatorem: unde dicitur in
mense autem sexto. Mensem sextum martium intellige, cuius vigesima quinta die dominus noster et
conceptus traditur et passus, sicut et vigesima quinta die mensis decembris natus. Quod si vel hoc die, ut
nonnulli arbitrantur, aequinoctium vernale, vel illo solstitium brumale fieri credamus; convenit cum lucis
incremento concipi vel nasci eum qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. At si quis ante
dominicae nativitatis et conceptionis tempus considerat lucem vel crescere, vel tenebras superare
convicerit, dicimus et nos, quia ioannes ante faciem adventus eius regnum caelorum evangelizabat.
Basilius. adeunt autem nos caelestes spiritus, non quasi ex seipsis, sed ex eo quod divinae sapientiae
decorem conspiciunt; unde sequitur missus est angelus gabriel a deo.
Gregorius in evang.. Ad mariam enim virginem non quilibet angelus, sed gabriel archangelus mittitur: ad
hoc quippe ministerium summum angelum venire dignum fuerat qui summum omnium nuntiabat: qui idcirco
privato nomine censetur, ut signetur per vocabulum in operatione quid valeat. gabriel enim dei fortitudo
nominatur; per dei ergo fortitudinem nuntiandus erat qui virtutum dominus et potens in praelio ad
debellandas potestates aereas veniebat.
Glossa. Additur autem et locus quo mittitur, cum subditur in civitate galilaeae, cui nomen nazareth:
nazaraeus enim, idest sanctus sanctorum, nuntiabatur venturus.
Beda. aptum autem humanae restaurationis principium, ut angelus a Deo mitteretur ad virginem partu
consecrandam divino: quia prima perditionis humanae fuit causa, cum serpens a diabolo mittebatur ad
mulierem spiritu superbiae decipiendam: unde sequitur ad virginem.
Augustinus de sancta virgin.. Illum enim solum virginitas decenter parere potuit qui in sua nativitate parem
habere non potuit. oportebat enim caput nostrum propter insigne miraculum secundum corpus nasci de
virgine, quod significaret membra sua de virgine ecclesia secundum spiritum nascitura. Hieronymus. et
bene angelus ad virginem mittitur, quia semper est angelis cognata virginitas. profecto in carne praeter
carnem vivere, non terrena vita est, sed caelestis.
Chrysostomus super matth.. non autem angelus post partum annuntiat virgini, ne nimium exinde
turbaretur: et ideo ante conceptionem illam alloquitur, non in somnis, immo visibiliter assistit: nam quasi
magnam valde relationem accipiens egebat ante rei eventum visione solemni.
Ambrosius. Bene autem utrumque posuit scriptura, ut et desponsata esset, et virgo: virgo, ut expers virilis
consortii videretur; desponsata, ne temeratae virginitatis adureretur infamia, cui gravis alvus corruptelae
videretur insigne praeferre. Maluit autem dominus aliquos de suo ortu quam de matris pudore dubitare:
sciebat enim teneram esse virginis verecundiam et lubricam famam pudoris nec putavit ortus sui fidem
matris iniuriis astruendam. Servatur itaque sanctae mariae sicut pudore integra, ita et inviolabilis opinione
virginitas: nec decuit sinistra virginibus opinione viventibus velamen excusationis relinqui, quod infamata
mater quoque domini videretur. quid autem iudaeis, quid herodi posset ascribi, si natum viderentur ex
adulterio persecuti? quemadmodum autem ipse diceret: non veni legem solvere, sed adimplere, si videretur
coepisse a legis iniuria, cum partus innuptae lege damnetur? quid quod etiam fides mariae verbis maior
adsciscitur, et mendacii causa removetur? videretur enim culpam obumbrare voluisse mendacio innupta
praegnans. causam autem mentiendi desponsata non habuit, cum coniugii praemium et gratia nuptiarum
partus sit feminarum. non mediocris quoque causa est ut virginitas mariae falleret principem mundi, qui cum
desponsatam viro cerneret, partum non potuit habere suspectum.
Origenes in lucam. Si enim non habuisset sponsum, statim cogitatio tacita diabolum surrepsisset,

