Catena Aurea (latine) 12819

Pagina 977

mentiantur. susanna casta duobus falsis testibus urgebatur; universus populus mentitus est contra
Christum: quomodo ergo accipiendum est in ore duorum vel trium stabit omne verbum, nisi quia hoc modo
per mysterium trinitas commendata est, in qua est perpetua stabilitas veritatis? accipite ergo nostrum
testimonium, ne sentiatis iudicium: differo iudicium, non differo testimonium; unde sequitur ego sum qui
testimonium perhibeo de meipso, et testimonium perhibet de me qui misit me, pater.
Beda. In multis enim locis pater filio suo perhibet testimonium, ut est illud: ego hodie genui te; item: hic est
filius meus dilectus.
Chrysostomus. Vel aliter. si quod dictum est, simpliciter accipiatur, quaestionem habet; nam in hominibus
quidem propter hoc determinatum est quod in ore duorum vel trium testium stat omne verbum, quia unus
solus non est fide dignus; in Deo autem qualiter utique hoc habebit rationem? sed et aliter non staret quod
dictum est; nam in hominibus cum duo de aliena re testantur, tunc testimonium est verum; hoc enim est duo
testari: si vero unus eorum sibi ipsi testetur, non adhuc sunt duo testes. ad nihil ergo aliud hoc dixit quam ut
ostendat se nihil minus patre habentem; alioquin non dixisset ego, et qui misit me, pater. Considera etiam
potestatem nihil habentem diminutum a patre: homo enim cum a seipso dignus fuerit fide, testimonio non
indiget; sed hoc in aliena re: in propria vero cum testimonio alieno indigeat, non adhuc dignus est fide. Hic
vero totum contrarium: etenim in propria re testans, et ab alio testimonium habens, dixit se fide dignum esse.
Alcuinus. Vel potest sic intelligi quod dicitur, quasi dicat: si vestra lex approbat testimonium duorum
hominum qui possent decipi et plura testari; qua ratione meum et patris mei testimonium, quod summa
stabilitate firmum est, verum esse non dicitis?
IOANNES 8,19-20
12819 (Jn 8,19-20 )
Augustinus in Ioannem. Illi qui audierant a domino: vos secundum carnem iudicatis, manifestaverunt quod
audierunt: patrem enim Christi carnaliter acceperunt; unde dicitur dicebant ergo ei: ubi est pater tuus? quasi
dicant: audivimus te dicere: solus non sum; sed ego, et qui misit me, pater: nos solum te videmus: ostende
ergo nobis tecum esse patrem tuum.
Theophylactus. Quidam vero notant hoc prolatum esse a iudaeis quasi ad contumeliam et contemptum.
Improperabant enim ei tamquam ex fornicatione genito et proprium genitorem ignoranti, vel tamquam vili
existente eo qui pater eius putabatur, scilicet ioseph; quasi dicant: ignotus et ignobilis est pater tuus: quid
frequenter patrem nobis inducis? quia ergo non ut scire volentes, sed ut tentantes quaerebant, ad
praemissam quaestionem non respondet; unde sequitur respondet iesus: neque me scitis, neque patrem
meum.
Augustinus. Quasi dicat: quaeritis: ubi est pater tuus? quasi me iam sciatis, quasi totum hoc sit quod
videtis: ergo quia me non nostis, ideo patrem meum vobis non ostendo. Me quippe hominem putatis; ideo
patrem meum hominem quaeritis. Quia vero secundum quod videtis, aliud sum, et aliud secundum quod
non videtis; patrem autem meum loquor occultus occultum: prius est ut me noveritis, et tunc patrem scietis;
et hoc est quod subdit si me sciretis, forsitan et patrem meum sciretis.
Chrysostomus in Ioannem. Dicit autem hoc, ut ostendat quod nihil eis prodest dicere quod sciant patrem,
filium nescientes.
Origenes in Ioannem. contrariari autem videtur ad invicem quod hic dicitur: neque me scitis, neque patrem
meum, et quod supra dictum est: et me scitis, et unde sim scitis. sed tamen quod dicitur: et me scitis, ad
quosdam dicit hierosolymitarum dicentium numquid vere intellexerunt principes quia hic est Christus? hoc
vero quod dicit: neque me scitis, ad pharisaeos dicitur. hierosolymitis tamen in prioribus ait: verax est qui
me misit, quem vos nescitis. quaeret itaque aliquis: quomodo verum est quod dicitur si me sciretis, et
patrem meum sciretis: cum hierosolymitae, quibus dicitur: et me scitis, patrem nesciverunt? dicendum
autem est ad hoc, quod salvator quandoque quidem de seipso ut de homine loquitur, quandoque autem
secundum divinam naturam: hoc ergo quod dicit: et me scitis, de ipso homine dicit; hoc vero neque me
scitis, de divinitate.
Augustinus in Ioannem. quid est enim si me sciretis, et patrem meum sciretis, nisi ego et pater unum
sumus? quando vides aliquem alicui similem, quotidiana locutio est: si hunc vidisti, illum vidisti. Propter
similitudinem tale dedisti responsum. Hinc et dominus si me, inquit, sciretis, et patrem meum sciretis: non
quia pater est filius, sed quia patri similis est filius.
Theophylactus. Erubescat arianus: nam si iuxta eum creatura filius sit, qualiter qui novit creaturam, et
Deum novit? neque enim qui substantiam novit angeli, novit et divinam. Cum itaque qui filium novit, et

