Catena Aurea (latine) 9128

Pagina 560

quomodo quae non accubuit cum viro, praegnans esset. Debet iste conceptus esse divinus, debet aliquid
humana natura esse sublimius.
Ambrosius. sed tamen magis fefellit principes saeculi: daemonum enim malitia facile etiam occulta
deprehendit; at vero qui saecularibus vanitatibus occupantur, scire divina non possunt. Quin etiam
locupletior testis pudoris maritus adhibetur, qui posset et delere iniuriam et vindicare opprobrium, si non
agnosceret sacramentum: de quo subditur cui nomen erat ioseph de domo david.
Beda. quod non tantum ad ioseph, sed etiam pertinet ad mariam. legis namque erat praeceptum ut de sua
quisque tribu aut familia acciperet uxorem. sequitur et nomen virginis maria.
Beda. Maria hebraice stella maris, syriace vero domina vocatur; et merito: quia et totius mundi dominum, et
lucem saeculis meruit generare perennem.

LUCA 1,28-29
9128 (Lc 1,28-29 )
:
Ambrosius. Disce virginem moribus; sola in penetralibus, quam nemo virorum videret, solus angelus
reperiret: unde dicitur et ingressus angelus ad eam. et ne quo degeneri depravaretur affatu, ab angelo
salutatur.
Graecus. Contra vocem prius editam mulieri dirigitur nunc sermo ad virginem. In illa doloribus partus est
causa peccati punita; in hac per gaudium moestitia pellitur: unde iucunditatem non absurde praenuntiat
angelus virgini, dicens ave. Quod autem digna cognosceretur sponsalium, attestatur cum dicit gratia plena:
quasi enim quaedam arrha aut dos sponsi ostenditur, quod fecunda sit gratiis. Horum enim quae dicit, haec
sunt sponsae, alia sponsi. Hieronymus. Et bene gratia plena: quia ceteris per partes praestatur; mariae
vero simul se totam infudit gratiae plenitudo. Vere gratia plena, per quam largo spiritus sancti imbre
superfusa est omnis creatura. Iam autem erat cum virgine qui ad virginem mittebat angelum, et praecessit
nuntium suum dominus, nec teneri potuit locis qui omnibus habetur in locis: unde sequitur dominus tecum.
Augustinus. magis quam mecum: ipse enim in tuo est corde, in tuo fit utero, adimplet mentem, adimplet
ventrem.
Graecus. Hoc autem est totum legationis complementum. Dei enim verbum, ut sponsus supra rationem
unionem efficiens, tamquam ipse germinans, idemque germinatus, totam naturam humanam sibi ipsi
conformavit. Ultimum vero ponitur tamquam perfectissimum et compendiosum benedicta tu in mulieribus:
una scilicet prae cunctis mulieribus: ut etiam benedicantur in te mulieres, sicut mares in filio; sed magis
uterque in utrisque. Velut enim per unam feminam et unum marem peccatum simul ac tristitia intravit: sic et
nunc per unam et unum benedictio revocata est et laetitia et ad singulos est profusa.
Ambrosius de salut. Ang.. Disce autem virginem a verecundia, quia pavebat: nam sequitur quae cum
audisset, turbata est in sermone eius. Trepidare virginum est, et ad omnes ingressus viri pavere, omnes viri
affatus vereri. Disce, virgo, verborum vitare lasciviam: Maria etiam salutationem angeli verebatur.
Graecus. Cum assueta foret his visionibus, evangelista non visioni, sed relatibus turbationem attribuit,
dicens turbata est in sermone eius. Attende autem virginis et pudicam et prudentem et animam simul et
vocem. audita laetitia dictum examinavit, et neque manifeste obstitit per incredulitatem, nec statim paret ex
levitate; evae levitatem evitans simul et duritiam zachariae; unde sequitur et cogitabat qualis esse ista
salutatio: non conceptio, nam adhuc ignorabat immensitatem mysterii, sed salutatio: numquid libidinosa, ut
a viro ad virginem; an divina, dum dei faceret mentionem dicens dominus tecum? Ambrosius in lucam.
Benedictionis etiam novam formulam mirabatur, quae nusquam est ante comperta: soli mariae hoc
servabatur.
Origenes in lucam. si enim scivisset Maria ad alium quempiam similem factum esse sermonem, utpote
quae habebat legis scientiam, nunquam eam, quasi peregrinam, talis salutatio exterruisset.

LUCA 1 30 33

