Catena Aurea (latine)

Pagina 1105

mulier, quid ploras? quem quaeris? Gregorius. interrogatur doloris causa, ut augeatur desiderium;
quatenus cum nominaret quem quaereret, in amorem eius ardentius aestuaret.
Chrysostomus. Et quia in communi figura apparuit, aestimavit eum hortulanum esse; unde sequitur illa
aestimans quia hortulanus esset, dicit ei: domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum, et ego
eum tollam; hoc est: si propter timorem iudaeorum levasti eum, dicito mihi, et ego eum accipiam.
Theophylactus. Timebat enim ne iudaei etiam in corpus saevirent exanime; et ideo volebat in alio loco
incognito illud transponere.
Gregorius. Forsitan autem nec errando haec mulier erravit, quae iesum hortulanum credidit. An non ei
spiritualiter hortulanus erat, qui in eius pectore per amoris sui vim semina virtutum virentia plantabat? sed
quid est quod viso eo quem hortulanum credidit, cui necdum dixerat quem quaerebat, ait: domine, si tu
sustulisti eum? sed vis amoris hoc agere solet in animo, ut quem ipse semper cogitat, nullum alium credat
ignorare. Postquam autem eam dominus communi vocabulo appellavit ex sexu, et agnitus non est, vocat ex
nomine; unde sequitur dicit ei iesus: maria; ac si dicat: recognosce eum a quo recognosceris. Maria ergo,
quia vocatur ex nomine, recognoscit auctorem: quia et ipse erat qui quaerebatur exterius, et ipse qui eam
interius, ut quaereret, docebat; unde sequitur conversa illa dicit ei: rabboni (quod dicitur magister).
Chrysostomus in Ioannem. sicut enim iudaeis quandoque immanifestus erat et praesens; ita et loquens
cum volebat, seipsum notum faciebat. Qualiter autem conversam dicit, cum Christus ad eam loqueretur?
mihi videtur quod dicente ea ubi posuisti eum, conversa est ad angelos, ut interrogaret cur stupefacti
essent. deinde Christus vocans eam, convertit eam ad seipsum, et per vocem manifestum seipsum fecit.
Augustinus in Ioannem. vel quia prius conversa corpore, quod non erat putavit, nunc corde conversa quod
erat agnovit. Nemo autem calumnietur mulierem, quod hortulanum dixerit dominum, et iesum magistrum: ibi
enim honorabat hominem a quo beneficium postulabat; hic recolebat doctorem, a quo discernere humana
et divina discebat. aliter ergo dominum dixit: sustulerunt dominum meum; aliter autem: domine, si tu
sustulisti eum.
Gregorius. Iam vero ab evangelista non subditur quid mulier fecit, sed ex eo innuitur quod audivit; sequitur
enim dicit ei iesus: noli me tangere: in his namque verbis ostenditur, quod maria amplecti voluit eius vestigia
quem recognovit. sed cur tangi non debeat, ratio quoque additur cum subiungitur nondum enim ascendi ad
patrem meum.
Augustinus. sed si stans in terra non tangitur, sedens in caelo quomodo ab homine tangetur? qui certe
antequam ascenderet, discipulis suis se obtulit tangendum, dicens: palpate, et videte, quia spiritus carnem
et ossa non habet, ut lucas testatur. quis autem tam sit absurdus ut dicat, eum a discipulis quidem,
antequam ascendisset ad patrem, se voluisse tangi, a mulieribus autem noluisse, nisi cum ascendisset ad
patrem? sed leguntur etiam feminae post resurrectionem, antequam ad patrem ascenderet, tetigisse iesum,
in quibus erat etiam ipsa maria magdalena, narrante matthaeo. Aut ergo hoc sic dictum est ut in illa femina
figuraretur ecclesia de gentibus, quae in Christum non credidit nisi cum ascendisset ad patrem; aut sic in se
credi voluit iesus, hoc est sic se spiritualiter tangi, quod ipse et pater unum sunt. Eius quippe intimis
sensibus quodammodo ascendit ad patrem qui sic in eo profecerit ut patri agnoscat aequalem. Quomodo
autem haec non carnaliter adhuc in eum credebat quem sicut hominem fiebat? Augustinus de trin.. Tactus
autem tamquam finem facit notionis; ideoque nolebat in eo esse finem intenti cordis in se, ut hoc quod
videbatur tantummodo putaretur.
Chrysostomus. vel aliter. Volebat haec mulier adhuc cum Christo esse, sicut et ante passionem; et prae
gaudio nihil magnum excogitabat; quamvis caro Christi multo melior facta fuerit resurgendo. Ab hac ergo
intelligentia eam abducens, dixit noli me tangere, ut cum multa reverentia ei loquatur: unde nec discipulis
apparet de reliquo cum eis conversans, ut reverentius ei attendant. dicens autem nondum enim ascendi,
ostendit quoniam illuc properat et festinat. Eum autem qui illuc debet abire, et non ultra cum hominibus
conversari, non oportebat cum eadem videre mente qua et ante; et hoc manifestat consequenter dicens
vade autem ad fratres meos; et dic eis: ascendo ad patrem meum et patrem vestrum, Deum meum et
Deum vestrum. Hilarius de trin.. Inter ceteras impietates suas etiam hoc dicto domini uti solent haeretici, ut
per id quod pater eius pater eorum est, et deus eius, deus eorum est, in natura Dei non sit. Sed in forma
Dei manens formam servi assumpsit: et cum hoc ad homines in servi forma Christus iesus loquatur, non
ambigitur quin pater sibi ut ceteris sit ex ea parte qua homo est, et deus sibi ut cunctis sit ex ea natura qua
servus est. Denique hunc eumdem sermonem coepit dicens vade ad fratres meos. Fratres autem ex carne
sunt Deo; ceterum unigenitus deus in unigeniti exceptione sine fratribus est.
Augustinus in Ioannem. Vel aliter. Non ait: patrem nostrum, sed patrem meum et patrem vestrum. Aliter

