Catena Aurea (latine) 10017

Pagina 693

personas, sed dominum salvatorem, immo ipsum patrem spernere se vel audire disceret; nam sequitur qui
autem me spernit, spernit eum qui misit me: quia in discipulo magister auditur, et in filio pater honoratur.
Augustinus de verb. Dom.. Si autem sermo dei ad vos quoque pervenit, et in eo loco vos constituit, videte
ne spernatis nos, ne ad illum perveniat quod nobis feceritis.
Beda. Potest et ita intelligi: qui vos spernit, me spernit; idest, qui non facit misericordiam uni de fratribus
meis minimis, nec mihi facit. Qui autem me spernit, nolens credere filium dei, spernit eum qui me misit: quia
ego et pater unum sumus. Titus. Simul autem in hoc discipulos consolatur; quasi dicat: non dicatis: cur imus
passuri contumelias? accomodate linguam; ego praebeo gratiam, in me vestra redundat contumelia.

LUCA 10,17-20
10017 (Lc 10,17-20 )
Cyrillus. Supra dictum est, quod dominus misit discipulos gratia spiritus sancti insignitos, et facti
praedicationis ministri potestatem super immundos spiritus acceperunt; nunc autem reversi confitentur
honorantis eos potentiam; unde dicitur reversi sunt autem septuaginta duo cum gaudio dicentes: domine,
etiam daemonia subiciuntur nobis in nomine tuo. Videbantur quidem gaudere magis quod facti sunt
miraculorum auctores, quam quod facti erant praedicationis ministri. erat autem melius eos gaudere in illis
quos ceperunt, sicut vocatis per ipsum dicit paulus: gaudium meum et corona mea.
Gregorius moralium. mire autem dominus ut in discipulorum cordibus elationem premeret, iudicium ruinae
retulit, quod ipse magister elationis accepit; ut in auctore superbiae discerent quid de elationis vitio
formidarent; unde sequitur videbam satanam sicut fulgur de caelo cadentem.
Basilius. Dicitur satanas, eo quod adversatur bono; hoc enim significat nomen hebraicum; sed diabolus
dicitur, eo quod cooperatur nobis in malo, et accusator sit. Natura eius est incorporea, locus aereus.
Beda. Non autem dicit: modo video, sed: prius videbam, quando corruit. Quod autem ait sicut fulgur, vel
praecipitem de supernis ad ima lapsum significat; vel quia deiectus adhuc transfigurat se in angelum lucis.
titus. Se autem dicit vidisse tamquam iudicem, qui novit incorporeorum passiones. vel dicit sicut fulgur, quia
natura fulgidus erat ut fulgur; sed factus est tenebrosus propter affectum; quia quod deus fecit bonum, hoc
ipse in se alteravit in malum.
Basilius. Supernae enim virtutes non sunt naturaliter sanctae, sed secundum analogiam divini amoris
mensuram sanctificationis sortiuntur. Et sicut ferrum positum in igne non desinit esse ferrum, vehementi
tamen flammae unione tam effectu quam aspectu in ignem pertransit; sic et almae virtutes ex participatione
eius quod est naturaliter sanctum, insitam habent sanctificationem: neque enim cecidisset satanas, si
natura fuisset insusceptibilis mali.
Cyrillus. Vel aliter. videbam satanam sicut fulgur de caelo cadentem, idest a suprema potentia in
extremam fragilitatem. Nam ante salvatoris adventum subegerat sibi orbem, et ab omnibus colebatur; sed
cum unigenitum verbum dei de caelo descendit, corruit tamquam fulgur, quia conculcatur ab adorantibus
Christum; unde sequitur et ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones. Titus.
Serpentes quidem aliquando figuraliter in deserto mordebant iudaeos et necabant eos, eo quod infideles
erant; venit autem qui serpentes illos perimeret aeneus serpens crucifixus, ut si quis credens in eum
prospexerit, liberetur a morsibus et salvetur.
Chrysostomus. Deinde ne putaremus hoc dici de bestiis, subiunxit et supra omnem virtutem inimici.
Beda. hoc est omne genus immundorum spirituum de obsessis corporibus eiciendi; et quantum ad ipsos
subdit et nihil vobis nocebit: quamvis et ad litteram possit accipi: paulus enim a vipera invasus nihil mali
patitur, et ioannes hausto veneno non laeditur. Hoc autem inter serpentes qui dente et scorpiones qui
cauda nocent, distare arbitror, quod serpentes aperte saevientes, scorpiones clanculo insidiantes, vel
homines vel daemones significent. vel serpentes qui inchoandis virtutibus venena pravae persuasionis
obiciunt: scorpiones qui consummatas virtutes ad finem vitiare intendunt.
Theophylactus. Vel serpentes sunt qui visibiliter nocent, veluti fornicationis et homicidii daemon: qui vero
invisibiliter nocent, scorpiones vocantur, sicut in vitiis spiritualibus.

