Catena Aurea (latine) 9901

Pagina 670

quia in Christum credere noluit; invidia vero, quia ecclesiam credidisse doluit.
Ambrosius. Adhuc autem et servuli principis increduli erant ad resurrectionem, quam iesus in lege
praedixit, in evangelio complevit; unde dicunt noli vexare illum: quasi sit sibi impossibile suscitare mortuam.
Beda. Vel per eos significantur qui adeo destitutum synagogae statum vident, ut restaurari posse non
credant; ideoque pro suscitatione illius supplicandum esse non aestiment. Sed quae impossibilia sunt apud
homines, possibilia sunt apud deum: unde dominus ei dixit noli timere, crede tantum, et salva erit. Pater
puellae coetus doctorum legis accipitur: qui si credere voluerit, etiam subiecta ei synagoga salva erit.
Ambrosius. Itaque cum venisset in domum, paucos futurae resurrectionis arbitros ascivit: non enim a
multis continuo est credita resurrectio. quae tamen tantae diversitatis est causa? supra publice filius viduae
suscitatur, hic removentur plures arbitri. Sed puto quod pietas ibi domini declaratur, quia vidua mater unici
filii non patiebatur moras. Est etiam forma sapientiae, in filio viduae cito ecclesiam credituram: in
archisynagogi filia credituros quidem iudaeos, sed ex pluribus pauciores. Denique dicente domino non est
mortua puella, sed dormit, deridebant eum: quicumque enim non credit, irridet. Fleant igitur mortuos suos,
qui putant mortuos: ubi resurrectionis fides est, non mortis species, sed quietis est.
Beda. Synagoga etiam, quia sponsi laetitiam, qua vivere possit, amisit, quasi inter plangentes mortua
iacens, nec hoc ipsum quare plangatur intelligitur.
Ambrosius. Tenens autem dominus manum puellae sanavit eam: beatus enim si cuius manus sapientia
teneat, inducat in penetralia sua, iubeat manducare: panis enim caelestis est dei verbum: inde et illa
sapientia, quae dei corporis et sanguinis altaria replevit alimentis. Venite, edite panes meos, et bibite vinum
quod miscui vobis.
Beda. surrexit autem puella continuo, quia Christo manum confortante, homo a morte animae resipiscit.
Sunt enim nonnulli qui latente tantum cogitatione peccati sibi mortem consciscunt; sed tales se vivificare
significans dominus, suscitavit filiam archisynagogi. alii vero ipsum malum quo delectantur agendo,
mortuum suum quasi extra portas efferunt; et hos se suscitare demonstrans, suscitavit filium viduae extra
portas civitatis. Quidam vero etiam peccati consuetudine se quasi sepeliendo corrumpunt; et ad hos etiam
erigendos adest gratia salvatoris; ad quod intimandum resuscitavit lazarum quatuor dies in monumento
habentem. Quanto autem gravior est mors animae, tanto acrior poenitentis fervor insistat. Unde iacentem in
conclavi mortuam levi voce resuscitat; delatum foras iuvenem pluribus dictis corroborat; ad quatriduanum
vero suscitandum fremuit spiritu, lacrymas fudit, et voce magna clamavit. Sed et hic notandum, quod
publica noxia publico egent remedio; levia peccata secreta queunt poenitentia deleri. Puella in domo iacens
paucis arbitris resurgit; iuvenis extra domum turba multa comitante suscitatur; lazarus de monumento
vocatus multis populis innotuit.

LUCA 9,1-6
9901 (Lc 9,1-6 )
Cyrillus. Decebat institutos ministros sacrarum doctrinarum posse mira peragere, et per ipsos effectus
credi quod essent dei ministri; unde dicitur convocatis autem iesus duodecim apostolis, dedit illis virtutem et
potestatem super omnia daemonia: in quo elevatum supercilium diaboli flectit, qui dicebat aliquando: non
est qui contradicere valeat.
Eusebius. Et ut per eos venetur genus humanum, non solum dat eis ut pravos spiritus pellant, sed etiam
quamlibet infirmitatem sanent ex eius imperio; unde sequitur et ut languores curarent.
Cyrillus. Attendas hic divinam filii potestatem naturae corporali non convenientem; agere namque miracula
aderat sanctis, non natura, sed participatione spiritus sancti. Super hoc autem aliis concedere potestatem
prorsus alienum erat ab eorum virtute: qualiter enim posset natura creata super spiritus dona possidere
dominium? at dominus noster iesus Christus, tamquam naturaliter deus existens, impertitur huiusmodi
gratiam quibus vult, non invocans in eos alienam virtutem, sed infundens ex promptuariis propriis.
Chrysostomus in Matthaeum. postquam autem satis confortati fuerant ex eius comitiva, et competens
nacti sunt argumentum virtutis eius, mittit eos; unde sequitur et misit illos praedicare regnum dei, et sanare
infirmos. Ubi considera, quod non committitur eis aliquod sensibile dicere, sicut moyses et prophetae, qui
terram et bona terrena promittebant; hi vero regnum caelorum, et quaecumque continentur in eo.

