Catena Aurea (latine) 6913

Pagina 485

disputabant; unde sequitur et verbum continuerunt apud se, conquirentes quid esset, cum a mortuis
resurrexerit.
Hieronymus. Hoc quod proprie Marci est, id significat quia cum absorpta fuerit mors in victoria, non erunt
in memoria priora. Sequitur et interrogabant eum, dicentes: quid ergo dicunt pharisaei et scribae, quia eliam
oportet venire primum? Chrysostomus. Intentio quidem discipulorum super hac interrogatione talis mihi
esse videtur: nos quidem eliam tecum vidimus, et prius te vidimus quam eliam; scribae vero prius eliam
venire docent: credimus itaque eos mendacium protulisse.
Beda. Vel ita aestimabant discipuli transformationem gloriae hanc esse quam in monte viderant, et dicunt:
si iam venisti in gloria, quomodo praecursor tuus apparet? maxime quia eliam viderant recessisse.
Chrysostomus in Matth.. Quid autem ad hoc Christus responderit, apparet per hoc quod subditur qui
respondens ait: elias cum venerit primo, restituet omnia. In quo ostendit, quod elias veniet ante secundum
adventum. Scripturae enim duos adventus Christi praenuntiant; unum scilicet qui factus est, et alium qui
venturus est. Dominus autem secundi adventus eliam asserit praecursorem.
Beda. Restituet autem omnia, utique illa quae malachias ostendit dicens: ecce ego mittam vobis eliam
prophetam, ut convertat cor patrum ad filios, et cor filiorum ad patres eorum. Restituet etiam hoc quod morti
debet, ac diu vivendo distulit.
Theophylactus. Proponit autem haec dominus ad resistendum opinioni pharisaeorum, qui tenebant quod
primi adventus praecursor erat elias; quasi ad inconveniens ducens; unde subdit et quomodo scriptum est
in filium hominis, ut multa patiatur et contemnatur; ac si dicat: elias thesbites cum venerit, pacificabit
iudaeos, et ad fidem adducet ipsos, ita ut sit secundi adventus praecursor. Si ergo primi adventus elias est
praecursor, quomodo scriptum est, quod filius hominis debet pati? ex his ergo duobus unum erit: aut quod
non sit primi adventus elias praecursor, et scripturae erunt verae; aut quod sit praecursor primi adventus, et
scripturae non erunt verae, quae dicunt, quod oportet Christum pati, cum elias debeat omnia restituere, et
non debeat esse iudaeus aliquis incredulus; sed omnes credere debeant ad praedicationem eius
quicumque audient eum.
Beda. Vel ita: et quomodo scriptum est, idest, quomodo de Christi passione multifarie prophetae multa
scripserunt. Sed et elias cum venerit, multa passurus est, et contemnendus ab impiis.
Chrysostomus in Matth.. Sicut autem dominus secundi adventus eliam asseruit praecursorem, sic et
consequenter asserit Ioannem esse praecursorem primi adventus; unde subdit sed dico vobis, quia et elias
venit.
Glossa. Ioannem vocat eliam, non quia elias erit in persona, sed quia eliae ministerium adimplebat: sicut
enim ille praecursor erit secundi adventus, sic iste factus est primi.
Theophylactus. Erat etiam Ioannes redargutor, et zelotes, et eremita ut elias; non tamen audierunt illum
sicut eliam audient. Nefario vero ludo eum occiderunt, caput illius amputantes; unde sequitur et fecerunt illi
quaecumque voluerunt, sicut scriptum est de eo.
Chrysostomus. Vel aliter. Interrogabant discipuli iesum: quomodo scriptum est pati filium hominis? ad hoc
autem quasi respondens dicit: sicut ad similitudinem eliae Ioannes venit, et ei mala intulerunt; sic secundum
scripturas oportet filium hominis pati.

MARCUS 9,13-28
6913 (Mc 9,13-28 )
Theophylactus. Postquam gloriam suam tribus discipulis in monte ostenderat, revertitur ad alios discipulos
qui cum eo non ascenderant in montem; unde dicitur et veniens ad discipulos suos, vidit turbam magnam
circa eos, et scribas conquirentes cum illis. Pharisaei namque captantes horam, cum praesens non extiterat
Christus, accesserunt ut ipsos ad se attraherent.
Hieronymus. Non est autem homini requies sub sole: semper parvulos occidit invidia; magnos percutiunt
fulgura montes: alii discentes cum fide, ut turbae; alii invidentes cum fastu, ut scribae, ad ecclesiam
conveniunt. Sequitur et confestim omnis populus videns iesum, stupefactus est, et expaverunt.

