Catena Aurea (latine)

Pagina 349

per publicam iustitiam, mali christiani per signa publicae iustitiae. nec hoc etiam oportet mirari; quia omnia
quae visibiliter fiunt, etiam per inferiores potestates aeris huius, non absurde fieri posse creduntur.
Augustinus de trin. nec ideo tamen putandum est transgressoribus angelis ad nutum servire hanc
visibilium rerum materiam, sed Deo potius, a quo eis potestas datur; nec sane creatores, illi mali angeli
dicendi sunt: sed pro subtilitate sua semina rerum istarum nobis occultiora noverunt, et ea per congruas
temperationes elementorum latenter spargunt, atque ita et gignendarum rerum et accelerandorum
incrementorum praebent occasiones: nam et multi homines noverunt ex quibus herbis aut carnibus aut
succis aut humoribus ita obrutis vel commixtis quae animalia nasci soleant: sed haec ab hominibus tanto
difficilius fiunt, quanto desunt sensuum subtilitates et corporum mobilitates in membris terrenis et pigris.
Gregorius moralium. Cum ergo antiChristus coram carnalium oculis miranda prodigia fecerit, post se tunc
homines trahet: quia qui bonis praesentibus delectantur, potestati illius se absque retractione subicient;
unde sequitur ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi.
Origenes in Matth. exaggeratorius sermo est dicens si possibile est: non enim pronuntiavit, neque dixit ut
in errorem mittantur electi: sed ostendere vult quoniam frequenter valde persuasorii sunt sermones
haereticorum, et commovere potentes etiam eos qui sapienter agunt.
Gregorius moralium. vel quia electorum cor et trepida cogitatione concutitur, et tamen eorum constantia
non movetur, una sententia dominus utrumque complexus est: quasi enim iam errare est in cogitatione
titubare. Sed si fieri potest subiungitur, quia fieri non potest ut in errorem electi capiantur.
Rabanus. vel non ideo hoc dicit quod electio divina frustretur, sed qui humano iudicio electi videbantur, illi
in errorem mittentur. Gregorius in Evang. Minus autem iacula feriunt quae praevidentur; et propter hoc
subditur ecce praedixi vobis. Dominus enim noster perituri mundi praecurrentia mala denuntiat, ut eo minus
perturbent venientia quo fuerint praescita: propter quod consequenter concludit si ergo dixerint vobis: ecce
in deserto est, nolite exire; ecce in penetralibus, nolite credere.
Hilarius in Matth. nam pseudoprophetae, de quibus supra dixerat, nunc in desertis Christum esse dicent,
ut homines errore depravent; nunc in penetralibus asserent eum esse, ut homines dominantis antichristi
potestate concludant. sed dominus se nec loco occultandum, nec a singulis seorsum contuendum esse
profitetur, sed ubique et in conspectu omnium praesentem se futurum esse denuntiat: unde sequitur sicut
enim fulgur exit ab oriente et paret usque in occidentem, ita erit adventus filii hominis.
Chrysostomus in Matth. sicut enim supra praedixit qualiter antiChristus venturus est, ita et per hoc
ostendit qualiter ipse sit venturus. Sicut enim fulgur non indiget annuntiante aut praecone, sed in instanti
momento temporis monstratur secundum universum orbem terrarum etiam his qui in thalamis sedent, ita et
adventus christi simul apparebit ubique propter gloriae fulgorem. consequenter autem dicit et aliud signum
sui adventus, cum subdit ubicumque fuerit corpus, illic congregabuntur et aquilae: per aquilas multitudinem
angelorum, martyrum et sanctorum omnium designans.
Hieronymus. De exemplo enim naturali quod quotidie cernimus, christi instruimur sacramento: aquilae
enim et vultures, etiam transmarina dicuntur sentire cadavera, et ad escam huiuscemodi congregari. Si ergo
irrationabiles volucres naturali sensu tantis terrarum spatiis separatae, parvum cadaver sentiant ubi iaceat;
quanto magis omnis multitudo credentium debet ad Christum festinare, cuius fulgur exit ab oriente et paret
usque ad occidentem? possumus autem per corpus, idest ptoma, quod significantius latine dicitur cadaver
ab eo quod per mortem cadat, passionem christi intelligere.
Hilarius. unde ut nec loci in quo venturus esset, essemus ignari, dicit ubicumque fuerit corpus, ibi
congregabuntur et aquilae. sanctos de volatu spirituali corporis aquilas nominavit, quorum congregantibus
angelis conventum futurum in loco passionis ostendit; et digne illic claritatis adventus expectabitur ubi nobis
gloriam aeternitatis passione corporeae humilitatis operatus est.
Origenes in Matth. Et vide, quia non dixit ubicumque fuerit corpus, ibi congregabuntur vultures, aut corvi,
sed aquilae: volens ostendere magnificos et regales omnes qui in passione domini crediderunt.
Hieronymus. Aquilae enim appellantur quibus iuventus renovata est ut aquilae, et qui assumunt pennas,
ut ad christi veniant passionem.
Gregorius moralium. potest etiam intelligi: ubicumque fuerit corpus, ac si dicat: quia caelesti sede
incarnatus praesideo, electorum animas, cum carne solvero, ad caelestia sublevabo.
Hieronymus. Vel aliter. Quod hic dicitur, de pseudoprophetis intelligi potest. multi enim tempore captivitatis

