Catena Aurea (latine) 10731

Pagina 782

Eusebius. Quia vero usus est dominus exemplo diluvii, ne putaret aliquis futurum diluvium ex aqua, utitur
secundo exemplo lot, docens modum perditionis impiorum, quod igne dimisso caelitus superveniet impiis ira
dei; unde subditur similiter sicut factum est in diebus lot: edebant et bibebant, emebant et vendebant,
plantabant et aedificabant.
Beda. praetermisso illo infando sodomorum scelere, sola ea quae levia vel nulla putari poterant delicta
commemorat: ut intelligas illicita quali poena feriantur, si licita immoderatius acta igne et sulphure puniuntur;
sequitur enim qua die autem exiit lot a sodoma, pluit ignem et sulphur de caelo, et omnes perdidit.
Eusebius. non prius dixit ignem caelitus decurrisse super impios sodomorum quam lot exisset ab eis; sicut
et diluvium non prius terrae incolas perdidit quam noe arcam intrasset: quia quamdiu noe vel lot
conversabantur cum impiis, deus non irrogabat iram, ne una cum peccatoribus deperirent; volens autem
eos perdere, subtraxit iustum. Sic et in consummatione saeculi non prius erit finis quam omnes iusti sint
semoti ab impiis; unde sequitur secundum hoc erit qua die filius hominis revelabitur.
Beda. Quia qui interim non apparens omnia videt, tunc apparens omnia iudicabit; apparebit autem
iudicaturus eo maxime tempore quo cunctos iudiciorum eius oblitos, huic saeculo conspexerit esse
mancipatos.
Theophylactus. Postquam enim venerit antiChristus, homines fient lascivi, dediti enormibus vitiis,
secundum illud apostoli: voluptatum amatores magis quam dei. Si enim antiChristus est cuiuslibet peccati
habitaculum, quid aliud inferet misero tunc temporis hominum generi nisi sua? et hoc dominus innuit per
exempla diluvii et sodomitarum.
Beda. Mystice autem lot, qui interpretatur declinans est populus electorum, qui dum in sodomis, idest inter
reprobos, ut advena, moratur, quantum valet, eorum scelera declinat. Exeunte autem lot, sodoma perit: quia
in consummatione saeculi exibunt angeli, et separabunt malos de medio iustorum, et mittent eos in
caminum ignis. Ignis tamen et sulphur, quae de caelo pluisse commemorat, non ipsam perennis supplicii
flammam, sed subitaneum diei illius significat adventum.

LUCA 17,31-33
10731 (Lc 17,31-33 )
Ambrosius. Quia propter improbos necesse est ut probi in hoc saeculo contritionem cordis animique
patiantur, quo uberiorem mercedem accipiant in futurum, quibusdam remediis instruuntur cum dicitur in illa
hora qui fuerit in tecto, et vasa eius in domo, non descendat tollere illa; hoc est, si quis superiora iam domus
suae eminentiumque virtutum culmen ascendit, ad terrena mundi huius opera non accedat.
Augustinus de quaest. evang.. In tecto enim est qui excedens carnalia tamquam in aura libera spiritualiter
vivit; vasa enim in domo sunt sensus carnales, quibus ad investigandum veritatem quae intellectu capitur,
multi utentes, penitus erraverunt. Caveat ergo spiritualis homo ne in die tribulationis rursus vita carnali,
quae per sensus corporis pascitur, delectatus, ad vasa huius mundi tollenda descendat. sequitur et qui in
agro similiter non redeat retro; idest, qui operatur in ecclesia, sicut paulus plantans, et sicut apollo rigans,
non respiciat spem saecularem, cui renuntiavit.
Theophylactus. haec autem omnia Matthaeus pro captione hierosolymorum a domino dicta fatetur, ut,
supervenientibus romanis, nec domi consistentes descendere deberent pro quocumque necessario, sed
protinus arripere fugam, nec in agro manentes redire domum. et nimirum in captione hierosolymorum
constat haec evenisse, et iterum fore ventura in antiChristi adventu; magis autem in ipso tempore
consummationis, cum et tunc intolerabilis sit futura calamitas.
Eusebius. Innuit ergo per hoc futuram esse persecutionem a filio perditionis in Christi fideles. Diem igitur
illam vocat tempus praecedens finem mundi; in quo qui fugit, non revertatur, et amittens bona non curet,
nec imitetur coniugem lot, qui post fugam in exitu de civitate sodomorum reversa mortua est, et columna
salis effecta; unde sequitur memores estote uxoris lot.
Ambrosius. Quae ideo quia retrospexit, perdidit naturae suae munus: retro enim satanas, retro enim
sodoma. Quapropter fuge intemperantiam, declinato luxuriam, recordare quia ille qui se veteribus studiis
non reflexit, ideo evasit quia pervenit ad montem; illa, quoniam ad posteriora respexit, nec mariti adiuta

