Catena Aurea (latine) 11221

Pagina 826

consummari, et sic ad veri paschae sacramenta transiri; nunc autem in honorem tanti sacramenti placuit
magistris ecclesiae, prius nos spiritualibus epulis refici, ac deinde terrenis.
Graecus. Totum autem corpus et sanguinem domini suscipit communicans, etiam si mysteriorum partem
accipiat. Sicut enim unum sigillum diversis totam suam figuram impartitur, et integrum manet post
distributionem, et sicut una vox penetrat ad multorum auditus; sic nulli dubium sit, corpus et sanguinem
domini totum in omnibus reperiri. fractio autem panis venerandi passionem significat.

LUCA 22,21-23
11221 (Lc 22,21-23 )
Augustinus de cons. Evang.. Cum tradidisset dominus discipulis calicem, rursus de traditore suo locutus
est, dicens verumtamen ecce manus tradentis me, mecum est in mensa.
Theophylactus. quod dixit, non solum ut ostendat se scire futura, sed etiam ut ostendat nobis propriam
bonitatem, secundum quam non praetermisit quin prosequeretur ea quae spectabant ad deum: dat enim
nobis exemplum ut usque ad finem satagamus lucrari peccatores: et ut ostendat proditoris nequitiam, qui et
conviva fieri non erubuit.
Chrysostomus. Et particeps existens mysteriorum, conversus non est: fit enim scelus eius utique
immanius, tum quia tali proposito imbutus adiit mysteria, tum quia adiens melior factus non fuit nec metu,
nec beneficio, nec honore.
Beda. Et tamen non designat specialiter, manifestius correptus impudentior fieret. mittit autem crimen in
numero, ut agat conscius poenitentiam. Praedicit autem et poenam, ut quem pudor non vicerat, corrigant
denuntiata supplicia; unde sequitur et quidem filius hominis, secundum quod definitum est, vadit.
Chrysostomus. sed quia iudas ea quae sunt scripta, prava intentione agebat, ne quis putet eum innoxium
tamquam dispensationis ministrum, subdit verumtamen vae homini illi per quem tradetur.
Beda. Sed et vae homini illi qui ad mensam domini indignus accedens in exemplum iudae filium hominis
tradit, non quidem iudaeis, sed peccatoribus membris suis. Et quamvis scirent undecim apostoli quod nihil
contra dominum cogitarent; quia tamen plus credunt magistro quam sibi timentes fragilitatem suam,
quaerunt de peccato, cuius conscientiam non habebant; sequitur enim et ipsi coeperunt quaerere inter se
quis esset ex eis qui hoc facturus esset.
Basilius. sicut enim in corporalibus passionibus sunt multae quas non sentiunt patientes, porro magis
adhibent fidem coniecturae medicorum quam propriam insensibilitatem attendant; sic et in animae
passionibus si quis in se peccatum non sentiat, credere tamen debet his qui plus possunt cognoscere sua
peccata.

LUCA 22,24-27
11224 (Lc 22,24-27 )
Theophylactus. Cum inter se quaererent quis esset dominum traditurus, consequens erat ad invicem sibi
dicere: tu proditurus es; et ex hoc coacti sunt dicere: ego potior, ego maior, et similia; unde dicitur: facta est
autem et contentio inter eos, quis eorum videretur esse maior.
Graecus. Vel haec contentio videtur habuisse motivum, quod cum dominus ab hominibus transmigraret,
oportebat aliquem eorum fieri aliorum principem, quasi domini vicem gerentem.
Beda. Sicut autem boni in scripturis exempla patrum, quibus proficiant et humilientur, requirunt; sic reprobi,
si quid forte in electis reprehensibile repererint, quasi suas ex eo nequitias obtecturi, libenter solent
amplecti. ideo multi ardentius legunt quod facta est contentio inter discipulos Christi.
Ambrosius. Si enim contendebant apostoli, non excusationi obtenditur, sed cautioni proponitur. Caveamus
ergo ne in perditionem aliqua inter nos de praelatione possit esse contentio.

