Catena Aurea (latine) 12314

Pagina 906

semper permanentis potestas est, quae non ex infinitatis suae virtute in regionem definiti corporis coarctavit
verbi Dei potestatem, et in forma servi manens ab omni intra extraque caeli mundique circulo, caeli ac
mundi dominus non abfuit. Per hoc ergo et de caelo descendit, quia filius hominis est; et in caelis est, quia
verbum caro factum, non amiserat manere quod verbum est.
Augustinus in Ioannem. Miraris autem quia hic erat, et in caelo. Tales fecit discipulos suos. Paulum audi
dicentem: nostra conversatio in caelis est. si homo paulus ambulabat in terra et conversabatur in caelis,
deus caeli et terrae non poterat esse in caelo et in terra? Chrysostomus. Vide autem, quia quod valde
videtur excelsum, indignum est sua magnitudine: non enim solum in caelo est, sed ubique, et omnia replet.
Sed adhuc ad imbecillitatem auditoris loquitur, paulatim eum reducere volens.

IOANNES 3,14
12314 (Jn 3,14 )
Chrysostomus in Ioannem. quia dixerat beneficium baptismi, inducit huius causam, scilicet crucem,
dicens et sicut moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet filium hominis.
Beda. Magistrum legis mosaicae ad spiritualem sensum eiusdem legis inducit, recordans veteris historiae,
et hanc in figuram suae passionis atque humanae salvationis factam edisserens.
Augustinus de peccat. Mer. Et remiss.. Serpentum enim incursibus in deserto multi moriebantur; ac sic
moyses ex praecepto domini exaltavit in deserto aeneum serpentem: hunc videntes sanabantur continuo.
exaltatus serpens est mors Christi, eo significandi modo quo per efficientem id quod efficitur significatur. A
serpente quippe mors venit, qui peccatum, quo mori meretur, homini persuasit; dominus autem in carnem
suam non peccatum transtulit tamquam venenum serpentis, sed mortem, ut esset in similitudine carnis
peccati poena sine culpa; unde in carne peccati et poena solveretur et culpa.
Theophylactus. videas ergo figuram ad veritatem: ibi enim serpentis similitudo speciem quidem bestiae
habet, venenum autem non habet; sic et hic Christus a peccato liber, in similitudinem carnis peccati venit.
Exaltari autem audiens, suspensionem intelligas in altum, ut sanctificaret aerem qui sanctificaverat terram
ambulando in ea: intelligas etiam per exaltationem gloriam: nam illa crucis altitudo gloria Christi facta est: in
quo enim iudicari voluit, in hoc huius mundi principem iudicavit. Adam enim iuste mortuus est, quia peccavit;
dominus vero iniuste, quia peccatum non fecit. Postquam ergo iniuste mortem sustinuit, superavit illum qui
eum tradidit morti, et sic liberavit adam a morte. Sed in hoc devictum se invenit: non enim potuit in cruce
dominum contristare ut crucifigentes odiret; sed magis diligebat, et pro eis orabat. Sic igitur crux Christi eius
exaltatio et gloria facta est.
Chrysostomus. Ideo etiam non dixit: pendere oportet filium hominis, sed exaltari, quia honestius hoc
videbatur: unde et propter audientem et propter figuram hoc posuit; ut discas quoniam cognata sunt vetera
novis; deinde ut cognoscas quoniam non invitus ad passionem venit; et adhuc ut discas quoniam multis
hinc nascitur salus.
Augustinus. sicut ergo tunc qui conspiciebat exaltatum serpentem, a veneno sanabatur, et a morte
liberabatur; sic nunc qui conformatur similitudini mortis Christi per fidem baptismumque eius, et a peccato
per iustificationem, et a morte per resurrectionem liberatur; hoc est enim quod ait: ut omnis qui credit in
eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam. Quid ergo opus est ut morti Christi per baptismum
conformetur parvulus, si morsu serpentis non est omnino venenatus? Chrysostomus. attende autem, quod
passionem obumbrate posuit, ne ex eius verbis fieret tristis auditor; fructum vero passionis posuit manifeste.
Si enim qui credunt in crucifixum, non pereunt; multo magis qui crucifixus est, non perit.
Augustinus in Ioannem. Hoc autem interest inter figuratam imaginem et rem ipsam, quod illi sanabantur a
morte ad temporalem vitam; hi autem, ut habeant vitam aeternam.

IOANNES 3,15-18
12315 (Jn 3,15-18 )
Chrysostomus in Ioannem. quia dixerat oportet exaltari filium hominis, quo mortem occulte significavit, ne
auditor tristis ab his fieret verbis, humanum quid de eo suspicans, et mortem eius aestimans non esse

