Catena Aurea (latine) 6401

Pagina 449

paternis se mysteriis amplius quam maternis debere monstrat affectibus. Nec iniuriose fratres contemnit,
sed opus spirituale carnis cognationi praeferens, religiosiorem cordium copulam docet esse quam
corporum; unde sequitur et circumspiciens eos qui in circuitu eius sedebant, ait: ecce mater mea, et fratres
mei.
Chrysostomus. In quo dominus ostendit quod oportet eos qui fidei sunt propinqui, prae omnibus
consanguineis honorare. Iesu quidem aliquis mater efficitur praedicando: quasi enim parit dominum quem
cordi audientis infuderit.
Hieronymus. Sciamus autem nos esse fratres eius et sorores, si voluntatem patris impleverimus, ut
coheredes simus eius; unde sequitur qui enim fecerit voluntatem Dei, hic frater meus, et soror mea, et
mater est.
Theophylactus. Non ergo negans matrem hoc dixit, sed ostendens quod non solum digna est honore
propter hoc quod genuit Christum, sed propter omnem aliam virtutem.
Beda. Mystice autem mater, et fratres iesu sunt synagoga, ex cuius carne est editus, et populus
iudaeorum, qui, salvatore intus docente, venientes intrare nequeunt, cum spiritualiter intelligere dicta
nequeunt. Praeoccupans autem turba ingreditur, quia differente iudaea, gentilitas fluxit ad Christum: foris
enim stantes volunt dominum videre cognati ipsius, cum iudaei se ad custodiam litterae foris fixerunt, et
Christum potius ad carnalia docenda cogunt exire, quam se ad discenda spiritualia consentiunt ingredi. Si
ergo foris stantes nec ipsi agnoscuntur parentes, quemadmodum nos agnoscemur, si foris stemus? intus
enim est verbum, intus est lumen.

MARCUS 4,1-20
6401 (Mc 4,1-20 )
Theophylactus. Licet matrem dominus superius negligere videretur, tamen reveretur eam: propterea
namque egreditur circa mare; unde dicitur et iterum coepit docere ad mare.
Beda. Si enim evangelium Matthaei inspicimus, patet hanc doctrinam domini ad mare eadem die qua
superiorem in domo celebratum esse sermonem: terminato enim primo sermone continuo subiunxit
Matthaeus dicens in illo die exiens de domo sedebat ad mare.
Hieronymus. Coepit autem docere ad mare, ut locus docendi indicet auditores amaros fuisse et instabiles.
Beda. Relicta etiam domo coepit docere ad mare quia relicta synagoga ad colligendam per apostolos
populi gentilis multitudinem venit; unde sequitur et congregata est ad eum turba multa, ita ut in navim
ascendens sederet in mari.
Chrysostomus. Quod non sine causa factum oportet intelligi; sed ut post se neminem dimitteret, sed
omnes auditores ante faciem haberet.
Beda. Praefigurabat autem haec navis ecclesiam in medio nationum aedificandam, in qua dominus
dilectam sibi consecrat mansionem. Sequitur et dicebat illis in parabolis multa.
Hieronymus. Parabola est rerum natura discrepantium sub aliqua similitudine facta comparatio: paravoli,
enim graeco vocabulo dicitur similitudo, quando illud quod intelligi volumus, per comparationes aliquas
indicamus. Sic enim ferreum quempiam dicimus, quando durum ac fortem desideramus intelligi: cum
velocem, ventis, aut avibus comparamus. Loquitur autem turbis in parabolis more providentiae suae, ut qui
caelestia capere non poterant, per similitudinem terrenam audita percipere potuissent.
Chrysostomus in Matth.. Erigit enim per parabolam audientium mentem, ut manifestiorem sermonem
faceret, res visui ostendens.
Theophylactus. Et ut attentiores faceret auditores, primam parabolam proponit de semine, quod est verbum
Dei; unde sequitur et dicebat illis in doctrina sua; non moysi, non prophetarum, quia suum praedicat
evangelium: exiit seminandum. Seminans autem Christus est.
Chrysostomus in Matth.. Non autem loco exivit qui praesens existit omnibus, et implet; sed habitu, et

