Catena Aurea (latine)

Pagina 930

natura; semper enim hoc fieret; sed in angeli descensione; unde sequitur angelus autem domini
descendebat secundum tempus in piscinam, et movebatur aqua. Sic enim et in baptizatis non simpliciter
aqua operatur; sed cum spiritus sancti acceperit gratiam, tunc omnia solvit peccata. Angelus enim
descendens turbabat aquam, et sanativam imponebat virtutem; ut discant iudaei quoniam multo magis
angelorum dominus omnes aegritudines animae sanare potest. Sed tunc quidem infirmitas impedimentum
volenti curari fiebat; subditur enim et qui prior descendisset in piscinam post motionem aquae, sanus fiebat
a quacumque detinebatur infirmitate. nunc autem unusquisque accedere potest: non enim angelus est qui
turbat aquam, sed angelorum dominus, qui omnia operatur. sed etsi orbis terrarum universus veniat, gratia
non consumitur, sed similis manet: sicut enim solares radii per unamquamque illuminant diem, et non
consumuntur, neque a multa largitione minor fit solis lux; ita et multo amplius spiritus sancti actio in nullo
minuitur a multitudine eorum qui potiuntur ea. Hoc autem fiebat, scilicet ut unus tantum post motionem
aquae sanaretur; ut qui didicerant quoniam in aqua aegritudines corporis sanabantur, in hoc per multum
tempus exercitati, facile crederent quod et aegritudines animae aqua sanare potest.
Augustinus in Ioannem. Plus est autem quod Christus vitia sanavit animarum, quam quod sanavit
languores corporum mortuorum. Sed quia ipsa anima non eum noverat, a quo sananda erat, et oculos
habebat in carne, unde facta corporalia videret, et nondum habebat in corde, unde Deum latenter
cognosceret, fecit quod videri poterat, ut sanaretur unde videri non poterat. Ingressus est locum ubi iacebat
multitudo languentium, de quibus elegit unum ut sanaret, de quo subditur erat autem quidam homo ibi
triginta et octo annos habens in infirmitate sua.
Chrysostomus in Ioannem. Non autem confestim eum a principio sanavit; sed primum eum familiarem sibi
fecit, per interrogationem futurae fidei faciens viam. non autem expetit fidem, ut in caecis fecit, dicens:
creditis quia possum hoc facere? quia hic nondum noverat eum manifeste quis esset. Nam alii quidem ex
aliis eius virtutem cognoscentes, convenienter haec audiebant; alii vero nondum eum cognoscentes, sed
per signa eum cognituri, post miracula requiruntur de fide; unde sequitur hunc cum vidisset iesus iacentem,
et cognovisset quia multum iam tempus haberet, dicit ei: vis sanus fieri? non hoc quaerit ut discat (hoc enim
superfluum esset), sed ut ostenderet illius patientiam, qui triginta et octo annos habens, per unumquemque
annum eripi ab aegritudine expectans, assidebat, et non desistebat; et ut cognoscamus propter quam
causam dimittens alios, ad hunc venit. Et non dicit: vis, te curabo? nondum enim aliquid magnum
imaginabatur ille de Christo. Non autem turbatus est ad interrogationem, neque dixit: iniuriari mihi venisti,
quando interrogas si volo sanus fieri; sed mansuete respondet; sequitur enim respondit ei languidus:
domine, hominem non habeo, ut cum turbata fuerit aqua, mittat me in piscinam; dum venio enim ego, alius
ante me descendit. non noverat quis esset qui interrogabat, neque quod curaturus esset eum; opinabatur
autem fortasse utilem sibi fore Christum ad mittendum eum in aquam. sed Christus ostendit quod verbo
omnia potest facere; unde sequitur dicit ei iesus: surge, tolle grabatum tuum, et ambula.
Augustinus. Tria dixit: sed surge, non operis imperium fuit, sed operatio sanitatis; sano autem duo
imperavit: tolle grabatum tuum, et ambula.
Chrysostomus. intuere divinae sapientiae superabundantiam. Non solum sanat, sed et lectum portare
iubet: ut et credibile faceret miraculum, et nullus existimet phantasiam esse quod factum est. non enim, nisi
certissime et vehementer compacta essent membra, lectulum ferre possent. Audiens autem languidus
quoniam cum potestate et velut iubens dixit surge, tolle grabatum tuum, non derisit dicens: angelus
descendit, et turbat aquam, et solum unum curat, tu autem homo existens ex solo praecepto speras te
magis angelis posse? sed audivit et non discredidit ei qui iussit, et sanus factus est; unde sequitur et statim
sanus factus est homo, et sustulit grabatum suum, et ambulabat.
Beda. Multum quippe inter sanationem domini, et quae a medicis infertur, distare probatur: haec videlicet
voce iubentis, et mox impletur; illa vero per multa temporis intervalla aliquoties perficitur.
Chrysostomus. Igitur mirabile quidem est hoc; quae autem sequentur multo maiora erunt: nam in initio
quidem nullo molestante suaderi non ita mirabile est, sicut quod post insanientibus iudaeis et accusantibus,
Christo obedivit, ut ostendit evangelista consequenter, dicens erat autem sabbatum in illo die. dicunt ergo
iudaei illi qui sanatus fuerat: sabbatum est; non licet tibi tollere grabatum tuum.
Augustinus in Ioannem. non calumniabantur domino quia sanum fecerat sabbato, quia eis respondere
posset, quia si cuiusquam iumentum in puteum cecidisset utique die sabbati erueret illud et salvaret; sed ei
qui portabat grabatum suum; quasi dicant: si sanitas non erat differenda, numquid et opus fuerat
imperandum? sed ille auctorem sanitatis suae obiciebat calumniatoribus; unde sequitur respondit eis: qui
me sanum fecit, ille mihi dixit: tolle grabatum tuum, et ambula; quasi dicat: quare non acciperem iussionem
a quo acceperam sanitatem? Chrysostomus. nimirum si malignari vellet, poterat dicere: si crimen est,
accusate eum qui iussit, et deponam lectulum; sed et curationem utique occultasset; etenim sciebat non ita

