Catena Aurea (latine) 13819

Pagina 1085

confessione contemnere, et regnum caelorum fortiter introire, quod tunc iste non potuit, qui claves regni
eius accepit. Ecce unde dictum est sinite hos abire: quia quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam.
utique enim petrus, si negato Christo hinc iret, quid aliud quam periret? Chrysostomus. idcirco autem
divinae providentiae secretum permisit ut primus ipse laberetur petrus, quo erga peccantes duriorem
sententiam proprii casus intuitu temperaret. petrus enim orbis terrarum doctor et magister peccavit, et
veniam impetravit, ut haec indulgentiae norma et regula iudicantibus praeberetur. Idcirco enim non angelis
arbitror commissam sacerdotii potestatem, ne cum ipsi minime peccarent, in peccatoribus sine misericordia
vindicarent. homo passibilis supra homines ordinatur, ut dum ipse in aliis suas recolit passiones, mitem
apud eos se praebeat et benignum.
Theophylactus. Quidam tamen inanem quamdam gratiam appropriantes petro, dicunt, quod ideo negavit
petrus, quoniam volebat semper esse cum Christo, et sequi continue. Novit enim quod si fateretur se esse
de Christi discipulis, divideretur ab eo, et non haberet ultra spatium sequendi videndique dilectum: unde
simulabat se officium gerere ministrorum, ne vultus moestitia cognitus excluderetur; unde sequitur stabant
autem servi et ministri ad prunas, quia frigus erat, et calefaciebant se. Erat autem et petrus stans cum eis,
et calefaciens se.
Augustinus. Non hiems erat, et tamen frigus erat, quale solet etiam aequinoctio verno accidere.
Gregorius moralium. iam autem intus a caritatis calore petrus torpuerat, et ad amorem praesentis vitae,
quasi ad persecutorum prunas, infirmitate aestuante recalebat.

IOANNES 18,19-21
13819 (Jn 18,19-21 )
Chrysostomus in Ioannem. quia Christo nullum crimen inferre poterant, de discipulis interrogabant; unde
dicitur pontifex ergo interrogavit iesum de discipulis suis: fortassis ubi erant, vel cuius gratia eos collegit.
Hoc autem dicebat quasi seditiosum et novarum rerum factorem eum redarguere volens, quasi nullo alio
attendente ei quam eius discipulis.
Theophylactus. Explorat insuper de doctrina; unde sequitur et de doctrina eius, cuiusmodi scilicet foret,
utrum a lege discrepans et adversa moysi, ut exinde occasione concepta ut Dei aemulum perdat.
Alcuinus. Non enim cognoscendae veritatis amore interrogat, sed ut causam inveniret qua eum accusare
potuisset, et tradere romano praesidi ad damnandum. Sed dominus ita temperavit responsionem ut nec
veritatem taceret, nec se defendere videretur; sequitur enim respondit ei iesus: ego palam locutus sum
mundo; ego semper docui in synagoga et in templo quo omnes iudaei conveniunt, et in occulto locutus sum
nihil.
Augustinus in Ioannem. non praetereunda nascitur hic quaestio: si enim ipsis discipulis non loquebatur
palam, sed horam promittebat quando palam fuerat locuturus, quomodo palam locutus est mundo? deinde
ipsis discipulis suis multo manifestius loquebatur quando cum eis erat remotus a turbis; tunc enim et
parabolas aperiebat, quas clausas proferebat ad alios. Sed intelligendum est ita eum dixisse palam locutus
sum mundo, ac si dixisset: multi me audierunt. et rursus non erat palam, quia non intelligebant; et quod
seorsum discipulis loquebatur, non in occulto utique loquebatur; quis namque in occulto loquitur qui coram
tot hominibus loquitur? praesertim si hoc loquitur paucis, quod per eos velit innotescere multis.
Theophylactus. reminiscitur autem hic prophetiae quae dicit: non in occulto locutus sum, nec in loco terrae
tenebroso.
Chrysostomus in Ioannem. Vel locutus est quidem in occulto, sed non, ut hi aestimabant, trepidans et
seditionem faciens; sed ubi multorum auditione superiora erant quae dicebantur. Volens autem ex
superabundantia fide dignum constituere suum testimonium, subdit quid me interrogas? interroga eos qui
audierunt quid locutus sim ipsis: ecce hi sciunt quae dixerim ego; quasi dicat: tu me de meis interrogas;
interroga inimicos meos, qui insidiantur mihi. Sunt autem haec verba confidentis in eorum quae dicta erant
veritate: haec est enim veritatis inaltercabilis demonstratio, cum inimicos quis invocat teste.
Augustinus. Ipsa enim quae audierant et non intellexerant, talia erant ut non possent iuste ac veraciter
criminari: et quotiescumque interrogando tentarunt ut invenirent unde accusarent eum, sic eis respondit ut

