Catena Aurea (latine) 4701

Pagina 256

angelis suis. Times mortem? audi gloriam triumphantis. Vereris crucem? ausculta angelorum ministeria.
Origenes. quasi dicat: nunc quidem filius hominis venit, sed non in gloria: non enim decebat eum in gloria
constitutum peccata nostra portare; sed tunc veniet in gloria cum ante praeparaverit discipulos suos, factus
sicut illi, ut illos faceret sicut et ipse, conformes gloriae suae.
Chrysostomus in Matth. Non autem dixit in tali gloria in quali est pater, ne alteritatem gloriae suspiceris;
sed ait gloria patris, ut eadem gloria ostendatur. Si autem gloria una est, manifestum quod et substantia una
est. Quid ergo times, petre, mortem audiens? tunc me videbis in gloria. Si autem ego in gloria, et vos. sed
tamen dicens gloriam, terribilia immiscuit, in medium iudicium introducens: unde sequitur et tunc reddet
unicuique secundum opera eius.
Hieronymus. Non est enim distinctio iudaei et gentilis, viri et mulieris, pauperum et divitum, ubi non
personae, sed opera considerantur.
Chrysostomus in Matth. Hoc autem dixit, non solum peccatoribus poenas commemorans, sed iustis
bravia et coronas.
Hieronymus. Poterat autem apostolorum tacita cogitatio istiusmodi scandalum sustinere. occisionem et
mortem nunc dicis esse futuram; quod autem promittis te affuturum in gloria, in tempora longa differtur.
Praevidens ergo occultorum cognitor quid possent obicere, praesentem timorem praesenti compensat
praemio, dicens amen dico vobis: sunt quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem, donec veniat
filius hominis in regno suo.
Chrysostomus in Matth. Volens ergo monstrare quid est illa gloria in qua postea venturus est, eis in
praesenti vita revelavit, sicut possibile erat eos discere, ut neque in domini morte iam doleant.
Remigius. Quod ergo hic dicitur, impletum est in tribus discipulis, quibus dominus transfiguratus in monte,
gaudia aeternae repromissionis ostendit; qui viderunt eum in regno suo venientem, idest in ea claritate
fulgentem, in qua, peracto iudicio, videbitur ab omnibus sanctis.
Chrysostomus in Matth. Propter hoc autem non praedicit nomina eorum qui ascensuri erant in montem,
quia reliqui valde concupiscerent sequi, exemplum illius gloriae visuri, et graviter tulissent velut despecti.
Gregorius in Evang. vel regnum Dei, praesens ecclesia vocatur: et quia nonnulli ex discipulis eius usque
adeo in corpore victuri erant ut ecclesiam Dei constructam conspicerent, et contra huius mundi gloriam
erectam, consolatoria promissione nunc dicitur sunt quidam de hic stantibus.
Origenes. moraliter autem verbum Dei his qui noviter inducuntur ad fidem, formam habet servi; perfectis
autem venit in gloria patris sui. Angeli autem illius sunt prophetarum sermones, quos non est possibile ante
spiritualiter intelligere nisi cum spiritualiter intellectum fuerit verbum christi, ut videantur simul apparere in
maiestate. tunc autem dabit unicuique de gloria sua secundum actum eius: quia quanto quis melior fuerit in
actibus suis, tanto spiritualius intelligit Christum vel prophetas ipsius. Stantes autem ubi stat iesus, sunt qui
fundatas habent apud iesum animae bases: ex quibus qui melius stant dicuntur non gustare mortem, donec
videant verbum Dei quod venit in regno suo, videntes eminentiam Dei, quam videre non possunt qui
diversis involuti sunt peccatis; quod est mortem gustare, qua peccans anima moritur. Sicut enim vita est et
panis vivus qui de caelo descendit, sic et inimica eius mors panis est mortuus. ex istis autem panibus
quidam modicum manducant, tantum gustantes; quidam autem abundantius: qui enim raro et modicum
peccant, tantummodo gustant mortem; qui autem perfectius susceperint spiritualem virtutem, non gustant
eam, sed vivo pane semper vescuntur. Quod autem dicit donec videant, non definit tempus, ut postquam
transierit illud donec, fiat quod ante non fuerat factum; sed rem quae necessaria est, exponit: qui enim
semel videt eum in gloria eius, iam nequaquam gustabit mortem.
Rabanus. Sanctos autem mortem gustare testatur, a quibus mors corporis quasi libando gustatur, vita vero
animae possidendo tenetur.

MATTHAEUS 17,1-4
4701 (Mt 17,1-4 )
Remigius. Claritatem suae visionis, quam promiserat dominus discipulis suis, in hac transfiguratione

