Catena Aurea (latine) 9627

Pagina 638

pharisaeos, qui ubertate verborum, et quodam ambitiosae facundiae patrimonio delectati, simplicitatem
verae fidei supergressi, thesauros inutiles condiderunt. sequitur vae vobis qui saturati estis, quia esurietis.
Beda. Dives ille purpuratus saturabatur, epulans quotidie splendide; sed dirum vae sustinebat esuriens,
quando de lazari, quem despexerat, digito guttam aquae quaerebat.
Basilius. Quod autem necessaria sit abstinentiae ratio, palam est ex eo quod apostolus eam inter fructus
spiritus enumeravit. Subiectio enim corporis per nihil aliud sic obtinetur, sicut per abstinentiam; qua sicut
quodam freno decet compescere iuventutis fervorem. Est igitur abstinentia interemptio criminis, amotio
passionum, vitae spiritualis initium, obtundens in se illecebrarum aculeum. ne autem coincidentia fiat cum
inimicis dei, decet accipi quodlibet cum exigit tempus, ad ostendendum quod mundis omnia munda;
procedendo quidem ad necessaria vitae, abstinendo autem omnino ab his quae faciunt ad voluptatem.
attamen nec eamdem horam sibi cunctos sancire possibile, nec modum, nec mensuram. sit autem
communis intentio non expectare repletionem; replere namque ventrem, ipsum quoque corpus inutile facit
erga proprias operationes, somnolentum, et ad nocumenta dispositum.
Beda. Aliter. Si beati sunt illi qui iustitiae semper esuriunt opera, infelices e contra aestimandi sunt qui sibi
in desideriis placentes, nullam veri boni famem patiuntur. sequitur vae vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis
et flebitis.
Basilius. Cum dominus ridentes nunc arguat, palam est quod numquam erit fideli tempus risus; et
praecipue in tanta multitudine eorum qui in peccato moriuntur, pro quibus oportet lugere. Superfluus autem
risus est immoderantiae signum, et effrenis animae motus; sed usque ad vultus iucunditatem exprimere
passionem animae non dedecet.
Chrysostomus. Dic autem mihi cur concuteris et defluis qui debes assistere terribili iudicio, et ponere
rationem de omnibus hic operatis? Beda. Quia vero ipsa peccati nutrix adulatio, sicut oleum flammis, sic in
culpa ardentibus solita est ministrare fomentum, subdit vae cum benedixerint vobis omnes homines.
Chrysostomus. Non autem contrarium est quod hic dicitur ei quod alibi dominus dicit: luceat lux vestra
coram hominibus, ut scilicet manifestemus bene agere ad gloriam dei, non ad propriam. Perniciosum enim
quid est inanis gloria: et inde sumit ortum iniquitas atque desperatio, et mater malorum avaritia. Quod si
viam quaeris divertendi ab hoc, dirigas aspectum semper ad deum, et esto contentus ea quae apud eum
est gloria: nam si in qualibet facultate doctiores eligere oportet in arbitros, quomodo virtutis experimentum
pluribus credis, non autem illi qui prae omnibus eam novit, et dare et coronare potest? a quo si gloriam
cupis, vita laudem humanam: de nullo enim alio magis consuevimus admirari quam de respuente gloriam.
Quod si nos, multo magis dominus omnium. deinde illud consideres, quod hominum gloria celeriter deficit,
quia per cursum temporis oblivioni traditur. sequitur secundum haec enim faciebant pseudoprophetis patres
eorum.
Beda. pseudoprophetae significantur, eo quod ad captandum vulgi favorem futura praeloqui conentur.
Itaque dominus in monte beatitudines solummodo proborum, in campo vero etiam vae describit
reproborum: quia rudes adhuc auditores necesse est terroribus ad bona compelli, perfectos autem satis est
praemiis invitari.
Ambrosius. Et attende quod Matthaeus, praemiis ad virtutem et fidem populos provocavit; hic autem etiam
a criminibus atque peccatis futurorum suppliciorum denuntiatione deterruit.

LUCA 6,27-31
9627 (Lc 6,27-31 )
Beda. Quia dixerat supra quid ab inimicis pati possent, nunc qualiter cum eisdem inimicis agere debeant
ostendit, dicens sed vobis dico qui auditis.
Ambrosius. non otiose plurimorum factorum caelestium enumeratione progressus ad hunc locum serius
venit, ut populus divinis miraculis roboratus ultra legis tramitem virtutum vestigiis progredi edoceretur.
denique inter tria maxima, spem, fidem et caritatem, maior est caritas, quae ordinatur cum dicitur diligite
inimicos vestros.
Basilius. Inimici quidem proprium est obesse et insidiari. Omnis igitur qui qualitercumque nocet alicui,

