Catena Aurea (latine) 4011

Pagina 165

sandaliis vel soleis, aliquid hoc calceamentum mysticae significationis habere admonet, ut pes neque tectus
sit desuper, neque nudus ad terram; idest, non occultetur evangelium, nec terrenis commodis innitantur. Et
quia non portari duas tunicas, sed expressius indui prohibet, monet non dupliciter, sed simpliciter ambulare.
Ita dominum omnia dixisse nullo modo dubitandum est, partim proprie, partim figurate; sed evangelistas alia
istum, alia illum inseruisse scriptis suis. Quisquis autem putat non potuisse dominum in uno sermone
quaedam figurate, quaedam proprie ponere eloquia, cetera eius inspiciat; et videbit quam temere atque
inerudite arbitretur: quia enim dominus monet ut nesciat sinistra quid facit dextera, ipsas eleemosynas, et
quicquid hic aliud praecipit, figurate accipiendum putabit.
Hieronymus. haec historice dixerimus; cetera secundum anagogem. Non licet magistris aurum et
argentum et pecuniam quae in zonis est possidere. aurum saepe legimus pro sensu, argentum pro
sermone, aes pro voce: haec non licet vobis ab aliis accipere, sed data a domino possidere; neque
haereticorum et philosophorum perversae doctrinae suscipere disciplinas.
Hilarius in Matth. quia vero zona ministerii apparatus est, et ad efficaciam operis praecinctio; per hoc quod
aeris in zona inhibetur possessio, ne quid in ministerio venale sit, admonemur. Admonemur etiam nec
peram habere in via, curam scilicet saecularis substantiae relinquendam: quia omnis thesaurus in terra
perniciosus est cordi, illic futuro ubi condatur thesaurus. Dicit autem non duas tunicas: sufficit enim nobis
semel Christus indutus; neve post intelligentiam veram, altera deinceps vel haeresis vel legis veste
induamur. Non calceamenta, quia in sancta terra, peccatorum spinis atque aculeis non obsessa, ut moysi
dictum est, nudis pedibus statuti, admonemur non alium gressus nostri habere, quam quem accipimus a
Christo apparatum.
Hieronymus. Vel docet dominus pedes nostros mortiferis vinculis non alligari, sed sanctam terram
ingredientes esse nudos, neque habere virgam quae vertatur in colubrum, neque in aliquo praesidio carnis
inniti: quia huiusmodi virga et baculus arundineus est, quem si paululum presseris, frangitur, et manum
transforat incumbentis.
Hilarius. potestatis autem externae iure non sumus indigni habentes virgam de radice iesse.

MATTHAEUS 10,11-15
4011 (Mt 10,11-15 )
Chrysostomus in Matth. quia dixerat superius dominus: dignus est operarius cibo suo, ne crederetur
propter hoc omnium eis ianuam aperire, multam diligentiam hic iubet facere de hospite eligendo: unde
dicitur in quamcumque civitatem aut castellum intraveritis, interrogate quis in ea dignus sit.
Hieronymus. Apostoli novam introeuntes urbem scire non poterant quis qualis esset: ergo fama hospes
eligendus est populi et iudicio vicinorum; ne praedicatoris dignitas, suscipientis infamia deturpetur.
Chrysostomus in Matth. qualiter ergo ipse Christus apud publicanum manebat? quia scilicet dignus
effectus erat ex conversione; hoc etiam non solum in gloriam eis proderat, sed in cibationem. si enim dignus
est, omnino dabit cibum; et maxime cum nihil amplius necessariis peteretur. Intende autem qualiter
omnibus eos denudans, omnia eis dedit, permittens in domibus eorum qui docebantur, manere. ita enim et
ipsi a sollicitudinibus eruebantur, et aliis suadebant quoniam propter eorum advenerant salutem solam, in
hoc quod nihil deferebant, et nihil amplius necessariis expetebant. Et non ad omnes simpliciter introibant:
non enim signis solum volebat eos claros apparere, sed magis virtute. Nihil autem ita virtutem designat,
sicut non superfluis uti.
Hieronymus. Hospes unus etiam eligitur non tribuens beneficium ei qui apud se mansurus est, sed
accipiens; hic enim dicitur quis in ea dignus sit, ut magis se noverit accipere gratiam quam dare.
Chrysostomus in Matth. Intende autem quia nondum omnia eis tribuit; neque enim eis largitur ut sciant
quis sit dignus, sed iubet scrutari; non solum autem dignos iubet quaerere, sed neque de domo in domum
transmutari, cum subdit et ibi manete donec exeatis: ut neque suscipientem contristent, neque ipsi
opinionem accipiant levitatis, aut gulae.
Ambrosius super lucam. non ergo otiose domus quam ingrediantur apostoli, eligenda decernitur, ut
mutandi hospitii causa non suppetat; non tamen eadem cautio receptori mandatur, ne dum hospes eligitur,
hospitalitas minuatur. sequitur intrantes autem domum, salutate eam, dicentes: pax huic domui.

