Catena Aurea (latine) 14115

Pagina 1113

Augustinus. Mystice autem piscis assus Christus est passus; ipse est et panis qui de caelo descendit;
huic incorporatur ecclesia ad participandum beatitudinem sempiternam; propter hoc dictum est afferte de
piscibus quos prendidistis nunc: ut omnes qui hanc spem gerimus, per illum septenarium numerum
discipulorum, per quem potest in hoc loco nostra universitas intelligi figurata, tanto sacramento nos
communicare nossemus, et eidem beatitudini sociari.
Gregorius. Per hoc etiam quod cum septem discipulis ultimum convivium celebrat, eos tantummodo qui
septiformi gratia sancti spiritus pleni sunt, futuros secum in aeterna refectione denuntiat; septem quoque
diebus omne hoc tempus evolvitur, et saepe septenario numero perfectio designatur. Illi ergo ultimo
convivio de praesentia veritatis epulantur qui nunc perfectionis studio terreno transcendunt.
Chrysostomus. Quia vero non continuo cum eis conversabatur, neque similiter ut prius, subdit evangelista
dicens hoc iam tertio manifestatus est iesus discipulis suis cum resurrexisset a mortuis.
Augustinus. Quod non ad ipsas demonstrationes, sed ad dies referre debemus; idest, primo die cum
resurrexisset, et post octo, quando thomas vidit et credidit, et hoc die quando hoc de piscibus fecit, et
deinde quoties voluit, usque ad diem quadragesimum quo ascendit in caelum.
Augustinus de cons. Evang.. invenimus autem apud quatuor evangelistas decies commemoratum
dominum visum esse post resurrectionem. Semel ad monumentum a mulieribus; iterum eisdem
regredientibus a monumento in itinere; tertio petro; quarto duobus euntibus in castellum; quinto pluribus in
ierusalem, ubi non erat thomas; sexto ubi vidit eum thomas; septimo ad mare tiberiadis; octavo omnibus
undecim in monte galilaeae secundum matthaeum; nono, ut dicit marcus, novissime recumbentibus, quia
iam non erant in terra cum illo convivaturi; decimo ipso die ascensionis, non iam in terra, sed elevatum in
nube.

IOANNES 21,15-17
14115 (Jn 21,15-17 )
Theophylactus. Finito prandio, commissionem ovium mundi petro commendat, non aliis; unde dicitur cum
ergo prandissent, dicit simoni petro iesus: simon Ioannis, diligis me plus his? Augustinus in Ioannem.
Sciens dominus interrogat: sciebat enim dominus quod non solum eum diligeret, verum etiam quod plus
omnibus eum diligeret petrus.
Alcuinus. Dicitur autem simon Ioannis, idest filius Ioannis carnalis patris. Mystice autem simon obediens,
Ioannes gratia; et merito hoc nomine vocatur, idest obediens gratiae Dei, ut ostendatur, quod ardentiori eum
caritate amplectitur, non meriti humani, sed divini esse muneris.
Augustinus in serm. Pass.. dum autem dominus moreretur, timuit et negavit; resurgens autem dominus
amorem inseruit, timorem fugavit: nam quando negavit, mori timuit; resurgente domino quid timeret, in quo
mortem mortuam reperiret? unde sequitur ait illi: etiam, domine, tu scis quia amo te. confitenti autem
amorem suum, oves suas commendavit; unde sequitur dicit ei: pasce agnos meos: tamquam non esset ubi
ostenderet petrus amorem suum in Christum, nisi esset pastor fidelis sub principe omnium pastorum.
Chrysostomus in Ioannem. quod enim maxime omnium tribuit nobis eam quae desuper est
benevolentiam, est proximorum procuratio. praeteriens autem dominus alios, petro de talibus loquitur:
eximius enim apostolorum erat petrus et os discipulorum, et vertex collegii; unde et negatione deleta,
committit ei praelationem fratrum. Et negationem quidem ei non exprobrat, sed dicit: si diligis me, praeside
fratribus, et ferventem amorem quem per omnia demonstrasti, nunc ostende; et animam quam dixisti te
esse positurum pro me, hanc da pro ovibus meis. sequitur dicit ei iterum: simon Ioannis, diligis me? ait illi:
etiam, domine, tu scis quia amo te.
Augustinus. merito dicitur petro diligis me? et respondet amo te, eique dicitur pasce agnos meos: ubi
etiam demonstratur unum atque idem esse amorem et dilectionem: nam etiam dominus novissime non ait:
diligis me, sed amas me. sequitur dicit ei tertio: simon Ioannis, amas me? tertio, utrum petrus eum diligat,
dominus interrogat. Redditur enim negationi trinae trina confessio; ne minus amori lingua serviat quam
timori; et plus vocis elicuisse videatur mors imminens quam vita praesens.
Chrysostomus. tertio etiam interrogat, et tertio iniungit eadem, ostendens quantum appretiat praelationem

