Catena Aurea (latine) 14001

Pagina 1101

sicut mos est iudaeis sepelire.
Augustinus. in quo evangelista admonuit in huiusmodi officiis quae mortuis exhibentur, morem cuiusque
gentis esse servandum. erat autem illius gentis consuetudo, ut mortuorum corpora variis aromatibus
condirentur, ut diutius servarentur illaesa.
Augustinus de cons. Evang.. neque autem hic Ioannes aliis repugnat: neque enim illi qui nicodemum
tacuerunt, affirmaverunt a solo ioseph dominum sepultum, quamvis solius commemorationem fecerint: aut
quia illi una sindone a ioseph involutum dixerunt, propterea prohibuerunt intelligi, et alia lintea potuisse
afferri a nicodemo, et superaddi; ut verum narret Ioannes, quod non uno linteo, sed linteis involutus sit:
quamvis et propter sudarium quod capiti adhibeatur, et institas quibus corpus totum alligatum est, quia
omnia de lino erant, etiam si una sindon ibi fuit, veracissime dici potuit ligaverunt eum linteis: lintea quippe
generaliter dicuntur quae lino texuntur.
Beda. Hinc ecclesiae consuetudo descendit, ut corpus domini non in sericis et auro textis consecretur, sed
in sindone munda.
Chrysostomus in Ioannem. quia vero brevitate temporis urgebantur: nona enim hora mortuo Christo,
deinde accedentibus ad pilatum et deponentibus Christi corpus, vespera imminebat; ideo ponunt eum in
proximo monumento; unde subditur erat autem in loco ubi crucifixus est, hortus, et in horto monumentum
novum, in quo nondum quisquam positus fuerat: quod dispensatione factum est, ne alterius alicuius, qui
cum eo iaceret, aestimaretur resurrectio facta esse.
Augustinus in Ioannem. Sicut etiam in mariae virginis utero nemo ante illum, nemo post illum conceptus
est, ita in hoc monumento nemo ante illum, nemo post illum sepultus est.
Theophylactus. Per hoc etiam quod novum fuit sepulchrum, mystice datur intelligi quod per Christi
sepulturam omnes innovamur, morte et corruptione destructa. Attende etiam abundantiam pro nobis
susceptae paupertatis: nam qui domum in vita non habuit, post mortem quoque in alieno sepulchro
reconditur, et nudus existens, a ioseph operitur. sequitur ibi ergo propter parasceven iudaeorum, quia iuxta
erat monumentum, posuerunt iesum.
Augustinus. acceleratam vult intelligi sepulturam, ne advesperasceret, quando iam propter parasceven,
quam coenam puram iudaei latine usitatius apud nos vocant, facere tale aliquid non licebat.
Chrysostomus. propinquum autem fuit sepulchrum, ut discipuli possent cum facilitate accedere, et
consideratores fieri eorum quae eveniebant, prope existente loco; et ut sepulturae testes essent etiam
inimici custodientes sepulchrum, et ut falsus ostenderetur is qui de furto sermo.
Beda. Mystice autem ioseph interpretatur aptus pro acceptione boni operis; ad quod monemur ut corpus
domini digne percipere mereamur.
Theophylactus. nunc etiam quodammodo Christus apud avaros mortificatur in paupere famem patiente.
Esto ergo ioseph, et tege Christi nuditatem non semel, sed iugiter in tuo tumulo spirituali considerando
reconde, cooperi, et misce myrrham et aloem amaricantia, considerando vocem illam: ite, maledicti, in
ignem aeternum, qua nihil amarius aestimo.

IOANNES 20,1-9
14001 (Jn 20,1-9 )
Chrysostomus in Ioannem. quia iam transierat sabbatum in quo impediebatur a lege, non potuit maria
magdalene quiescere, sed venit profundo diluculo, consolationem quamdam a loco sepulturae invenire
volens; unde dicitur una autem sabbati maria magdalene venit mane, cum adhuc tenebrae essent, ad
monumentum.
Augustinus de cons. Evang.. Venit quidem maria magdalene, sine dubio ceteris mulieribus quae domino
ministraverant plurimum dilectione ferventior, ut non immerito Ioannes solam commemoraret, tacitis eis qui
cum illa fuerant, sicut alii testantur.
Augustinus in Ioannem. una autem sabbati est, quem iam diem dominicum propter domini resurrectionem

