Catena Aurea (latine)

Pagina 304

exprimit. Collyba dicuntur apud illos, quae nos appellamus tragemata, vel vilia munuscula; verbi gratia, frixi
ciceris, uvarumque passarum, et poma diversi generis. Igitur quia usuras accipere non poterant, collibystae
pro usuris accipiebant varias species; ut quae in nummo non licebant, in his rebus exigerent, quae nummis
coemuntur: quasi non hoc ipsum Ezechiel praedicaverit dicens: usuram et superabundantiam non
accipietis. istiusmodi dominus cernens in domo patris, negotiationem seu latrocinium, ardore spiritus
concitatus, tantam hominum multitudinem eiecit de templo.
Origenes in Matth. In quo non debent vendere et emere, sed orationibus tantum vacare qui congregantur,
quasi in domo orationis: unde sequitur et dicit eis: scriptum est: domus mea domus orationis vocabitur.
Augustinus in regula. nemo ergo in oratorio aliquid agat nisi ad quod factum est, unde et nomen accepit.
sequitur vos autem fecistis illam speluncam latronum.
Hieronymus. Latro enim est, et templum Dei in latronum convertit speluncam, qui lucra de religione
sectatur. mihi autem inter omnia signa quae fecit dominus, hoc videtur esse mirabilius, quod unus homo, et
illo tempore contemptibilis, intantum ut postea crucifigeretur, scribis et pharisaeis contra se saevientibus et
videntibus lucra sua destrui, potuerit ad unius flagelli verbera tantam eicere multitudinem. Igneum enim
quiddam atque sidereum radiabat ex oculis eius, et divinitatis maiestas lucebat in facie.
Augustinus de cons. Evang. Manifestum est, hoc non semel, sed iterum a domino esse factum; sed
primum commemoratum est a ioanne, hoc autem ultimum a ceteris tribus.
Chrysostomus in Matth. in quo maior est accusatio iudaeorum: quoniam cum bis hoc idem fecisset,
morabantur tamen in sua dementia.
Origenes in Matth. mystice autem templum Dei est ecclesia christi. Sunt autem multi in ea non, sicut decet,
viventes spiritualiter, sed secundum carnem militant; qui domum orationis de lapidibus vivis constructam,
faciunt speluncam esse latronum actibus suis. Si autem oportet tres species eiectas a templo cautius
exponere, possumus dicere: quicumque in populo christiano ad nihil aliud vacant, nisi circa emptiones et
venditiones, rarius autem in orationibus permanent, vel in aliis actibus rectis, ipsi sunt vendentes et
ementes in templo Dei. Diaconi qui non bene tractant ecclesiarum pecunias et divites fiunt de rebus
pauperum, ipsi sunt nummularii, pecuniarum mensas habentes, quas Christus evertit. Quod autem mensis
ecclesiasticarum pecuniarum diaconi praesint, docemur in actibus apostolorum. Episcopi autem qui tradunt
ecclesias quibus non oportet, ipsi sunt qui vendunt columbas, idest gratiam spiritus sancti, quorum
cathedras Christus evertit.
Hieronymus. iuxta simplicem enim intelligentiam, columbae non erant in cathedris, sed in caveis; nisi forte
columbarum institores sedebant in cathedris: quod absurdum est, quia in cathedris magistrorum magis
dignitas indicatur; quae ad nihilum redigitur, cum mixta fuerit lucris. Observa etiam propter avaritiam
sacerdotum, altaria Dei, nummulariorum mensas appellari. Quod autem de ecclesiis diximus, unusquisque
de se intelligat: dicit enim apostolus: vos estis templum Dei. Non sit ergo in domo pectoris vestri negotiatio,
non donorum cupiditas, ne ingrediatur iesus iratus et rigidus, et non aliter mundet templum suum nisi
flagello adhibito, ut de spelunca latronum domum faciat orationum.
Origenes in Matth. Vel in secundo adventu eiciet, vel evertet quos invenerit in templo Dei indignos.
Chrysostomus super Matth. Ideo etiam nummulariorum mensas evertit: quod significat quod in templo Dei
non debent esse nummi, nisi spirituales, qui Dei habent imaginem, non qui portant imaginem terrenam.
Cathedras vendentium columbas evertit, loquens ipso facto: quid faciunt in templo multae columbae
venales, ex quo una columba gratuita descendit in templum corporis mei? quod autem verbis turbae
clamaverunt, dominus factis ostendit: unde sequitur et accesserunt ad eum caeci et claudi in templo, et
sanavit eos.
Origenes in Matth. In templo enim Dei, idest in ecclesia, non sunt omnes videntes, neque recte
ambulantes; sed qui ex eis intelligunt quia nullius est opus nisi christi ut sanentur, accedentes ad verbum
Dei sanantur.
Remigius. quod autem in templo sanantur, significat quod homines non nisi in ecclesia sanari possunt, cui
data est potestas ligandi atque solvendi.
Hieronymus. Nisi autem mensas nummulariorum subvertisset cathedrasque columbas vendentium, caeci
et claudi lucem pristinam et concitum gradum in templo non meruissent recipere.

