Catena Aurea (latine) 4230

Pagina 199

MATTHAEUS 12,30
4230 (Mt 12,30 )
Chrysostomus in Matth. posita tertia solutione, hic ponit quartam, dicens qui non est mecum, contra me
est.
Hilarius in Matth. In quo ostendit longe a se esse ut aliquid a diabolo mutuatus sit potestatis; et ex hoc
ingentis periculi res intelligitur male de eo opinari, cum quo non esse, idipsum est quod contra esse.
Hieronymus. Non tamen putet hoc quisquam de haereticis dictum et schismaticis; quamquam et ita ex
superfluo posset intelligi; sed ex consequentibus textuque sermonis ad diabolum refertur, eo quod non
possint opera salvatoris beelzebub operibus comparari. ille cupit animas hominum tenere captivas, dominus
liberare; ille praedicat idola, hic unius Dei notitiam; ille trahit ad vitia, hic revocat ad virtutes. Quomodo ergo
possunt inter se habere concordiam quorum opera sunt diversa? .
Chrysostomus in Matth. Qui ergo non mecum congregat, neque mecum est, non erit mihi comparandus,
ut mecum daemones eiciat: sed magis desiderat quae mea sunt spargere. sed dic mihi: si oportuerit cum
aliquo praeliari, qui non vult tibi auxiliari, hoc ipso non est adversum te? ipse etiam dominus alio loco dixit:
qui non est adversum vos, pro vobis est. Sed non est contrarium hoc quod hic dicitur. hic enim loquitur de
diabolo adversario existente, ibi autem de homine qui in parte erat cum eis, de quo dictum erat: vidimus
quemdam in nomine tuo eicientem daemonia. Videtur autem iudaeos hic occulte insinuare, cum diabolo
statuens eos: ipsi enim adversus eum erant, et spargebant quae ipse congregabat. Sed et decens est
credere hoc de seipso dixisse: quia adversus diabolum erat, et quae illius sunt dispergebat.

MATTHAEUS 12,31-32
4231 (Mt 12,31-32 )
Chrysostomus in Matth. quia dominus pharisaeis excusando respondebat, iam eos terret. Est enim hoc
correctionis non parva pars, non solum excusando respondere, sed et comminari.
Hilarius in Matth. Pharisaeorum enim sententiam, et eorum qui ita cum his sentiunt, perversitatem
severissima definitione condemnat; peccatorum omnium veniam promittens, et blasphemiae spiritus
indulgentiam abnegans: ideo dico vobis: omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus.
Remigius. Sciendum est tamen, quod non passim quibuscumque dimittuntur; sed illis qui pro suis reatibus
dignam poenitentiam egerint. Destruitur autem his verbis error novatiani, qui dicebat, quod fideles post
lapsum per poenitentiam non possunt surgere, neque peccatorum suorum veniam promereri; maxime illi qui
in persecutione positi negabant. sequitur spiritus autem blasphemiae non remittetur.
Augustinus de verb. dom. Quid enim interest ad rem utrum dicatur spiritus blasphemiae non remittetur, an
dicatur: qui blasphemaverit in spiritum sanctum, non ei remittetur, ut Lucas dicit, nisi forte quod eadem
sententia apertius isto modo quam illo dicitur; et alium evangelistam non destruit alius, sed exponit? spiritus
enim blasphemiae clause dictum est, quia non est expressum cuius spiritus; et ideo ad huiusmodi
expositionem subditur et quicumque dixerit verbum contra filium hominis, remittetur ei. Ideo post
universalem commemorationem omnis blasphemiae, eminentius voluit exprimere blasphemiam quae dicitur
contra filium hominis, quam in evangelio secundum ioannem valde gravem ostendit, ubi ait de spiritu
sancto: ille arguet mundum de peccato, de iustitia, et de iudicio: de peccato quidem, quia non credunt in
me. sequitur qui autem dixerit contra spiritum sanctum verbum, non remittetur ei neque in hoc saeculo
neque in futuro. non ergo hoc dicitur propterea quia in trinitate maior est filio spiritus sanctus: quod nullus
unquam vel haereticus dixit.
Hilarius in Matth. Quid autem tam extra veniam est quam in Christo negare quod Dei est, et consistentem
in eo paterni spiritus substantiam adimere, cum in spiritu Dei omne opus consummet, et in eo Deus sit
mundum reconcilians sibi? .
Hieronymus. Vel ita locus iste est intelligendus. Qui verbum dixerit contra filium hominis, scandalizatus
carne mea, et me hominem tantum arbitrans; talis opinio atque blasphemia, quamquam culpa non careat
erroris, tamen habet veniam propter corporis vilitatem. Qui autem manifeste intelligens opera Dei, cum Dei
virtutem negare non possit, eadem calumniatur stimulatus invidia, et Christum Dei verbum et opera spiritus

