Catena Aurea (latine)

Pagina 361

enim non habent, dum continenter vivunt, nisi in laudibus hominum. prudentes autem acceperunt oleum
cum lampadibus: idest laetitiam bonorum operum, in vasis suis, idest in corde atque conscientia posuerunt,
sicut apostolus monet: probet autem seipsum homo; et tunc gloriam habebit in seipso, et non in altero.
Chrysostomus in Matth. vel oleum hic vocat caritatem et eleemosynam, et quodcumque circa indigentes
auxilium; lampades autem vocat virginitatis charismata; propter hoc stultas eas vocat, quoniam maiorem
sustinentes laborem, propter minorem omnia perdiderunt; maiori enim labore vincitur carnis cupido quam
pecuniarum.
Origenes. vel oleum est verbum doctrinae, quo vasa animarum implentur: nihil enim sic confortat sicut
moralis sermo, qui oleum luminis appellatur. Prudentes ergo acceperunt huiusmodi oleum, quod satis sit
eis, etiam tardante exitu et morante verbo venire ad consummationem eorum; fatuae autem acceperunt
lampades in primis quidem accensas; sed tantum oleum non acceperunt ut eis sufficeret usque ad finem,
negligentes circa susceptionem doctrinae, quae confortat fidem et bonorum actuum lumen illuminat; unde
sequitur moram autem faciente sponso dormitaverunt omnes et dormierunt.
Augustinus. ex utroque enim genere hominum moriuntur hoc intervallo temporis, donec sub adventu
domini fiat resurrectio mortuorum. Gregorius. Dormire etenim, mori est; ante somnum vero dormitare, est
ante mortem a salute languescere: quia per pondus aegritudinis pervenitur ad somnum mortis.
Hieronymus. vel dormitaverunt, idest mortuae sunt. consequenter autem dicitur dormierunt, quia postea
suscitandae sunt. Per hoc autem quod dicit moram autem faciente sponso, ostendit quod non parum
temporis inter priorem et secundum domini adventum praetergreditur.
Origenes. vel sponso tardante et non cito veniente verbo ad consummationem vitae, patiuntur aliquid
sensus dormitantes, et quasi in nocte mundi agentes; et dormierunt, ut puta remissius agentes a sensu illo
vitali; non tamen lampades perdiderunt, neque desperaverunt de conservatione olei illae prudentes; unde
sequitur media autem nocte clamor factus est: ecce sponsus venit; exite obviam ei.
Hieronymus. Traditio iudaeorum est, Christum media nocte venturum in similitudinem aegyptii temporis,
quando pascha celebratum est, et exterminator venit et dominus super tabernacula transiit, et sanguine
agni postes nostrarum frontium consecrati sunt; unde reor et traditionem apostolicam permansisse, ut die
vigiliarum paschae ante noctis dimidium, populum dimittere non liceat, expectantes christi adventum:
postquam illud tempus transierit, securitate praesumpta festum cuncti agant diem; unde psalmista dicebat:
media nocte surgebam ad confitendum tibi.
Augustinus. vel media nocte, idest nullo sciente aut sperante.
Hieronymus. Subito ergo quasi intempesta nocte, et securis omnibus, quando gravissimus sopor est, per
angelorum clamorem et tubas praecedentium fortitudinum, christi resonabit adventus: quod significatur cum
dicitur ecce sponsus venit, exite obviam ei.
Hilarius. tuba enim excitante, sponso tantum obviam proceditur: erunt enim iam ambo unum, idest caro et
Deus, quia in gloriam spiritualem humilitas carnis transformata est.
Augustinus. vel quod dicit, sponso tantum obviam venire virgines, sic intelligendum puto ut ex ipsis
virginibus constet ea quae dicitur sponsa; tamquam si omnibus christianis in ecclesia concurrentibus, filii ad
matrem currere dicantur, cum ex ipsis filiis congregatis constet ea quae dicitur mater. Nunc enim
desponsata est ecclesia, et virgo est ad nuptias perducenda illo tempore quo universa mortalitate in ea
praetereunte, immortali coniunctione habeatur.
Origenes in Matth. vel media nocte, idest in altitudine remissionis, factus est clamor, omnes suscitare
volentium, sicut existimo, angelorum, qui sunt administratorii spiritus intus clamantes in sensibus omnium
dormientium: ecce sponsus venit; exite obviam ei. Et suggestionem quidem hanc omnes audierunt, et
surrexerunt; non autem omnes decenter imposuerunt lampadibus suis ornatum; unde sequitur tunc
surrexerunt omnes virgines illae, et ornaverunt lampades suas. Ornantur autem lampades sensuum
evangelicis usibus atque rectis. qui autem male utuntur sensibus, ornamentum nullum habent in sensibus.
Gregorius in Evang. Vel tunc quidem omnes virgines surgunt, quia et electi et reprobi a somno suae
mortis excitantur; lampades ornant, quia sua secum opera numerant, pro quibus aeternam recipere
beatitudinem expectant.
Augustinus de verb. Dom. aptaverunt enim lampades suas, idest rationes reddendas operum suorum.

