Catena Aurea (latine) 4019

Pagina 168

Chrysostomus in Matth. Sicut autem prudentiam serpentis oportet habere, ut in principalibus non
laedamur, sic et simplicitatem columbae in non vindicando cum iniusta patimur, neque per insidias alicui
nocendo.
Remigius. ideo autem dominus haec duo sociavit: quia simplicitas absque prudentia facile decipi potest; et
prudentia periculosa est, nisi simplicitate temperetur, alicui non nocendo.
Hieronymus. Simplicitas autem columbarum ex spiritus sancti specie demonstratur: unde dicit apostolus:
malitia parvuli estote.
Chrysostomus in Matth. Quid autem durius his fiet iussionibus? non enim sufficiens est pati mala; sed
neque turbari conceditur, quod est columbae: ira enim non per iram, sed per mansuetudinem extinguitur.
Rabanus. Quod autem lupi, de quibus supra dixerat, sint homines, ostendit cum subdit cavete autem ab
hominibus.
Glossa. Ideo autem necessarium est ut sitis sicut serpentes, idest astuti: nam secundum suam
consuetudinem tradent vos primum in conciliis, prohibendo ne praedicetis in nomine meo; deinde
incorrectos flagellabunt vos; tandem ad reges et praesides ducemini.
Hilarius in Matth. qui extorquere silentium vestrum, aut conniventiam tentant.
Chrysostomus. Mirandum est autem qualiter hoc audientes non statim abscesserint homines, qui
stagnum illud nunquam egressi fuerant, circa quod piscabantur: quod non virtutis eorum erat solum, sed
sapientiae doctoris. Unicuique enim malorum mitigationem adiungit: unde et hic dicit propter me: non enim
parva consolatio est propter Christum pati: quoniam non ut perniciosi et nocivi haec patiebantur. Et iterum
addit in testimonium illis.
Gregorius in Evang. qui scilicet persequendo, mortem intulerunt, vel qui videndo non sunt mutati. mors
quippe sanctorum bonis est in adiutorium, malis in testimonium: ut inde perversi sine excusatione pereant,
unde electi exemplum capiunt et vivunt.
Chrysostomus in Matth. Hoc autem eos consolabatur, non quia aliorum cupiebant poenam; sed ut
confidentiam habeant quoniam ubique eum habent praesentem et praescientem.
Hilarius in Matth. non solum autem hoc testimonio excusatio ignoratae divinitatis adimenda est
persequentibus; sed etiam gentibus via pandenda credendi in Christum, pertinaciter, inter saevientium
poenas, confessorum vocibus praedicatum: et hoc est quod subiungit et gentibus.

MATTHAEUS 10,19-20
4019 (Mt 10,19-20 )
Chrysostomus in Matth. cum praemissis consolationibus non parvam et aliam apponit: ut enim non
dicerent: qualiter suadere poterimus hominibus talibus persequentibus, persecutionibus existentibus? iubet
eos de responsione confidere dicens cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini.
Remigius. duo autem dicit: quomodo aut quid; quorum unum refertur ad sapientiam, alterum ad oris
officium. Quia enim et ipse subministrabat verba quae loquerentur, et sapientiam qua ea proferrent: non
fuerat necesse sanctis praedicatoribus cogitare quid loquerentur aut quomodo.
Hieronymus. Cum enim propter Christum ducamur ad iudices, voluntatem tantum nostram pro Christo
debemus offerre. ceterum ipse Christus qui in nobis habitat, loquitur pro se, et spiritus sancti in
respondendo gratia ministrabitur.
Hilarius in Matth. Fides enim nostra omnibus praeceptis divinae voluntatis intenta, ad responsionem
scientiae instruetur, in exemplo habens abraham, cui postulanti ad hostiam isaac, non defuit aries ad
victimam; et ideo sequitur non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus patris vestri qui loquitur in vobis.
Remigius. et est sensus: vos acceditis ad certamen, sed ego sum qui praelior; vos verba editis, sed ego

