Catena Aurea (latine) 13931

Pagina 1099

pectus purgat, Christi humilitatem congruenter accipimus; quam circumdederunt, et se circumvenisse
putaverunt: Christi namque humilitate mundamur. ne moveat quomodo spongiam ori eius potuerunt
admovere qui in cruce fuerat exaltatus a terra: sicut enim apud alios evangelistas legitur, quod hic
praetermisit, in arundine factum est, ut in spongia talis potus ad crucis sublimia levaretur.
Theophylactus. quidam vero hyssopum dicunt vocari arundinem: nam frondes habet arundini consimiles.
sequitur cum ergo accepisset iesus acetum, dixit: consummatum est.
Augustinus. quid nisi quod prophetia tanto ante praedixerat? Beda. Hic quaeri potest quomodo hic dicitur
cum accepisset acetum, cum alius evangelista dicat: noluit bibere. Sed hoc facile solvitur: quoniam non
accepit ut biberet, sed ut quod scriptum erat impleret.
Augustinus. Deinde, quia nihil remanserat quod antequam moreretur fieri adhuc oporteret, sequitur et
inclinato capite tradidit spiritum, peractis omnibus quae ut peragerentur expectabat, tamquam ille qui
potestatem habebat ponendi animam suam, et iterum sumendi eam.
Gregorius moralium. Spiritus autem hic pro anima ponitur: si enim aliud spiritum quam animam
evangelista diceret, exeunte spiritu anima remansisset.
Chrysostomus. non autem quoniam expiravit, inclinavit caput, sed quia inclinavit caput, tunc expiravit; per
quae omnia indicavit evangelista quoniam omnium dominus ipse erat.
Augustinus. quis enim ita dormit quando voluerit, sicut iesus mortuus est quando voluit? quanta speranda
vel timenda potestas est iudicantis, si apparuit tanta morientis? Theophylactus. Tradidit autem dominus
spiritum Deo patri, ostendens quod nequaquam sanctorum animae conversantur in tumulis, immo deveniunt
ad manus patris omnium, peccatoribus ad locum poenarum delatis, videlicet ad infernum.

IOANNES 19,31-37
13931 (Jn 19,31-37 )
Chrysostomus in Ioannem. iudaei qui camelum transglutiebant, culicem autem colabant, cum tantam
fuissent operati audaciam, de die diligenter ratiocinantur; unde dicitur iudaei ergo, quoniam parasceve erat,
ut non remanerent in cruce corpora sabbato.
Beda. Parasceve, idest praeparatio, dicta est sexta feria, quia eo die duplices sibi cibos filii israel
praeparabant. erat enim magnus dies ille sabbati; scilicet propter solemnitatem paschalem. rogaverunt
pilatum, ut frangerentur crura eorum.
Augustinus in Ioannem. non crura tollerentur, sed hi quibus ideo frangebantur ut morerentur, auferrentur
ex ligno, ne pendentes in crucibus magnum diem festum sui diurni cruciatus horrore foedarent.
Theophylactus. sic enim iubebatur in lege, non occidere solem in hominis supplicio: vel quia noluerunt in
die festo tortores aut homicidae censeri.
Chrysostomus. vide autem qualiter valida est veritas: per eorum enim studia prophetia completur; unde
subditur venerunt ergo milites, et primi quidem fregerunt crura, et alterius qui crucifixus est cum eo; ad
iesum autem cum venissent, ut viderunt eum iam mortuum, non fregerunt eius crura; sed unus militum
lancea latus eius aperuit.
Theophylactus. Ut iudaeis complaceant, lanceant Christum, circa corpus exanime contumelias inferentes;
sed contumelia in signum prodiit: sanguinem enim de corpore extincto manare miraculosum est.
Augustinus. Vigilanti verbo evangelista usus est, ut non diceret latus eius percussit, aut vulneravit, sed
aperuit, ut illic quodammodo vitae ostium panderetur, unde sacramenta ecclesiae manaverunt, sine quibus
ad vitam quae vere vita est, non intratur; unde sequitur et continuo exivit sanguis et aqua. Ille sanguis in
remissionem fusus est peccatorum: aqua illa salutare temperat poculum: hoc et lavacrum praestat et
potum. Hoc praenuntiabat quod noe in latere arcae ostium facere iussus est, quo intrarent animalia quae
non erant diluvio peritura, quibus praefigurabatur ecclesia. Propter hoc prima mulier facta est de viri latere
dormientis; et hic secundus adam inclinato capite in cruce dormivit, ut inde formaretur ei coniux per id quod

