Catena Aurea (latine) 11120

Pagina 815

LUCA 21,20-24
11120 (Lc 21,20-24 )
Beda. Hactenus ea quae per quadraginta annos, necdum fine adveniente, futura erant, dicta sunt; hic ipse
finis desolationis quae a romano exercitu facta est, domini verbis exponitur, cum dicitur cum autem videritis
circumdari ab exercitu ierusalem, tunc scitote quia appropinquavit desolatio eius.
Eusebius. Desolationem ierusalem vocat non amplius eam a suis, nec secundum ritum legalem constitui,
ita quod nullus expectet post futuram obsidionem aliam innovationem fieri, sicut accidit tempore regis
persarum, et illustris antiochi, et iterum tempore pompeii.
Augustinus ad hesychium. Haec autem domini verba ideo lucas hoc loco commemoravit, ut ostendat tunc
factam fuisse abominationem desolationis quae a daniele praedicta est, de qua Matthaeus et marcus locuti
sunt, quando expugnata est ierusalem.
Ambrosius. Iudaei enim putaverunt abominationem desolationis tunc factam, eo quod caput porci in
templo iecerunt illudentes romani iudaicae ritum observantiae.
Eusebius. Dominus autem futuram in civitate praevidens famem, monebat discipulos ne in futura obsidione
in civitatem confugerent tamquam ad locum tutum et a Deo protectum; sed magis inde discederent, et ad
montes confugerent; unde sequitur tunc qui in iudaea sunt, fugiant in montes.
Beda. Ecclesiastica narrat historia, cunctos qui in iudaea erant Christianos, imminente hierosolymorum
excidio, commonitos a domino, loco discessisse, et trans iordanem habitasse in civitate quadam pella
nomine, donec desolatio iudaeae compleretur.
Augustinus ad hesychium. Pro hoc autem Matthaeus et marcus dixerunt: et qui supra tectum est, non
descendat in domum; addit autem: nec introeat ut tollat aliquid de domo; pro quo lucas subdit et qui in
medio eius sunt discedant.
Beda. Sed quomodo ab exercitu civitate iam circumdata, qui in medio eius sunt discedent? nisi forte quod
promisit tunc, non ad ipsum tempus obsidionis referatur, sed ad proximum ante obsidionem tempus, cum se
primum miles romanus per galilaeae vel samariae fines coepit diffundere.
Augustinus ad hesychium. pro eo autem quod Matthaeus et marcus posuerunt: et qui in agro erit, non
revertatur retro tollere vestimentum suum, apertius iste subdit et qui in regionibus, non intrent in eam; quia
dies ultionis hi sunt, ut impleantur omnia quae scripta sunt.
Beda. dies autem ultionis hi sunt, dies videlicet dominici sanguinis ultionem petentes.
Augustinus. deinde similiter lucas prosequitur, sicut et alii duo vae autem praegnantibus et nutrientibus in
illis diebus. Et sic ergo lucas patefecit quod poterat esse incertum, scilicet id quod dictum est de
abominatione desolationis, non ad saeculi finem, sed ad expugnationem ierusalem pertinere.
Beda. Dicit ergo vae praegnantibus, praesente captivitate, et nutrientibus sive mammantibus, ut quidam
interpretantur, quarum vel uteri, vel manus filiorum sarcina praegravatae fugae necessitatem non minimum
impediunt.
Theophylactus. Quidam vero dicunt, dominum per hoc significare filiorum esum, quem et iosephus narrat.
Chrysostomus. deinde praedictorum assignat causam, dicens erit enim pressura magna super terram, et
ira populo huic. Talia enim mala eos occupaverunt ut nulla deinceps aerumna possit eorum calamitatibus
adaequari, ut iosephus narravit.
Eusebius. Qualiter scilicet advenientibus romanis, et urbem capientibus, multae catervae iudaici populi in
ore gladii periere; unde sequitur et cadent in ore gladii. Sed et plures necati sunt fame. Haec vero
accidebant primo quidem sub tito et vespasiano, post hos autem tempore hadriani principis romanorum,
quando natale solum iudaeis inaccessibile est factum; unde sequitur et captivi ducentur in omnes gentes.
totum enim orbem iudaei repleverunt, et usque ad fines terrae pervenerunt; et cum eorum terra ab
alienigenis inhabitetur, solis ipsis est inaccessibilis facta; unde sequitur et ierusalem calcabitur a gentibus,
donec impleantur tempora nationum.

