Catena Aurea (latine)

Pagina 834

Chrysostomus. non autem dicit: tradis magistrum tuum, dominum tuum, benefactorem tuum, sed filium
hominis; hoc est, mansuetum et mitem; qui si non esset magister et dominus, quia tamen tam suaviter erga
te gessit, non esset a te prodendus.
Ambrosius. magna, o domine, significatio potestatis, magna disciplina virtutis. Et consilium proditionis
aperitur, et adhuc patientia non negatur. Ostendit quem proderet, dum occulta manifestat; ostendit quem
traderet, dum dicit filium hominis, quia caro, non divinitas comprehenditur. illud tamen plus confutat
ingratum quod eum tradiderit qui, cum esset dei filius, propter nos filius hominis esse voluisset; quasi dicat:
propter te suscepi, ingrate, quod tradis, hypocrita.
Augustinus de cons. Evang.. Hoc ergo dominus, cum traderetur, primo dixit quod ait lucas: iuda, osculo
filium hominis tradis? deinde quod Matthaeus: amice, ad quid venisti? deinde id quod ioannes
commemorat: quem quaeritis? Ambrosius. Osculatus est autem eum dominus, non quo simulare nos
doceat, sed ut neque proditorem refugere videretur, et plus afficeret proditorem, cui amoris officia non
negaret.
Theophylactus. Zelantur autem discipuli, et gladios evaginant; unde sequitur videntes autem hi qui circa
ipsum erant quod futurum erat, dixerunt ei: domine, si percutimus in gladio? sed qualiter habent gladios?
quia mactaverant agnum, et a mensa discesserant. Alii autem discipuli quaerunt an percuterent; sed petrus
ubique fervens pro domino, persuasionem non expectat, sed percutit servum pontificis; unde sequitur et
percussit unus ex illis servum principis sacerdotum, et amputavit auriculam eius dexteram.
Augustinus. qui percussit, secundum ioannem petrus erat; quem autem percussit, malchus vocabatur.
Ambrosius. eruditus enim in lege petrus promptus affectu, qui sciret phinees reputatum ad iustitiam quod
sacrilegos peremisset, percussit principis servum.
Augustinus. deinde lucas dicit respondens autem iesus ait: sinite usque huc. Et hoc est quod Matthaeus
commemorat: converte gladium tuum in locum suum. Nec moveat quasi contrarium sit quod lucas hic dicit
dominum respondisse sinite usque huc; quasi post istam percussionem ita dictum fuerit ut placuerit ei
usque huc factum, sed amplius fieri noluerit; cum in verbis quae Matthaeus posuit, intelligatur potius, totum
factum quo usus est gladio petrus, domino displicuisse. illud enim verum est quod cum interrogassent
dicentes domine, si percutimus in gladio? tunc respondit sinite usque huc; idest, non vos moveat quod
futurum est: permittendi sunt hucusque progredi, hoc est ut me apprehendant, et impleantur quae de me
scripta sunt. Non enim diceret respondens autem iesus, nisi ad interrogationem eorum responderet, non
facto petri. Sed inter moras verborum interrogantium dominum, et illius respondentis, petrus aviditate
defensionis percussit. sed non potuerunt simul dici quae simul fieri potuerunt. Tunc, sicut dicit lucas, sanavit
eum qui percussus erat; sequitur enim et cum tetigisset auriculam eius, sanavit eum.
Beda. Numquam enim pietatis suae dominus obliviscitur. Illi iusto mortem inferunt, iste persequentium
vulnera sanat.
Ambrosius. Sed cum dominus vulnere cruentum detersit, mysteria divina subiecit, ut servos principis
mundi, non naturae conditione, sed culpae, auris vulnus exciperet, qui non audisset verba sapientiae. Aut si
petrus volens percussit aurem, docuit quod aurem in specie habere non deberet, quam in mysterio non
haberet. sed quare petrus? quia ipse ligandi et solvendi adeptus est potestatem; et ideo tollit gladio spiritali
aurem interiorem male intelligentis. Sed dominus ipse refundit auditum, demonstrans, et ipsos, si
convertantur, posse sanari qui in passione domini vulnerati sunt: eo quod omne peccatum, fidei mysteriis
abluatur.
Beda. Vel servus iste populus est iudaeorum, principibus sacerdotum indebito mancipatus officio: qui in
passione domini dexteram auriculam, idest spiritualem legis intelligentiam, perdidit; quae scilicet auris, petri
gladio deciditur; non quod ille sensum intelligendi audientibus tollat, sed divino ablatum iudicio negligentibus
pandat. verum eadem dextera auris in his qui in eodem populo crediderunt, divina dignatione pristino est
restituta officio. sequitur dixit autem iesus ad eos qui venerant ad se, principes sacerdotum et magistratus
templi et seniores: quasi ad latronem existis cum gladiis et fustibus.
Chrysostomus. Accesserunt enim nocte, timentes multitudinis impetum; et ideo dicit: quid vobis opus erat
his armis in eum qui vobiscum est semper? et hoc est quod sequitur: cum quotidie vobiscum fuerim in
templo, non extendistis manus in me.
Cyrillus. Ubi non inculpat dominus praesides iudaeorum, quod non sibi mature paraverant insidias mortis,

