Catena Aurea (latine)

Pagina 880

Chrysostomus in Ioannem. vel aliter. Passi erant iudaei quamdam humanam passionem ad Ioannem.
Indignum enim aestimabant, subici eum Christo propter multa quae Ioannis claritatem demonstrabant:
quorum primum erat genus illustre, principis enim sacerdotum filius erat; deinde dura educatio, humanorum
despectio. In Christo autem contrarium videbatur: genus humile, quod ei exprobrabant dicentes: nonne hic
est fabri filius? dieta communis, et vestimenta nihil plus multis habentia. quia igitur Ioannes continue ad
Christum mittebat, volentes magis Ioannem habere magistrum, mittunt ad eum, opinantes per blanditias
eum allicere ad confitendum se Christum esse. Non ergo quosdam contemptibiles mittunt, ut ad Christum,
ministros et herodianos, sed sacerdotes et levitas; et non quoscumque, sed eos qui erant ex hierosolymis,
hoc est honorabiliores; et ad hoc mittunt ut interrogarent tu quis es? non quasi ignorantes, sed volentes
eum inducere ad hoc quod dixi: unde Ioannes ad mentem et non ad interrogationem eis respondit et
confessus est, et non negavit; et confessus est: quia non sum ego Christus. Et vide sapientiam
evangelistae. Tertio quasi idem dicit, et virtutem baptistae indicans, et malitiam et amentiam iudaeorum.
Devoti enim famuli est, non solum non rapere gloriam domini, sed oblatam a multis respuere. turbae
quidem ex ignorantia ad hanc venerunt suspicionem ut Ioannem Christum aestimaret; hi vero a maligna
mente, ex qua interrogabant eum, aestimantes per blanditias attrahere ad hoc quod volebant: nisi enim
excogitassent hoc, respondenti non sum ego Christus, dixissent: non hoc suspicati sumus, non hoc
venimus interrogaturi. Sed capti et manifesti effecti ad aliud veniunt; unde sequitur et interrogaverunt eum:
quid ergo? elias es tu? Augustinus. Noverant enim quod praecessurus erat elias Christum: non enim alicui
ignotum erat nomen Christi apud hebraeos; sed non putabant illum esse Christum; nec tamen omnino
putaverunt Christum non esse venturum; et cum sperarent futurum, offenderunt in praesentem. sequitur et
dixit: non sum.
Gregorius in evang.. Ex his verbis nobis quaestio valde implexa generatur. alio quippe in loco inquisitus a
discipulis dominus de eliae adventu, respondit: si vultis scire, Ioannes ipse est elias. Requisitus autem
Ioannes dicit non sum elias. Quomodo ergo propheta veritatis est si eiusdem veritatis sermonibus concors
non est? Origenes. dicet aliquis quod se ignorabat Ioannes esse eliam; et hoc nimirum utentur documento
qui assistunt iteratae incorporationis rationi, tamquam anima denuo induente corpora. Quaerunt enim iudaei
per levitas ac sacerdotes, an esset elias, cum iteratae corporis assumptionis documentum verax arbitrantur,
quasi paternum existens, nec alienum ab arcanorum suorum doctrina. Ob hoc itaque dicit Ioannes: elias
non sum; nam nescit primaevam vitam propriam. Qualiter autem videtur rationabile, si tamquam propheta
spiritu illuminatus est, et de Deo et unigenito tanta narravit, ignorasse de seipso an unquam eius anima
fuerit in elia? Gregorius in evang.. sed si subtiliter veritas ipsa requiratur, hoc quidem quod inter se
contrarium sonat, quomodo contrarium non sit invenitur. ad zachariam namque de Ioanne angelus dixit:
ipse praecedet ante illum in spiritu et virtute eliae, quia scilicet sicut elias secundum domini adventum
praeveniet, ita Ioannes praevenit primum; sicut ille praecursor venturus est iudicis, ita iste praecursor factus
est redemptoris. Ioannes igitur in spiritu elias erat, in persona elias non erat. Quod autem dominus fatetur
de spiritu, hoc Ioannes denegat de persona: quia et iustum sic erat ut discipulis dominus spiritalem de
Ioanne sententiam diceret, et Ioannes turbis carnalibus non de suo spiritu, sed de corpore responderet.
Origenes. respondit ergo levitis et sacerdotibus: non sum, coniectans propositum quaestionis eorum: non
enim sapiebat praemissa examinatio, si idem spiritus esset in utroque; sed si Ioannes esset ipse elias qui
assumptus est, nunc apparens, secundum quod a iudaeis expectabatur, absque nativitate. Primus autem
arbitrans resumptionem corporum, dicet, quod inconsequens est filium zachariae tanti sacerdotis in senio
natum, super omnem humanam expectationem, ignorari a sacerdotibus et levitis ipsum natum fuisse;
maxime luca testante quod factus est timor in omnibus habitantibus circa eos. Sed forsan quoniam prope
finem eliam expectabant ante Christum, quasi tropice sciscitari videntur: an es tu qui praenuntias Christum
venturum? et caute respondit: non sum. Sed nihil mirabile. sicut in salvatore, pluribus scientibus ex maria
nativitatem eius, quidam fallebantur putantes eum Ioannem baptistam vel eliam, aut aliquem prophetarum;
sic et in Ioanne quosdam ortus eius ex zacharia non latebat; et quidam dubitabant, si forsan qui
expectabatur elias apparuit in Ioanne. Quoniam vero cum plures in israel editi fuerint prophetae, unus de
quo moyses prophetaverat, praesertim expectabatur, iuxta illud: prophetam vobis suscitabit deus ex
fratribus vestris: sicut mihi, illi parebitis; tertio sciscitantur, non si foret propheta simpliciter, sed cum articulo,
ut in graeco ponitur; unde sequitur propheta es tu? per singulos enim prophetas noverat populus israel
neminem eorum fore hunc quem moyses prophetaverat, qui sicut moyses medius staret inter Deum et
homines, et accepto testamento a Deo traderet discipulis. hoc autem illis nomen non Christo attribuentibus,
sed arbitrantibus alium a Christo ipsum fore, Ioannes scivit quoniam et Christus ille propheta esset; unde
subditur et respondit: non.
Augustinus in Ioannem. Vel quia Ioannes maior erat quam propheta: quia prophetae longe
praenuntiaverunt, Ioannes praesentem demonstrabat. sequitur dixerunt ergo ei: quis es, ut responsum
demus his qui miserunt nos? quid dicis de teipso? Chrysostomus in Ioannem. Vides hic vehementius
insistentes et interrogantes; hunc autem cum mansuetudine eas quae non erant verae suspiciones

