Catena Aurea (latine) 13301

Pagina 1030

tenebratur.
Chrysostomus. Ut autem non existiment quod propter imbecillitatem eos qui ipsum contemnunt illaesos
dimittat, subiungit et si quis audierit verba mea et non custodierit, ego non iudico eum.
Augustinus. Intelligendum est: modo non iudico eum; cum alio loco dicat: pater omne iudicium dedit filio.
Quare autem modo non iudicat, ostendit subdens non enim veni ut iudicem mundum, sed ut salvificem
mundum; idest, ut salvum faciam mundum. Nunc ergo est tempus misericordiae, post erit iudicii.
Chrysostomus. Deinde ut non pigriores ex hoc fiant, terribile subdit iudicium qui spernit me et non accipit
verba mea, habet qui iudicet eum.
Augustinus in Ioannem. Non dicit: ego non iudico eum in novissimo die: hoc enim esset contrarium illi
sententiae: omne iudicium dedit filio. expectantibus autem quisnam esset ille, secutus adiungit sermo quem
locutus sum, ille iudicabit eum in novissimo die. Satis manifestavit seipsum in novissimo die iudicaturum:
seipsum quippe locutus est, seipsum annuntiavit. Aliter itaque iudicabuntur qui non audierunt, aliter qui
audierunt et contempserunt.
Augustinus de trin.. Ideo autem iudicat verbum quod locutus est filius, quia non ex se locutus est filius;
unde sequitur quia ego ex meipso non sum locutus; per quod intelligi voluit: ego non ex me natus sum.
quaero itaque quomodo intelligamus: ego non iudicabo, sed verbum quod locutus sum iudicabit; cum ipse
sit verbum patris quod loquitur. Vel ita. Ego non iudicabo ex potestate humana, quia filius hominis sum, sed
ego iudicabo ex potestate verbi Dei, quia filius Dei sum.
Chrysostomus in Ioannem. Vel aliter. Ego non iudico eum; idest, non sum causa perditionis eius; sed ipse
qui verba mea spernit. Verba enim quae modo locutus sum, in ordine stabunt accusatoris omnem tollentia
excusationem; et hoc est quod subdit sermo quem locutus sum, ille iudicabit eum. Et quis sermo? quia ego
ex meipso non sum locutus; sed qui misit me pater, ipse mihi mandatum dedit quid dicam, et quid loquar.
Omnia igitur haec propter eos dicebantur, ut nullam habeant excusationem.
Augustinus in Ioannem. mandatum autem, non quod filius non habeat, pater dedit; sed in sapientia patris,
quod est verbum patris, omnia mandata sunt patris. Dicitur autem mandatum datum, quia non est a seipso,
cui dicitur datum; et hoc est dare filio id sine quo numquam filius fuit, quod est gignere filium qui numquam
non fuit.
Theophylactus. Cum enim verbum patris existat filius, et quae sunt in mente patris revelet in integrum,
mandatum accepisse dicit quid sit dicturus, et quid loquatur. sicut etiam nostrum verbum, si verum fateri
volumus, ea profert quae suggerit mens. sequitur et scio quia mandatum eius vita aeterna est.
Augustinus. si ergo vita aeterna est ipse filius, et vita aeterna est mandatum patris, quid aliud dictum est
nisi quia ego sum mandatum patris? proinde et id quod adiungit, quae ergo loquor, sicut dixit mihi pater, sic
loquor, non accipiamus dixit mihi quasi per verba locutus sit unico verbo. Dixit ergo pater filio id sine quo
numquam filius fuit, sicut dedit vitam filio: non quod nesciebat vel non habebat, sed quod ipse filius erat.
Quid est autem sicut dixit mihi, sic loquor, nisi verbum loquor? ita ille dixit ut verax, ita iste loquitur ut veritas;
verax autem genuit veritatem: quid ergo iam diceret veritati? non enim imperfecta erat veritas, cui verum
aliquod adderetur.

IOANNES 13,1-5
13301 (Jn 13,1-5 )
Theophylactus. Quia dominus transmigraturus erat de praesenti saeculo, explicat qualem erga suos
amicitiam gereret; unde dicitur ante diem festum paschae, sciens iesus quia venit hora eius ut transeat ex
hoc mundo ad patrem, cum dilexisset suos qui erant in mundo, in finem dilexit eos.
Beda. Plurimas siquidem festivitates iudaei habebant; sed apud eos insignior atque celebrior erat paschae
festivitas; propter quod signanter dicit ante diem festum paschae.
Augustinus in Ioannem. pascha, non sicut quidam existimant, graecum nomen est, sed hebraeum;
opportunissime tamen occurrit in hoc nomine quaedam congruentia utrarumque linguarum: quia enim pati

