Catena Aurea (latine) 5001

Pagina 290

MATTHAEUS 20,1-16
5001 (Mt 20,1-16 )
Remigius. Quia dixerat dominus: multi erunt primi novissimi, et novissimi primi, ut hanc sententiam
confirmaret, subiunxit similitudinem, dicens simile est regnum caelorum homini patrifamilias.
Chrysostomus super Matth. homo paterfamilias Christus est, cui caeli et terra quasi una est domus;
familia autem caelestium et terrestrium et inferiorum creaturarum. Vinea autem eius iustitia est, in qua
diversae species iustitiarum positae sunt quasi vites: puta mansuetudo, castitas, patientia, ceteraeque
virtutes; quae omnes generaliter iustitia appellantur. Homines autem vineae cultores ponuntur; unde dicitur
qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam. Deus enim iustitiam suam dedit in sensibus
nostris, non propter suam utilitatem, sed propter nostram. Scitote ergo quia mercenarii sumus conducti.
Sicut ergo nemo ideo conducit mercenarium ut hoc solum faciat quod manducat, sic et nos non ideo vocati
sumus a Christo ut haec solum operemur quae ad nostrum pertinent usum, sed ad gloriam Dei; et sicut
mercenarius prius aspicit opus suum, deinde quotidianum cibum, sic et nos primum debemus aspicere
quae ad gloriam Dei pertinent, deinde quae ad nostram utilitatem; et sicut mercenarius totam diem circa
domini opus impendit, unam autem horam circa suum cibum, sic et nos omne tempus vitae nostrae
debemus impendere circa gloriam Dei, modicam autem partem circa usus nostros terrenos. Et sicut
mercenarius ea die qua opus non fecerit, erubescit intrare in domum et petere panem, quomodo tu non
confunderis intrare in ecclesiam et stare ante conspectum Dei, quando nihil bonum in conspectu Dei
gessisti? Gregorius in Evang. vel paterfamilias, idest conditor noster, habet vineam, universam scilicet
ecclesiam, quae ab abel iusto usque ad ultimum electum qui in fine mundi nasciturus est, quot sanctos
protulit, quasi tot palmites misit. Ad erudiendam autem dominus plebem suam, quasi ad excolendam
vineam suam, nullo tempore destitit operarios mittere: quia et prius per patres, et postmodum per legis
doctores, deinde per prophetas, ad extremum vero per apostolos, quasi per operarios in vineae cultum
laboravit; quamvis in quolibet modulo vel mensura quisquis cum fide recta bonae actionis extitit, huius
vineae operarius fuit.
Origenes in Matth. Totum autem hoc saeculum praesens, unum diem dicere possumus; magnum quidem
quantum ad nos, modicum autem quantum ad Dei vitam.
Gregorius. Mane autem mundi fuit aetas ab adam usque ad noe; et ideo dicitur qui exiit primo mane
conducere operarios in vineam suam. Et modum conductionis subiungit dicens conventione autem facta
cum operariis ex denario diurno.
Origenes. salutis autem arbitror nomen esse denarium.
Remigius. Denarius enim dicitur qui antiquitus pro decem nummis imputabatur, et figuram regis habet.
Recte ergo per denarium designatur observari decalogi praemium. Pulchre ergo dicit conventione facta ex
denario diurno, quia unusquisque in agro sanctae ecclesiae pro spe futurae remunerationis laborat.
Gregorius. Tertia vero hora a noe fuit usque ad abraham; de qua dicitur et egressus circa horam tertiam
vidit alios in foro stantes otiosos.
Origenes. forum autem est quicquid est extra vineam, idest extra ecclesiam christi.
Chrysostomus super Matth. in hoc enim mundo vendendo et emendo vivunt homines, et invicem sibi
fraudem facientes, vitam suam sustentant. Gregorius. Qui autem sibi vivit, qui carnis suae voluptatibus
pascitur, recte otiosus arguitur, quia fructum divini operis non sectatur.
Chrysostomus super Matthaeum. Vel otiosi sunt peccatores, illi enim mortui dicuntur. Otiosus autem est
qui opus Dei non operatur. Vis ergo non esse otiosus? non aliena tollas, et de tuis des; et operatus es in
vinea domini, misericordiae vitem colens. sequitur et dixit illis: ite et vos in vineam meam. Nota, quod solis
primis convenit specialiter dare denarium; alios autem sub incerto pacto conduxit, dicens quod iustum fuerit
dabo vobis. sciens enim dominus quia praevaricaturus fuerat adam, et omnes postmodum in diluvio erant
perituri, certum fecit pactum ad eum, ne quando dicat, ideo se neglexisse iustitiam, quia nesciebat quae
praemia fuerat recepturus. Istis autem non fecit pactum, quia tantum paratus est retribuere quantum
mercenarii recipere non sperabant.
Origenes in Matth. vel operarios tertiae horae non invitavit ad totum opus; quidquid autem poterant
operari, suo arbitrio servavit. Poterant enim aequale opus facere in vinea eis qui ex mane sunt operati,

