Catena Aurea (latine) 7619

Pagina 549

Theophylactus. Vel omni creaturae, idest credenti et non credenti. Sequitur qui crediderit et baptizatus
fuerit, salvus erit. Non enim sufficit credere: nam qui credit et nondum est baptizatus, sed catechumenus,
nondum est perfecte salutem adeptus.
Gregorius. Fortasse autem unusquisque apud semetipsum dicat: ego iam credidi, salvus ero. Verum dicit,
si fidem operibus teneat. Vera etenim fides est quae in hoc quod verbis dicit, operibus non contradicit.
Sequitur qui vero non crediderit, condemnabitur.
Beda. Quid adhuc hic dicemus de parvulis, qui per aetatem adhuc credere non valent? nam de maioribus
nulla quaestio est. In ecclesia enim salvatoris per alios parvuli credunt, sicut ex aliis ea quae illis in
baptismo peccata remittuntur pertraxerunt. Sequitur signa autem eos qui crediderint, haec sequentur: in
nomine meo daemonia eicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent.
Theophylactus. Hoc est, dispergent intellectuales, sicut illud Lucae: calcabitis super serpentes et
scorpiones, intellectualiter intelligitur. Potest autem intelligi de sensibilibus serpentibus, sicut etiam paulus a
vipera nullum habuit nocumentum. Sequitur et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit. Multa talia facta
in historiis legimus: multos namque venena bibita Christi munita signaculo laedere non valebant. Sequitur
super aegros manus imponent, et bene habebunt.
Gregorius in evang.. Numquid autem quia ista signa non facimus, minime credimus? sed haec necessaria
in exordio ecclesiae fuerunt; ut enim fides cresceret credentium, miraculis fuit nutrienda: quia et nos cum
arbusta plantamus, tamdiu eis aquam fundimus, quousque ea in terra convaluisse videamus; at si semel
radicem fixerint, a rigando cessamus. Habemus de his signis atque virtutibus quae adhuc subtilius
considerare debeamus. Sancta quippe ecclesia quotidie spiritualiter facit quod tunc per apostolos
corporaliter faciebat: nam sacerdotes eius cum per exorcismi gratiam manum credentibus imponunt et
habitare malignos spiritus in eorum mentibus contradicunt, quid aliud faciunt, nisi daemonia eiciunt? et
fideles quique, qui iam saecularia verba derelinquunt, sancta autem mysteria insonant, linguis loquuntur
novis: qui dum bonis suis de alienis cordibus auferunt, serpentes tollunt; et dum pestiferas suasiones
audiunt, sed tamen ad operationem pravam minime pertrahuntur, mortiferum est quod bibunt; sed non eis
nocebit qui, quoties proximos suos in bono opere infirmari conspiciunt, dum exemplo suae operationis
illorum vitam roborant, super aegros manus imponunt ut bene habeant. Quae nimirum miracula tanto
maiora sunt quanto spiritualia, et quanto per haec non corpora, sed animae suscitantur.

MARCUS 16,19-20
7619 (Mc 16,19-20 )
Hieronymus. Dominus iesus, qui de caelo descenderat ad liberandam infirmitatis nostrae naturam, ipse
etiam super caelos ascendit; unde dicitur et dominus quidem iesus postquam locutus est eis, assumptus
est in caelum.
Augustinus de cons. Evang.. In quo satis videtur ostendere novissimum cum illis in terra praemissum
habuisse sermonem, quamvis non omnimodo ad id coarctari videatur: non enim ait: postquam haec locutus
est eis; unde admittit, si necessitas cogeret, non illam fuisse novissimam locutionem, sed ad omnia quae
cum eis omnibus illis diebus locutus est, posse pertinere quod dictum est: postquam locutus est eis,
assumptus est in caelum. Sed quia ea quae supra diximus, magis suadent novissimum diem fuisse, ideo
post praemissam locutionem quam marcus commemoravit, adiunctis etiam illis verbis quae
commemorantur in actibus apostolorum, credendum est assumptum esse dominum in caelum.
Gregorius in evang.. In veteri testamento cognovimus quod elias sit raptus in caelum. Sed aliud est
caelum aethereum, aliud caelum aereum. Caelum quippe aereum terrae est proximum. In caelum itaque
aereum elias sublevatus est, ut in secretam quamdam regionem terrae repente duceretur, ubi in magna iam
carnis et spiritus quiete viveret, quoadusque ad finem mundi redeat, et mortis debitum solvat. Notandum
quoque est, quod elias in curru legitur ascendisse, ut videlicet aperte illis demonstraretur, quia homo purus
adiutorio indigebat alieno. Redemptor autem noster non curru, non angelis sublevatus legitur: quia qui
fecerat omnia, super omnia sua virtute ferebatur. Considerandum vero nobis est, quod marcus subdit et
sedet a dextris Dei; cum stephanus dicat: video caelos apertos et filium hominis stantem a dextris Dei. Sed
sedere iudicantis est, stare vero pugnantis vel adiuvantis. Stephanus ergo in laboris certamine positus
stantem vidit, quem adiutorem habuit; sed hunc post assumptionem marcus sedere describit, quia post

