Catena Aurea (latine) 4112

Pagina 182

hic maior est illo.
Augustinus contra advers. Legis et prophet. Argumentatur autem ex hoc haereticus ita, velut ratiocinando,
tamquam Ioannes non pertineat ad regnum caelorum, et ob hoc multo minus ceteri prophetae illius populi,
quibus maior est Ioannes. Haec autem verba domini duobus modis possunt intelligi: aut enim regnum
caelorum appellavit hoc quod nondum accepimus, de quo in fine dicturus est: venite, benedicti patris mei,
percipite regnum; et quia ibi sunt angeli, quilibet in eis minor maior est quolibet iusto portante corpus quod
corrumpitur. Aut si regnum caelorum intelligi voluit ecclesiam, cuius filii sunt ab institutione generis humani
usque nunc omnes iusti, dominus seipsum signavit: qui nascendi tempore minor erat ioanne, maior autem
divinitatis aeternitate et dominica potestate. Proinde secundum priorem expositionem, ita distinguitur: qui
minor est in regno caelorum, ac deinde subinfertur maior est illo. Secundum hanc autem posteriorem, ita:
qui autem minor est, ac deinde subinfertur in regno caelorum maior est illo.
Chrysostomus in Matth. Dicit autem in regno caelorum, idest in spiritualibus, et universis quae sunt
secundum caelum. Quidam autem dicunt quoniam de apostolis hoc dixit Christus.
Hieronymus. Nos autem simpliciter intelligamus, quia omnis sanctus qui iam cum domino est, sit maior illo
qui adhuc consistit in praelio: aliud est enim victoriae coronam possidere, aliud adhuc in acie dimicare.

MATTHAEUS 11,12-15
4112 (Mt 11,12-15 )
Glossa. Quia dixerat superius: qui minor est in regno caelorum, est maior ioanne, ne videretur Ioannes a
regno caelorum esse alienus, hoc removet subdens a die autem ioannis baptistae usque nunc regnum
caelorum vim patitur, et violenti rapiunt illud.
Gregorius in Evang. per regnum caelorum supernum solium signatur, quo cum peccatores quolibet
facinore polluti ad poenitentiam redeunt, et semetipsos corrigunt, quasi praedatores in locum alienum
intrant et violenter regnum caelorum rapiunt.
Hieronymus. si autem primus Ioannes baptista poenitentiam populis nuntiavit dicens: poenitentiam agite,
appropinquabit enim regnum caelorum, convenienter a diebus illius regnum caelorum vim patitur et violenti
rapiunt illud. Grandis est enim violentia, in terra nos esse generatos, et caelorum sedem quaerere, et
possidere per virtutem quae non tenuimus per naturam.
Hilarius in Matth. vel aliter. Dominus apostolos ire ad oves perditas israel iusserat; sed omnis haec
praedicatio profectum publicanis et peccatoribus afferebat. Itaque vim regnum patitur, et violenti diripiunt:
quia gloria israel patribus debita. Prophetis nuntiata, a Christo oblata, fide gentium occupatur et rapitur.
Chrysostomus in Matth. vel rapiunt regnum Dei per fidem christi omnes qui cum festinatione veniunt: unde
dicit a diebus autem ioannis usque nunc; et ita impellit et festinare facit ad fidem suam, simul autem et his
quae antea dicta sunt a ioanne opitulatur. Si enim usque ad ioannem omnia completa sunt, ipse est qui
venturus est: unde subdit omnes enim prophetae et lex usque ad ioannem prophetaverunt.
Hieronymus. Non quod post ioannem excludat prophetas; legimus enim in actibus apostolorum et agabum
prophetizasse et quatuor virgines filias philippi; sed quod lex et prophetae quos scriptos legimus, quicquid
prophetizaverunt, de domino vaticinati sunt. Quando ergo dicitur usque ad ioannem prophetaverunt, christi
tempus ostenditur; et quem illi dixerunt esse venturum, Ioannes venisse ostendit.
Chrysostomus. Deinde aliam coniecturam sui adventus ponit, dicens et si vultis recipere, ipse est elias,
qui venturus est. Dicit dominus in malachia: mittam vobis eliam thesbitem; et de isto dicit ecce ego mitto
angelum meum ante faciem tuam.
Hieronymus. elias ergo Ioannes dicitur, non secundum stultos philosophos, et quosdam haereticos, qui
metempsychosin, idest animae ex uno in aliud corpus migrationem introducunt; sed quod, iuxta aliud
testimonium evangelii, venerit in spiritu et virtute eliae, et eamdem spiritus sancti vel gratiam habuerit vel
mensuram. Sed et vitae austeritas rigorque mentis eliae et ioannis pares sunt: uterque in eremo, uterque
zona pellicea cingebatur: ille, quoniam regem achab et iezabel impietatis arguit, fugere compulsus est; iste,
quia herodis et herodiadis illicitas arguit nuptias, capite truncatur.

