Catena Aurea (latine) 13244

Pagina 1029

Chrysostomus. neque enim derelinquit nos nisi voluerimus nos, secundum illud: oblitus es legis Dei tui;
obliviscar et ego tui. Haec dicit ostendens nos incipere derelictionem et causam fieri perditionis. sicut enim
sol infirmum offendit visum non ex propria natura; ita fit in his qui non attendunt Dei sermones. Terrens
autem auditores scriptura dicit excaecavit et induravit.
Augustinus. Quod autem addidit et convertantur, et sanem eos, utrum subaudiendum sit non, idest non
convertantur, etenim conversio de illius gratia est; an forte et hoc de supernae medicinae misericordia
factum intelligendum, ut quoniam superbe suam iustitiam constituere volebant, adhuc desererentur et
excaecarentur, ut offenderent in lapidem offensionis, et impleretur facies eorum ignominia, atque humiliati
quaererent non suam, qua inflatur superbus, sed iustitiam Dei, qua iustificatur impius? hoc enim multis
eorum profecit in bonum, qui de suo scelere compuncti, in Christum postea crediderunt. sequitur haec dixit
Isaias quando vidit gloriam eius, et locutus est de eo. Vidit autem non sicuti est, sed modo quodam
significativo, sicut prophetae visio fuerat informanda. Nemo ergo vos fallat eorum qui dicunt invisibilem
patrem et visibilem filium, qui putant eum esse creaturam: in forma enim Dei, in qua aequalis est patri,
etiam filius invisibilis est: ut autem ab hominibus videretur, formam servi accepit. ostendit etiam se,
antequam susciperet carnem, oculis hominum, sicut voluit in subiecta creatura, non sicuti est.
Chrysostomus. gloriam autem hic dicit visionem sedentis in throno excelso, et alia quae ibi dicuntur; unde
sequitur et locutus est de eo, hoc scilicet: vidi Deum sedentem, et quod audivit vocem dicentem: quem
mittam, et quis ibit nobis? sequitur verumtamen ex principibus multi crediderunt in eum; sed propter
pharisaeos non confitebantur, ut de synagoga non eicerentur. Dilexerunt enim magis gloriam hominum,
quam gloriam Dei.
Alcuinus. Gloria Dei est publice confiteri Christum; gloria hominum est in mundanis gloriari.
Augustinus. hos ergo improbavit evangelista qui in hoc gressu fidei si proficerent per amorem, quae
humanae gloriae sunt proficiendo superarent.

IOANNES 12,44-50
13244 (Jn 12,44-50 )
Chrysostomus in Ioannem. quia amor humanae gloriae principes credentes confiteri prohibebat, dominus
contra hoc eis loquitur; unde dicitur iesus autem clamavit, et dixit: qui credit in me, non credit in me, sed in
eum qui me misit; quasi dicat: quid formidatis credere in me? in Deum fides pervenit per me.
Augustinus in Ioannem. Quia enim homo apparebat hominibus, cum lateret deus, ne putarent eum hoc
esse tantum quod videbant, talem ac tantum se volens credi qualis et quantus est pater, qui credit in me,
inquit, non credit in me, idest in hoc quod videt, sed in eum qui me misit, idest in patrem. Nam si putaverit
eum habere filios secundum gratiam, non autem habere filium aequalem sibi atque coaeternum, nec credit
in patrem qui eum misit, quia non est hoc pater qui eum misit. Ne autem putarent sic voluisse intelligi
patrem tamquam multorum filiorum per gratiam generatorem, non unici verbi aequalis sibi, continuo subiecit
qui videt me, videt eum qui misit me; quasi dicat: usque adeo nihil distat inter eum et me, ut qui me videt,
videat eum qui misit me. Apostolos suos certe ipse dominus misit; numquam tamen aliquis eorum dicere
auderet: qui credit in me. credimus enim apostolo, sed non credimus in apostolum. Filius autem recte
unigenitus dicit qui credit in me, non credit in me, sed credit in eum qui me misit; ubi non a se abstulit
credentis fidem, sed noluit in forma servi remanere credentem.
Chrysostomus. vel dicit qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit me, quasi dicat: qui
fluminis accipit aquam, non eam quae est fluminis accipit sed eam quae est fontis. Volens autem ostendere
quoniam non est credere in patrem, non credentem in eum, subiungit qui videt me, videt eum qui me misit.
quid igitur? corpus est deus? nequaquam; sed consideratio veri, quae est per intellectum, hic visio dicitur.
Deinde ostendit eam quae est ad patrem cognitionem, in hoc quod subdit ego lux in mundum veni: quia
enim pater lux vocatur, ubique eo hic utitur nomine. Lucem autem se hic vocavit, eo quod ab errore eripit, et
intellectuales tenebras solvit; unde subdit ut omnis qui credit in me, in tenebris non maneat.
Augustinus. In quo satis manifestat, omnes se in tenebris invenisse. Sed ne in eis tenebris maneant in
quibus inventi sunt, debent credere in lucem, quae venit in mundum. Dixit quodam loco discipulis suis: vos
estis lux mundi; non tamen eis dixit: vos lux venistis in mundum, ut omnis qui credit in vos, in tenebris non
maneat. Lumina ergo sunt omnes sancti; sed credendo illuminantur ab eo a quo si quis recesserit,

