Catena Aurea (latine) 9431

Pagina 618

LUCA 4,31-37
9431 (Lc 4,31-37 )
Ambrosius. Non indignatione commotus dominus, nec scelere offensus, iudaeam deseruit; quin etiam
immemor iniuriae, memor clementiae, nunc docendo, nunc sanando, infidae plebis corda demulcet; unde
dicitur et descendit in capharnaum civitatem galilaeae, ibique docebat illos sabbatis.
Cyrillus. Quamvis enim sciret quod inobedientes essent et duri cordis, tamen visitat illos, sicut bonus
medicus illos qui ultima laborant aegritudine tentat sanare. Docebat autem in synagogis confidenter,
secundum illud: nequaquam occulte locutus sum, nec in obscuro loco terrae. In sabbato quoque disputabat
cum eis, quia vacabant. Mirati sunt ergo de doctrinae virtute et potestatis magnitudine; unde sequitur et
stupebant in doctrina eius, quia in potestate erat sermo ipsius; idest non blandus, sed imperiosus ad
salutem. Iudaei autem putabant esse Christum sicut aliquem sanctorum aut prophetarum. Ut autem
maiorem de eo opinionem accipiant, transcendit mensuram propheticam; non enim dicebat: haec dicit
dominus, ut prophetae consueverant dicere; sed sicut dominus legis, quae sunt supra legem proferebat,
transferens litteram ad veritatem, et figuras ad spiritualem intelligentiam.
Beda. sermo etiam doctoris in potestate fit, cum ea quae docet operatur: qui enim facto destruit quod
praedicat, contemnitur.
Cyrillus. Opportune autem dogmatibus plerumque ardua miscet opera: quos enim non disponit ratio ad
cognoscendum, hos instigat signorum ostensio: unde sequitur et in synagoga erat homo habens
daemonium immundum.
Ambrosius. sabbato medicinae divinae opera coepta significat, ut inde nova creatura coeperit unde vetus
creatura ante desivit; ne sub lege esse dei filium, sed supra legem, in ipso principio designaret. Bene etiam
sabbato coepit, ut ipsum se ostenderet creatorem, quia opera operibus interserit, et prosequitur opus quod
ipse ante iam coeperat; ut si domum faber renovare disponat, non a fundamentis, sed a culminibus incipit
solvere vetustatem, ita ut ibi prius manum admoveat ubi ante desierat. Deinde a minoribus incipit, ut ad
maiora perveniat. liberare a daemone etiam homines, sed in verbo dei, possunt; resurrectionem mortui
imperare, divinae solius est potestatis.
Cyrillus. Calumniabantur autem iudaei gloriam Christi, dicentes: hic non eicit daemones nisi in beelzebub
principe daemoniorum; ad quod removendum cum repraesentarentur daemones invictae potestati eius, nec
tolerarent congressum deitatis, saevam vocem emittebant; unde et hic sequitur exclamavit voce magna
dicens: sine: quid nobis et tibi, iesu nazarene? venisti perdere nos? Beda. Quasi dicat: paululum a me
vexando quiesce, cui nulla est societas cum nostra fraude.
Ambrosius. Nec quemquam movere debet quod iesu nazareni nomen in hoc libro diabolus dixisse primus
inducitur: nec enim ab eo Christus nomen accepit, quod de caelo angelus ad virginem detulit. est huius
impudentiae diabolus, ut inter homines aliquid primus usurpet, et ad homines quasi novum deferat, quo
terrorem suae potestatis incutiat; unde sequitur scio enim te, quia sis sanctus dei.
Athanasius. Non dicebat eum sanctum dei, quasi aliis sanctis similis, sed quasi eo singulariter sancto
existente cum articuli adiectione: ipse est enim naturaliter sanctus, cuius participatione omnes alii sancti
vocantur: neque tamen hoc dicebat quasi eum veraciter nosset, sed se cognoscere fingebat.
Cyrillus. Putaverunt enim daemones quod per huiusmodi laudem facerent ipsum inanis gloriae amatorem,
ut abstineret ab eorum contrarietate, utpote pro gratia gratiam recompensans.
Chrysostomus. Voluit etiam daemon perturbare ordinem rerum, et apostolorum rapere dignitatem, et
suggerere multis ut ei obediant.
Athanasius. Quamvis igitur vera fateretur, compescebat tamen eius sermonem, ne simul cum veritate
etiam suam iniquitatem promulget; ut nos etiam assuefaciat ne curemus de talibus, etsi vera loqui
videantur. Nefas est enim ut cum adsit nobis scriptura divina, instruamur a diabolo; unde sequitur et
increpavit illum, dicens: obmutesce, et exi ab illo.
Beda. Divina autem permissione liberandus a daemone homo proicitur in medium, ut virtus patefacta
salvatoris plures ad viam salutis invitet; unde sequitur et cum proiecisset illum daemonium in medium, exiit

