Catena Aurea (latine)

Pagina 270

neque enim sic a divina visione foras exeunt ut internae contemplationis gaudiis priventur.
Hilarius in Matth. Salvandorum igitur per Christum orationes angeli Deo quotidie offerunt: ergo periculose
ille contemnitur cuius desideria ac postulationes ad aeternum et invisibilem Deum angelorum famulatu ac
ministerio pervehuntur.
Augustinus de Civ. Dei. Vel angeli nostri dicuntur qui sunt angeli Dei. Dei sunt, quia Deum non
reliquerunt; nostri sunt, quia suos cives nos habere coeperunt. Sicut ergo nunc illi vident Deum, ita et nos
sumus visuri facie ad faciem: de qua visione dicit Ioannes: videbimus eum sicuti est. Facies enim Dei
manifestatio eius intelligenda est; non aliquod tale membrum, quale nos habemus in corpore, atque isto
nomine nuncupamus.
Chrysostomus in Matth. rursus aliam rationem ponit, quare pusilli non sint contemnendi, priore maiorem,
dicens venit enim filius hominis salvare quod perierat.
Remigius. Quasi dicat: non contemnatis pusillos, quia ego pro hominibus homo fieri dignatus sum. cum
enim dicit quod perierat, subintelligendum est genus humanum: omnia enim elementa suum ordinem
servant; sed homo erravit, quia suum ordinem perdidit.
Chrysostomus in Matth. Deinde ad hanc rationem parabolam copulat, per quam et patrem inducit salutem
hominum volentem, dicens quid vobis videtur si fuerint alicui centum oves? Gregorius in Evang. Hoc ad
ipsum auctorem hominum pertinet: quia enim centenarius perfectus est numerus, ipse centum oves habuit,
cum angelorum et hominum substantiam creavit.
Hilarius in Matth. Ovis autem una homo intelligendus est, et sub homine universitas sentienda est; in unius
enim adae errore, omne hominum genus aberravit. igitur et quaerens hominem Christus est, et
nonagintanovem relictae caelestis gloriae multitudo est.
Gregorius. dicit autem evangelista eas relictas in montibus, ut significet in excelsis: quia nimirum oves
quae non perierant, in sublimibus stabant.
Beda. Ovem ergo dominus invenit, quando hominem restauravit; et super eam inventam maius gaudium
est in caelo, quam super nonagintanovem: quia maior materia divinae laudis est in restauratione hominum,
quam in creatione angelorum. Mirabiliter enim angelos creavit, sed mirabilius hominem restauravit.
Rabanus. Nota, quod unum deest a novem ut decem sint, et a nonagintanovem ut centum sint. Variari
ergo per brevitatem et magnitudinem numeri possunt, quibus unum deest ut perficiantur; ipsum vero unum
sine varietate in se manens, cum accesserit, ceteros perficit. et ut perfecta summa ovium integraretur in
caelo, homo perditus quaerebatur in terra.
Hieronymus. Alii vero nonagintanovem ovibus, iustorum putant numerum intelligi, et in una ovicula
peccatorum, secundum quod in alio loco dixerat: non veni vocare iustos, sed peccatores.
Gregorius. Considerandum autem nobis est cur dominus plus de conversis peccatoribus quam de
stantibus iustis gaudium esse fateatur: quia scilicet plerumque pigri remanent ad exercenda bona praecipua
qui valde sibi securi sunt, quod nulla commiserunt mala graviora. at contra nonnumquam hi qui se aliquid
egisse illicite meminerunt, ex ipso suo dolore compuncti inardescunt in amorem Dei; et quia se errasse a
Deo considerant, damna praecedentia lucris subsequentibus recompensant; sic et dux in praelio plus eum
militem diligit qui post fugam conversus hostem fortiter premit, quam illum qui nunquam terga praebuit, et
nunquam aliquid fortiter fecit. Sed et sunt quidam iusti, de quibus tantum est gaudium ut eis nullus
poenitens praeponi possit; qui etsi non sint sibi malorum conscii, tamen licita respuunt, et in omnibus se
humiliant. Quantum ergo gaudium est si humiliter plangat iustus, cum gaudium sit si quod male gessit,
damnat iniustus? Beda. Vel per nonagintanovem oves quas in montibus reliquit, superbos significat, quibus
ad perfectionem unitas deest. Cum ergo invenerit peccatorem, magis super eum gaudet, idest suos
gaudere facit, quam super iustos falsos.
Hieronymus. quod autem subditur sic non est voluntas, refertur ad superius propositum, de quo dixerat:
videte ne contemnatis unum de pusillis istis; et docet idcirco parabolam positam, ut pusilli non
contemnantur. In eo autem quod dicit non est voluntas ante patrem, etc., ostendit quod quotiescumque
perierit aliquis ex pusillis, non voluntate patris perit.

