Catena Aurea (latine)

Pagina 215

Augustinus de quaest. Evang. dicit autem cum dormirent homines: quia cum negligentius agerent
praepositi ecclesiae, aut dormitionem mortis acciperent apostoli, venit diabolus, et superseminavit eos quos
malos filios dominus interpretatur. Sed recte quaeritur utrum haeretici sint, aut male viventes catholici. sed
quod dicit eos in medio tritici seminatos, quasi videntur illi significari qui unius communionis sunt.
Verumtamen quoniam agrum ipsum non ecclesiam, sed hunc mundum interpretatus est, bene intelliguntur
haeretici, qui in hoc mundo permiscentur bonis; ut illis qui in eadem fide mali sint, palea potius quam zizania
deputentur: quia palea etiam fundamentum habet cum frumento radicemque communem. schismatici autem
videntur spicis corruptis etiam similiores vel paleis aristarum fractis vel scissis, et de segete abiectis. nec
tamen consequens est ut omnis haereticus vel schismaticus ab ecclesia corporaliter separetur: multos enim
portat ecclesia, quia non ita defendunt falsitatem sententiae suae, ut intentam multitudinem faciant; quod si
fecerint, tunc pelluntur. cum ergo diabolus sparsis pravis erroribus falsisque opinionibus superseminasset,
hoc est praecedente nomine christi, haereses superiecisset, magis ipse latuit, atque occultissimus factus
est: hoc est enim quod dicit et abiit: quamquam in hac parabola dominus, sicut in expositione conclusit, non
quaedam, sed omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem, zizaniorum nomine significasse intelligatur.
Chrysostomus in Matth. ex posterioribus autem diligenter haereticorum formam describit, dicens cum
autem crevisset herba, et fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania. In principio enim haeretici
obumbrant seipsos; cum autem multam acceperint libertatem, et sermone aliquis cum eis participaverit,
tunc venenum effundunt.
Augustinus de quaest. Evang. Vel aliter. Cum homo spiritalis esse coeperit diiudicans omnia, tunc ei
errores incipiunt apparere: discernit enim quidquid audierit aut legerit abhorrere a regula veritatis; sed
donec in eisdem perficiatur spiritualibus, potest eum movere quare sub nomine christiano tam multae
haereticorum extitere falsitates; unde sequitur accedentes autem servi patrisfamilias dixerunt ei: domine,
nonne bonum semen seminasti in agro tuo? unde ergo habet zizania? utrum autem ipsi sint servi quos
postea messores appellat, an quia in expositione parabolae messores dicit esse angelos; nec quisquam
dicere facile ausus fuerit angelos nescisse quis zizania superseminaverit; magis oportet intelligi, homines
ipsos fideles servorum nomine hoc loco signatos. Nec mirum si et bonum semen ipsi dicuntur: ex diversis
enim significationibus una res diversas similitudines recipit: sicut et de se ait, quod ipse sit ianua, quod ipse
sit pastor.
Remigius. accedunt autem ad Deum sine corpore, sed corde et mentis desiderio: quo docente intelligunt,
diaboli calliditate hoc esse factum: unde sequitur et ait illis: inimicus homo hoc fecit.
Hieronymus. diabolus propterea inimicus homo appellatur, quia Deus esse desiit: et in psalmo 9,20
scriptum est de eo: exsurge, domine, non confortetur homo. Quamobrem non dormiat qui ecclesiae
praepositus est, ne per illius negligentiam inimicus homo superseminet zizania, hoc est haereticorum
dogmata.
Chrysostomus in Matth. inimicus autem vocatur propter iacturam quam infert hominibus: vexatio enim
diaboli adversus nos est: principium autem vexationis factum est non ab inimicitia quae est ad nos, sed
quae est ad Deum.
Augustinus de quaest. Evang. cum autem servi Dei cognoverint hanc excogitasse diabolum fraudem, cum
contra tanti nominis auctorem nihil se valere sentiret, ut fallacias suas eodem nomine obtegeret; potest sibi
suboriri voluntas ut tales homines de rebus humanis auferant, si aliquam temporis habeant facultatem; sed
utrum facere debeant, iustitiam Dei consulunt: unde sequitur servi autem dixerunt: vis imus et colligimus
ea? .
Chrysostomus. Ubi intuenda est servorum diligentia et dilectio: etenim festinant zizania evellere: quod
monstrat eorum de semine sollicitudinem: ad hoc enim solum respiciunt, non ut aliquis puniatur, sed ut
seminata non pereant. Quid autem dominus responderit subditur et ait: non.
Hieronymus. Datur enim locus poenitentiae; et monemur, ne cito amputemus fratrem: quia fieri potest ut
ille qui hodie noxio depravatus est dogmate, cras resipiscat, et defendere incipiat veritatem: unde subditur
ne forte colligentes zizania, eradicetis simul et triticum.
Augustinus de quaest. Evang. In quo eos patientissimos et tranquillissimos reddit: hoc enim dicitur, quia
boni dum adhuc infirmi sunt, opus habent in quibusdam malorum commixtione; sive ut per eos exerceantur,
sive ut eorum comparatione magna illis exhortatio fiat, et invitentur ad melius. Aut forte simul eradicatur
triticum cum auferuntur zizania: quia multi primo zizania sunt, et postea triticum fiunt; qui nisi patienter, cum
mali sint, tolerentur, ad laudabilem mutationem non perveniunt. Itaque si evulsi fuerint, simul eradicatur et

