Catena Aurea (latine) 3728

Pagina 131

arenam fundati destruuntur et cadunt. et est ruina magna, si de fundamento fidei aliquid ruinae fuerit
passus; non autem si fornicatus fuerit aut homicidium fecerit; quia habet unde per poenitentiam surgat, sicut
et David.
Rabanus. vel ruina magna intelligenda est, qua dicturus est dominus audientibus et non facientibus: ite in
ignem aeternum.
Hieronymus. Vel aliter. Super arenam, quae fluida est, et in unam copulam non potest redigi, omnis
haereticorum sermo aedificatur ut corruat.
Hilarius in Matth. Vel aliter. in pluviis blandarum et sensim illabentium voluptatum illecebras significat,
quibus primum fides rivis patentibus immadescit; post quas fluviorum procursus, idest graviorum
cupiditatum motus, incurrit, ut exinde tota ventorum vis circumstantium desaeviat, idest universus diabolicae
potestatis spiritus inferatur.
Augustinus de serm. Dom. Vel aliter. Pluvia cum in mali alicuius significatione ponitur, caliginosa
superstitio intelligitur; rumores autem hominum ventis comparantur; fluvius autem carnalibus
concupiscentiis, tamquam fluentibus super terram; et qui prosperitatibus inducitur, adversitatibus frangitur:
quorum nihil metuit qui fundatam habet domum supra petram, idest qui non solum audit praeceptum domini,
sed etiam facit. Et in his omnibus periculo se subicit qui audit et non facit; non enim quisque firmat in se
quae dominus praecipit vel ipse audit, nisi faciendo. considerandum autem est, quia cum dixit qui audit
verba mea haec, satis significat istum sermonem omnibus praeceptis, quibus christiana vita formatur, esse
perfectum; ut merito qui secundum ea vivere voluerint, comparentur aedificanti supra petram.

MATTHAEUS 7,28-29
3728 (Mt 7,28-29 )
Glossa. Posita doctrina christi, effectum doctrinae ipsius in turbis ostendit, dicens et factum est, cum
consummasset iesus verba haec, admirabantur turbae super doctrina eius.
Rabanus in Matth. consummatio haec ad perfectionem verborum et integritatem dogmatis pertinet. quod
autem dicitur turbas admirari, aut infideles in turba significat (qui ob hoc stupebant, quia non credebant
verbis salvatoris).; aut omnes generaliter demonstrat, qui excellentiam tantae sapientiae in eo venerabantur.
Chrysostomus super Matth. Placatus rationabiliter hominis intellectus laudem generat, victus autem
admirationem. Quicquid enim digne laudare non possumus, admiramur. Admiratio tamen eorum magis ad
gloriam christi pertinebat quam ad fidem ipsorum: si enim crederent in Christum, non mirarentur. Illud enim
movet admirationem quod superat facientis aut dicentis personam; et ideo quod a Deo factum aut dictum
est, non admiramur, quia omnia minora sunt quam Dei potentia. Turbae autem erant quae mirabantur, id
est populus vulgaris, non principes populi, qui non discendi studio audire solebant; populus autem simplex
simpliciter audiebat; sed eorum silentium, si illi interfuissent, suis contradictionibus conturbassent: ubi enim
est maior scientia, illic fortior malitia: qui enim festinat esse prior, non est contentus esse secundus.
Augustinus de cons. Evang. Ex eo autem quod hic dicitur potest videri discipulorum turbam deseruisse,
ex quibus illos duodecim elegerat in monte ex pluribus quos apostolos nominavit, quod Matthaeus hic
praetermisit. Solis enim discipulis in monte videtur iesus hunc habuisse sermonem, quem Matthaeus
interposuit et Lucas tacet. Et deinde, cum descendisset in loco campestri, habuisse alterum similem, de quo
Matthaeus tacet, Lucas non tacet. Quamquam etiam illud possit occurrere quod, sicut supra dictum est,
apostolis ceterisque turbis praesentibus unum habuisse sermonem quem Matthaeus Lucasque narrarunt
diverso narrandi modo, sed eadem veritate sententiarum; et sic planum est quod hic dicitur de admiratione
turbae.
Chrysostomus in Matth. causam autem admirationis subdit, dicens erat enim docens eos sicut potestatem
habens, et non sicut scribae eorum et pharisaei. Si autem hanc potestatem videntes per opera, scribae eum
a se abigebant, ubi sola verba erant potestatem manifestantia, qualiter scandalizati non fuissent? sed
turbae hoc non passae sunt: cum enim anima benevola fuerit, facile persuadetur a sermonibus veritatis.
Erat autem potestas docentis, ut multos eorum caperet, et in admirationem mitteret; ita quod propter
delectationem eorum quae dicta erant, neque tacentem dimittebant: unde et secutae sunt eum
descendentem de monte. Stupebant autem eius maxime potestatem, quia non ad alium referens, ut
prophetae et moyses dixerunt, quae dixit, sed ubique ostendit se eum esse qui habet dominium: etenim

