Catena Aurea (latine) 3703

Pagina 119

fornicantem, et petrus ananiam et saphiram mendacii arguit? sed quidam hunc locum secundum huiusmodi
sensum exponunt, quia dominus hoc mandato non prohibet christianos ex benevolentia alios corripere; sed
ne per iactantiam iustitiae suae christiani christianos despiciant, ex solis plerumque suspicionibus odientes
ceteros et contemnentes, et sub specie pietatis proprium odium exequentes.
Chrysostomus in Matth. Unde non dixit: ne quiescere facias peccantem; sed: ne iudicaveris; hoc est: ne
amarus fias iudex: corripe quippe non ut hostis expetens vindictam, sed ut medicus instituens medicinam.
Chrysostomus super Matth. sed ut non sic quidam corriperent christiani christianos, convenit sermo qui
dicit nolite iudicare. sed si non sic corripuerint, numquid propter hoc consequentur indulgentiam
peccatorum, quia dictum est non iudicabimini? quis enim consequitur indulgentiam mali prioris, quia non
addidit alterum malum? hoc autem diximus volentes ostendere, quia hic sermo non est positus de proximis
non iudicandis qui peccant in Deum, sed qui in nos peccant. qui enim non iudicat proximum propter
peccatum in se commissum, illum nec Deus iudicat propter peccatum; sed dimittit ei debitum, sicut et ipse
dimisit.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. Non simpliciter universa peccata iubet non iudicare; sed his qui multis
malis sunt pleni, et alios pro minimis iudicant, hanc prohibitionem facit. Sicut et paulus non simpliciter
prohibet iudicare eos qui peccant, sed discipulos iudicantes de magistris redarguit, docens ut eos qui supra
nos sunt non iudicemus.
Hilarius in Matth. Vel aliter. Iudicari de sponsionibus suis Deum vetat: quia ut iudicia ex incertis rebus inter
homines sumuntur, ita et hoc iudicium adversus Deum ex ambiguitate suscipitur: quod penitus repellit a
nobis, ut constans potius fides retineatur: quia non sicut in ceteris rebus peccatum fit perperam iudicasse;
sed si in rebus tantummodo dedero iudicium, initium fit criminis.
Augustinus. vel aliter. Hoc loco nihil aliud praecipi existimo, nisi ut ea facta quae dubium est quo animo
fiant, in meliorem partem interpretemur. De his autem quae non possunt bono animo fieri, sicut sunt stupra,
blasphemiae et huiusmodi, nobis iudicare permittit; de factis autem mediis, quae possunt bono et malo
animo fieri, temerarium est iudicare, maxime ut condemnemus. duo autem sunt in quibus temerarium
iudicium cavere debemus, cum incertum est quo animo quicquam factum sit, vel cum incertum est qualis
quisque futurus est, qui nunc vel bonus vel malus apparet. Non ergo reprehendamus ea quae nescimus
quo animo fiant; neque ita reprehendamus quae manifesta sunt ut desperemus sanitatem. Potest autem
movere quod ait in quo iudicio iudicaveritis, iudicabimini. Numquid si nos temerario iudicio iudicaverimus,
temere etiam de nobis Deus iudicabit? aut numquid si mensura iniqua mensi fuerimus, et apud Deum est
iniqua mensura, unde nobis remetiatur? nam mensurae nomine ipsum iudicium significatum arbitror. Sed
hoc dictum est, quoniam temeritas qua punis alium, ipsa te puniat necesse est. iniquitas enim saepe nihil
nocet ei qui patitur iniuriam, ei vero qui facit necesse est ut noceat.
Augustinus de Civ. Dei. dicunt aliqui: quomodo verum est quod ait Christus et in qua mensura mensi
fueritis, remetietur vobis, si temporale peccatum supplicio puniatur aeterno? nec attendunt non propter
aequale temporis spatium, sed propter vicissitudinem mali (idest ut qui mala fecerit, mala patiatur). eamdem
dictam mensuram fuisse: quamvis in ea re hoc proprie possit accipi de qua dominus cum hoc diceret
loquebatur, idest de iudiciis et condemnationibus. proinde qui iudicat et condemnat iniuste, si iudicatur et
condemnatur iuste in eadem mensura recipit, quamvis non hoc quod dedit: iudicio enim fecit quod iniquum
est, iudicio patitur quod iustum est.

MATTHAEUS 7,3-5
3703 (Mt 7,3-5 )
Augustinus de serm. Dom. quia de temerario et iniquo iudicio dominus admonuerat, maxime autem hi
temere iudicant, qui de incertis et facile reprehendunt, qui magis amant vituperare et damnare, quam
emendare atque corrigere, quod vitium vel superbia est vel invidentia, consequenter subiicit et dicit quid
autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides? .
Hieronymus. De his loquitur qui cum mortali crimine detineantur obnoxii, minora peccata fratribus non
concedunt, ut si forte ira ille peccaverit, ut odio reprehendas. quantum autem inter festucam et trabem,
tantum inter iram distat et odium: odium enim ira inveterata est. fieri autem potest ut si irascaris homini, velis
eum corrigi; non autem si eum oderis.

