Catena Aurea (latine) 4225

Pagina 196

ille erat crediturus, scilicet et auditum et visum. sed Christus utrumque aperuit; unde sequitur et curavit eum
ita ut loqueretur et videret.
Hieronymus. Tria autem signa simul in uno homine perpetrata sunt: caecus videt, mutus loquitur,
possessus a daemone liberatur. Quod et tunc quidem carnaliter factum est; sed quotidie completur in
conversione credentium: ut expulso daemone, primum fidei lumen aspiciant, deinde in laudes Dei tacentia
prius ora laxentur.
Hilarius in Matth. non autem sine ratione cum turbas omnes curatas in communi dixisset, nunc seorsum
daemonium habens, caecus et mutus offertur. oportebat enim ut postquam manus aridae homo oblatus est,
qui in synagoga curabatur, in unius huiusmodi hominis forma gentium salus fieret; ut qui erat habitatio
daemonii, et caecus et mutus, Deo capax pararetur, et Deum contineret in Christo, et christi opera Dei
confessione laudaret.
Augustinus de quaest. Evang. daemonium enim habens, caecus et mutus est qui non credit, et subditus
est diabolo qui non intelligit et non confitetur ipsam fidem, vel non dat laudem Deo.
Augustinus de cons. Evang. hoc autem non isto ordine, sed post multa alia Lucas commemorat; et mutum
dicit tantum et non caecum. Sed non ex eo quod aliquid tacet, de alio dicere putandus est: ea enim
sequentia et ipse contexit quae Matthaeus.
Hilarius. stupuerunt facti istius omnes turbae; sed pharisaeorum ingravescit invidia: unde sequitur et
stupebant omnes turbae et dicebant: numquid iste est filius David? Glossa. Ob misericordiam et beneficia
filium David praedicant.
Rabanus. turbis autem quae minus eruditae videbantur, domini semper facta mirantibus, illi contra vel
negare hoc, vel quae negare nequiverant sinistra interpretatione pervertere laborabant; quasi haec non
divinitatis, sed immundi spiritus opera fuissent, idest beelzebub, qui Deus erat accaron: unde sequitur
pharisaei autem audientes dixerunt: hic non eicit daemones nisi in beelzebub principe daemoniorum.
Remigius. Beelzebub autem, ipse est beel et baal et beelphegor. Beel fuit pater nini regis assyriorum; baal
dictus est, quia in excelso colebatur; beelphegor a loco, idest a monte phega; zebub servus fuit abimelech
filii gedeonis, qui occisis septuaginta fratribus aedificavit templum baal, et constituit eum sacerdotem in ipso
ad abigendas muscas quae ibi congregabantur propter nimium cruorem victimarum. zebub namque musca
dicitur, beelzebub ergo vir muscarum interpretatur: unde propter spurcissimum ritum colendi, dicebant eum
esse principem daemoniorum. nihil ergo sordidius invenientes quod domino obicerent, dicebant eum in
beelzebub eicere daemonia. Et sciendum quod non est legendum per d vel t in fine, ut quaedam mendosa
exemplaria habent, sed per b.

MATTHAEUS 12,25-26
4225 (Mt 12,25-26 )
Hieronymus. Pharisaei opera Dei principi daemoniorum deputabant; quibus dominus non ad dicta, sed ad
cogitata respondit, ut vel sic compellerentur credere potentiae eius qui cordis videbat occulta: unde dicitur
iesus autem sciens cogitationes eorum, dixit eis.
Chrysostomus in Matth. Superius quidem et de hoc Christum accusaverant, quia in beelzebub eiceret
daemonia; sed tunc quidem eos non increpavit, concedens eis et a pluribus signis cognoscere eius
virtutem, et a doctrina discere eius magnitudinem. sed quia permanebant eadem dicentes, iam increpat
eos, quamvis eorum accusatio valde irrationabilis esset. Invidia autem non quaerit quid dicat, sed solum ut
dicat. Neque tamen Christus eos contempsit, sed respondet cum decenti mansuetudine, docens nos mites
esse inimicis, et non turbari, etiam si talia dicant quae nos in nobis non recognoscimus, neque habent
aliquam rationem. In quo etiam ostendit mendacia esse quae ab ipsis sunt dicta: neque enim est
daemonium habentis, tantam ostendere mansuetudinem, et cogitationes scire. Et quia valde irrationabilis
erat eorum suspicio, et multitudinem timebant, non audebant publicare christi accusationem, sed in mente
volvebant: propter quod dicit sciens cogitationes eorum. Ipse autem accusationem quidem in respondendo
non ponit, neque divulgat eorum nequitiam; solutionem autem inducit: studium enim eius erat prodesse
peccantibus, non publicare. Non autem respondet eis a scripturis, quia non attenderent aliter exponentes;
sed a communibus opinionibus: non enim ita exteriora praelia corrumpunt, sicut ea quae interiora: hoc enim

