Catena Aurea (latine) 10701

Pagina 776

pro veris fucata defendant, divitibus abundant sermonibus? dives haeresis evangelia multa composuit, et
pauper fides hoc solum evangelium tenuit quod accepit. Dives philosophia plures sibi deos fecit, pauper
ecclesia unum deum novit: nonne illae videntur egere divitiae, et redundare paupertas? Augustinus de
quaest. Evang.. aliter etiam intelligi potest illa narratio, ut lazarum dominum significare accipiamus iacentem
ad ianuam illius divitis, quia se ad aures superbissimas iudaeorum incarnationis humilitate deiecit, cupiens
saturari de micis quae cadebant de mensa divitis, idest quaerens ab eis vel minima opera iustitiae, quae
suae mensae, idest suae potestati, per superbiam non usurparent: quae opera quamvis minima, et sine
disciplina perseverantiae vitae bonae, saltem interdum vel casu facerent, sicut micae de mensa cadere
solent. Ulcera, passiones sunt domini; canes qui ea lingebant, gentes sunt, quos immundos iudaei dicebant;
et tamen passiones domini in sacramentis corporis et sanguinis eius per totum iam orbem suavitate
devotissima lambunt. Sinus abrahae intelligitur secretum patris, quo post passionem resurgens assumptus
est dominus, quo eum portatum ab angelis ideo dictum puto, quia ipsam receptionem, qua in secretum
patris accessit, angeli annuntiaverunt discipulis. cetera secundum superiorem expositionem accipi possunt:
quia secretum patris bene intelligitur ubi etiam ante resurrectionem iustorum animae vivunt cum deo.

LUCA 17,1-2
10701 (Lc 17,1-2 )
Theophylactus. Quia pharisaei existentes avari convitiabantur Christo de paupertate praedicanti, induxit
parabolam divitis et lazari. Deinde cum discipulis confert de pharisaeis, indicans eos schismaticos et
divinae viae impeditores esse; unde dicitur et ait ad discipulos suos: impossibile est ut non veniant
scandala, idest impedimenta bonae et Deo placitae conversationis.
Chrysostomus. Sunt autem duplicia scandala: quorum haec quidem divinae gloriae refragantur, haec vero
prodeunt solum ad irrogandum fratribus impedimentum: nam excogitationes haeresum, et quicumque
contra veritatem fit sermo, divinae gloriae refragatur. Non tamen ad praesens memorari videntur huiusmodi
scandala, sed magis ea quae contingunt inter amicos et fratres; sicut iurgia, detractiones et huiusmodi;
unde postea subdit si peccaverit in te frater tuus.
Theophylactus. vel dicit, quod necesse est emergere multa praedicationis et veritatis obstacula, sicut
pharisaei impediebant Christi praedicationem. Quaerunt autem aliqui: si necesse est ut veniant scandala,
cur dominus arguit scandalorum auctorem? sequitur enim vae autem illi per quem veniunt: quidquid enim
parit necessitas veniale est. Sed attende, quod necessitas ista ex libero arbitrio sortitur originem. Videns
enim dominus qualiter homines innituntur malo, nec proponunt aliquid boni, dixit quod quantum est ex
consequentia eorum quae videntur, necesse est contingere scandala: sicut si medicus videns quemquam
mala dieta utentem, dicat: necesse est hunc aegrotare; et ideo inducenti scandala vae dicit, et poenam ei
comminatur, dicens utilius est illi si lapis molaris imponatur circa collum eius, et proiciatur in mare, quam ut
scandalizet unum de pusillis istis.
Beda. Secundum morem provinciae palaestinae loquitur; cum maiorum criminum apud veteres iudaeos
fuerit poena, ut in profundum ligato saxo demergerentur. et revera utilius est innoxium poena, quamvis
atrocissima, temporali tamen, vitam finire corpoream, quam fratri nocentem mortem animae mereri
perpetuam. recte autem qui scandalizari potest, pusillus appellatur: qui enim magnus est, quodcumque
viderit, quodcumque passus fuerit, non declinat a fide. Inquantum ergo sine peccato possumus, evitare
proximorum scandalum debemus. Si autem de veritate scandalum sumitur, utilius permittitur scandalum,
quam veritas relinquatur.
Chrysostomus. Per scandalizantis autem poenam bravium salvantis addisce: nisi enim unius animae
salus esset sibi nimium curae, non comminaretur scandalizantibus tantam poenam.

LUCA 17,3-4
10703 (Lc 17,3-4 )
Ambrosius. Post divitem qui cruciatur in poenis subicit praeceptum veniae largiendae his qui se ab errore
convertunt, ne quem desperatio non revocet a culpa; unde dicitur attendite vobis.
Theophylactus. quasi dicat: necesse est scandala contingere; non tamen necessarium est vos perire, si
peccaveritis; sicut non est necesse oves perire lupo veniente, si vigilet pastor. Et quoniam multae sunt

