Catena Aurea (latine)

Pagina 509

irritaverunt enim Moysen in castris. Sequitur et iterum misit ad illos alium servum, et illum in capite
vulneraverunt et contumeliis affecerunt. Servus alter David regem et ceteros psalmistas significat; sed hunc
affectum contumeliis in capite vulneraverunt, quia psalmistarum carmina parvipendentes, ipsum David
abiecerunt, dicentes: quae nobis pars cum David? sequitur et rursus alium misit, et illum occiderunt, et
plures alios, quosdam caedentes, alios vero occidentes. Tertium cum suis sociis servum, prophetarum
chorum intellige; sed quem prophetarum non sunt persecuti? his sane tribus servorum gradibus, omnium
sub lege doctorum figuram posse comprehendi dominus alibi pronuntiat, dicens: quoniam necesse est
impleri omnia quae scripta sunt in lege et prophetis et psalmis de me.
Theophylactus. Vel aliter. Per primum servum intellige prophetas qui circa tempus eliae fuerunt: quoniam
michaeam verberavit sedechias pseudopropheta; secundum vero servum, quem in capite vulneraverunt,
idest affecerunt iniuria, intellige prophetas qui fuerunt circa tempus oseae et isaiae; tertium vero servum
intellige prophetas qui fuerunt circa tempus danielis et ezechielis. Sequitur adhuc ergo unum habens filium
carissimum, et illum misit ad eos novissimum, dicens: quia forte reverebuntur filium meum.
Hieronymus. Filius carissimus et novissimus, unigenitus est. Quod autem dicit reverebuntur filium meum,
per ironiam hoc dicitur.
Beda. Vel aliter. Quod ait quia forte reverebuntur filium meum, non de ignorantia venit; sed ambigere
dicitur Deus, ut libera voluntas homini reservetur.
Theophylactus. Vel aliter. Non ignorans quod futurum erat, hoc dixit; sed ostendens quid erat decens et
congruum eos operari. Coloni autem dixerunt ad invicem: hic est heres; venite, occidamus eum; et nostra
erit hereditas.
Beda. Manifestissime dominus probat, iudaeorum principes non per ignorantiam, sed per invidiam
crucifixisse filium Dei. Intellexerunt enim hunc esse cui dictum est: dabo tibi gentes hereditatem tuam. Hanc
occisionem eius mali coloni praeripere moliebantur, cum crucifigentes eum iudaei, fidem quae per eum est,
extinguere, et suam magis quae ex lege est iustitiam praeferre, ac gentibus imbuendis conabantur inserere.
Sequitur et apprehendentes eum, occiderunt et eiecerunt extra vineam.
Theophylactus. Scilicet extra ierusalem: extra civitatem quippe crucifixus est dominus.
Hieronymus. Vel eiecerunt eum extra vineam, idest extra plebem, dicentes: samaritanus es et daemonium
habes. Vel quia quantum in se erat, ex suis eum finibus dederunt. Sequitur quid ergo faciet dominus
vineae? veniet, et perdet colonos, et dabit vineam aliis.
Augustinus de cons. Evang.. Et quidem Matthaeus illos respondisse subiungit, atque dixisse: malos male
perdet, quod marcus hic non ab ipsis responsum esse commemorat, sed dominum post interrogationem
suam ipsum sibi quodammodo respondisse. Sed facile potest intelligi vel illorum vocem ita subiunctam ut
non interponeretur: illi responderunt, aut: illi dixerunt, sed tamen intelligeretur; aut ideo responsionem istam
domino potius attributam, quia cum verum dixerunt, etiam de illis hoc ipse respondit, qui veritas est.
Theophylactus. Dominus ergo vineae est pater filii interempti, et ipse filius interemptus, qui perdet colonos,
tradens ipsos romanis; et populum dabit aliis colonis, id est apostolis. Perlegas actus apostolorum, et
invenies tria millia et quinque millia repente credentium et fructificantium Deo.
Hieronymus. Vel datur vinea aliis, idest ab oriente, et occidente, et austro et ab aquilone venientibus, et
recumbentibus cum abraham, isaac et iacob in regno Dei.
Beda. Hoc autem ita divinitus fuisse procuratum prophetico statim affirmavit exemplo, subiciens nec
scripturam hanc legistis: lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli? quasi
dicat: quomodo implebitur haec prophetia, nisi quia Christus a vobis reprobatus et occisus, traditus est
gentibus praedicandus, ut quasi lapis angularis duos populos condat in semetipsum, atque ex utroque
populo unam sibi fidelium civitatem, unum templum aedificet? eosdem enim synagogae magistros, quos
supra colonos dixerat, nunc aedificantes appellat: quia subditam sibi plebem ad ferendos vitae fructus quasi
vineam videbantur excolere; ipsi quoque hanc Deo inhabitatore dignam quasi domum construere atque
ornare praecipiebantur.
Theophylactus. Lapis ergo quem reprobaverunt doctores, hic factus est in caput anguli, idest in caput
ecclesiae: angulus namque ecclesia est, quasi coniungens iudaeos et gentiles: hic angulus, scilicet
ecclesia, a domino factus est, et est mirabilis in oculis nostris, scilicet fidelium: nam ab infidelibus miraculis
detrahitur. Mirabilis quidem est ecclesia quasi miraculis sistens, domino cooperante apostolis, et sermonem

