Catena Aurea (latine) 13815

Pagina 1084

Chrysostomus in Ioannem. prae delectatione enim gloriabantur in his quae fiebant, quasi trophaeum
statuentes.
Augustinus in Ioannem. Nec tacet causam cur ita factum sit, subdens erat enim socer caiphae, qui erat
pontifex anni illius. Merito et matthaeus, cum id brevius narrare voluisset, eum ad caipham ductum fuisse
commemorat: quia et ad annam prius ideo ductus est, quod socer eius fuerit; ut intelligendum sit hoc
eumdem caipham fieri voluisse.
Beda. quatenus dum a consimili pontifice damnaretur, ipse quoque minoris criminis reus haberetur. Vel
fortassis sic domus eius sita erat ut praeterire eam non possent. sive divinitus actum est, ut qui erant affines
sanguine, sociarentur in scelere. Sed quod dicitur, quod esset pontifex anni illius, sonat contrarium legi, in
qua praeceptum erat ut unus esset pontifex summus, quo mortuo succederet ei filius suus; sed iam
pontificatus ambitione erat infectus.
Alcuinus. Refert enim iosephus, istum caipham, unius anni sacerdotium redemisse. Non ergo mirum si
iniquus pontifex inique iudicaverit: saepe qui per avaritiam ad sacerdotium accedit, per iniustitiam in eo
servatur.
Chrysostomus. ne autem audiens vincula auditor tumultuetur, recoluit prophetiae, quoniam mors eius
salus fuit orbis terrarum; unde sequitur erat autem caiphas qui consilium dederat iudaeis, quia expedit unum
hominem mori pro populo: tanta enim est veritatis superabundantia, ut et inimici eam personent.

IOANNES 18,15-18
13815 (Jn 18,15-18 )
Augustinus de cons. Evang.. De petri tentatione, quae inter domini contumelias facta est, non eodem
ordine omnes narrant: nam ipsas primo commemorant matthaeus et marcus, deinde petri tentationem;
lucas vero explicat prius tentationes petri, demum domini contumelias. Ioannes autem incipit petri
tentationem dicere, cum dicit sequebatur autem iesum simon petrus, et alius discipulus.
Alcuinus. ex devotione sequebatur magistrum, quamvis a longe propter timorem.
Augustinus in Ioannem. Quis sit autem ille alius discipulus, non temere affirmandum est, quia tacetur.
Solet autem se idem Ioannes ita significare et addere: quem diligebat iesus: fortassis ergo et hic ipse est.
Chrysostomus in Ioannem. se autem occultat humilitatis gratia; etenim magnam rectitudinem enarrat,
quomodo omnibus fugientibus ipse sequitur. Sed praeponit sibi petrum, et sui ipsius coactus est meminisse,
ut discas quoniam certius aliis enarrat ea quae facta sunt in atrio, quasi intus existens. Succidit autem
propriam laudem, subdens discipulus autem ille erat notus pontifici, et introivit cum iesu in atrium pontificis;
non enim hoc ut magnum quid de seipso ponit; sed quia dixit quod intravit cum iesu solus, ut non aestimes
hoc excelsae mentis esse, addit causam. Igitur petrum venisse illuc, amoris fuit; non intrasse autem intro,
timoris; unde sequitur petrus autem stabat ad ostium foris.
Alcuinus. foris stabat qui negaturus erat dominum, nec erat in Christo qui Christum confiteri non erat ausus.
Chrysostomus. sed quoniam et petrus intrasset utique domum, si ei concessum esset, indicavit subdens
exivit ergo discipulus alius, qui erat notus pontifici, et dixit ostiariae, et introduxit petrum. Ideo autem ipse
eum non introduxit, quia Christo adhaerebat, et sequebatur eum. sequitur dixit ergo ancilla ostiaria:
numquid et tu ex discipulis es hominis istius? dicit ille: non sum. Quid dicis, o petre? nonne prius dixisti: et si
oportuerit, animam meam pro te ponam? quid ergo factum est, quoniam nec ostiariae fers interrogationem?
non erat miles qui interrogabat, sed ostiaria vilis; neque dixit: seductoris discipulus es, sed hominis illius;
quod miserentis erat. Dicit autem numquid et tu? quia Ioannes intus erat.
Augustinus. Sed quid mirum si deus vera praedixit, homo autem falsa praesumpsit? sane in ista quae iam
coepta est negatione petri debemus advertere, non solum ab eo negari Christum qui dicit eum non esse
Christum, sed ab illo etiam qui negat se esse Christianum. dominus enim non ait petro: discipulum meum te
negabis; sed: me negabis. negavit ergo ipsum cum se negavit esse discipulum. quid autem aliud isto modo
quam se negavit esse Christianum? quam multi postea, etiam pueri et puellae, potuerunt mortem pro Christi

