Catena Aurea (latine) 9251

Pagina 593

inter propinquos, omissionem vinculorum sanguinis apertissime suggerit; ostendens quod non contingit
metam perfectionis attingere eum qui adhuc vagatur in his quae corpori conferunt; et quod homo deficit a
perfectione per affectum cognatorum. sequitur et ipsi non intellexerunt verbum quod locutus est ad illos.
Beda. quia scilicet de sua divinitate ad eos loquebatur.
Origenes in lucam. vel nesciebant utrum dicens in his quae patris mei sunt, significaret in templo, an
aliquid altius, et quod magis aedificat: unusquisque enim nostrum, si bonus fuerit atque perfectus,
possessio dei patris est, et habet in medio sui iesum.

LUCA 2,51-52
9251 (Lc 2,51-52 )
Graecus. Totam intermediam Christi vitam, quae est inter ostensionem aetatis et tempus baptismatis, velut
immunem alicuius famosi et publici miraculi et doctrinae, evangelista sub uno verbo colligit dicens et
descendit cum eis, et venit nazareth.
Origenes in lucam. crebro iesus descendit cum discipulis suis, nec semper versatur in monte: quia non
valebant qui variis morbis laborabant, ascendere in montem; idcirco et nunc descendit ad illos qui deorsum
erant. sequitur et erat subditus illis.
Graecus. quandoque enim verbo prius leges instituens, ipse secundario opere comprobabat; sicut illud:
bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis; ipse namque paulo post, nostram salutem exquirens,
animam exposuit propriam: aliquando vero prius vivendi proponit exemplar, et postea promebat verbo tenus
sanctionem, sicut hic, haec tria prae ceteris opere monstrans, diligere deum, honorare parentes, deum vero
et ipsis praeferre parentibus. Cum enim reprehenderetur a parentibus, minoris curae cetera reputat quam
quae sunt dei. Denique ipsis quoque parentibus obedientiam praestat.
Beda. Quid enim magister virtutis nisi officium pietatis impleret? quid inter nos aliud quam quod agi a nobis
vellet, ageret? Origenes. Discamus ergo et nos filii parentibus nostris esse subiecti. Quod si patres non
fuerint, subiciamur his qui patrum habent aetatem. iesus filius dei subicitur ioseph et mariae; ego vero
subiciar episcopo, qui mihi constitutus est pater. Puto quod intelligebat ioseph quia maior se erat iesus, et
trepidus moderabatur imperium. videat ergo unusquisque quod saepe qui subiectus est, maior sit: quod si
intellexerit, non elevabitur superbia qui est sublimior dignitate, sciens sibi meliorem esse subiectum.
Gregorius nyssenus. Amplius: quoniam impuberibus adhuc est imperfecta discretio, egetque per
provectos ad statum provehi perfectiorem; ideo cum pertigisset duodecimum annum, paret parentibus, ut
ostendat quod quicquid per promotionem perficitur, antequam ad finem perveniat, obedientiam tamquam
perducentem ad bonum utiliter amplexatur.
Basilius in lib. Relig.. Ab ipsa autem primaeva aetate parentibus obediens quemlibet laborem corporeum
humiliter et reverenter sustinuit. Cum enim homines essent honesti et iusti, egeni tamen, et necessariorum
penuriam patientes, teste praesepi partus venerandi ministro, manifestum est quod sudores corporeos
continuo frequentabant, necessaria vitae sibi quaerentes. Iesus autem obediens illis, ut scriptura testatur,
etiam in sustinendo labores subiectionem plenariam sustinebat.
Ambrosius. Et miraris si patri defert qui subditur matri? non utique infirmitatis, sed pietatis est ista
subiectio. Attollat licet caput haereticus, ut alienis auxiliis asserat eum qui mittitur indigere; numquid et
humano egebat auxilio, ut materno serviret imperio? deferebat ancillae, deferebat simulato patri; et miraris
si Deo detulit? an homini deferre pietatis est, deferre Deo infirmitatis? Beda. Virgo autem sive quae
intellexit, sive quae nondum intelligere potuit, omnia suo pariter in corde quasi ruminanda et diligentius
scrutanda recondebat; unde sequitur et mater eius conservabat omnia verba haec, conferens in corde suo.
Graecus. considera prudentissimam mulierem mariam, verae sapientiae matrem, qualiter scholaris sit
pueri: non enim ut puero, neque ut viro, sed ut Deo vacabat; ulterius et illius voces divinas et opera
reputabat: idcirco nil ex dictis aut actis ab eo incassum illi cadebat; sed sicut ipsum verbum prius in
visceribus, ita nunc eiusdem modos et dicta concipiebat, et in corde suo quodammodo fovebat; et hoc
quidem iam secum in praesenti contemplabatur: hoc autem expectabat in futurum clarius revelandum: et
hac quidem tamquam regula et lege per totam vitam utebatur: unde sequitur et iesus proficiebat aetate et
sapientia et gratia apud deum et homines.

