Catena Aurea (latine) 7453

Pagina 532

quomodo phinees puniendo sacrilegos, mercedem iustitiae et sacerdotii perennis acceperit.
Theophylactus. Tacet autem nomen eius marcus, ut non videretur suum laudare magistrum quasi zelantem
pro Christo. Innuit autem petrus ex hoc quod inobedientes erant et increduli, spernentes scripturas; nam si
habuissent aures audientes scripturas, non crucifixissent dominum gloriae. Amputavit autem auriculam
servi summi sacerdotis: nam summi sacerdotes primo praeteribant scripturas, quasi servi non audientes
facti. Sequitur et respondens iesus ait illis: tamquam ad latronem existis cum gladiis et lignis? Beda. Quasi
dicat: stultum est cum gladiis et fustibus quaerere eum qui ultro se vestris tradidit manibus, et in nocte quasi
latitantem per proditorem investigare qui quotidie in templo docebat.
Theophylactus. Istud autem divinitatem eius ostendit: quando enim in templo docebat, non valuerunt ipsum
capere, quamvis in manibus eorum esset, quia nondum tempus advenerat passionis; quando autem ipse
voluit, tunc tradidit seipsum, ut adimplerentur scripturae: quia tamquam agnus ad occisionem ductus est,
non clamans neque vociferans, sed voluntarie patiens. Sequitur tunc discipuli eius relinquentes eum omnes
fugerunt.
Beda. In hoc impletur sermo quem dominus dixerat, quod omnes discipuli scandalizarentur in illo in ipsa
nocte. Sequitur adolescens autem quidam sequebatur illum, amictus sindone super nudo: subauditur
corpore: quia non aliud indumenti quam solam habebat sindonem. Sequitur et tenuerunt eum. At ille, relicta
sindone, nudus profugit ab eis: quorum scilicet praesentiam detestabatur et facta, non a domino, cuius
amorem et absens corpore fixum servavit in mente.
Hieronymus. Sicut etiam ioseph, relicto pallio, nudus de manibus impudicae feminae aufugit, qui vult
effugere manus iniquorum, relinquens mente quae mundi sunt, fugiat post iesum.
Theophylactus. Probabile autem videtur quod hic adolescens erat de illa domo in qua pascha comederant.
Quidam vero dicunt hunc adolescentem fuisse iacobum fratrem domini, qui dicebatur iustus, qui ab
apostolis post Christi ascensionem cathedram hierosolymorum accepit.
Gregorius moralium. Vel hoc de Ioanne dicitur, qui, etsi post, ut verba redemptoris audiret, ad crucem
rediit, prius tamen territus fugit. Nam, et illum eo tempore fuisse adolescentem, longa post hoc in carne vita
eius indicio est. Potuit enim fieri ut ad horam tenentium manibus elapsus, mox resumpto indumento redierit,
et sub dubia lucis nocte, se turbis ducentium iesum, quasi unus de ipsis immiscuerit, donec ad atrium
pontificis, cui erat notus, perveniret, ut ipse in suo evangelio commemorat. Sicut autem petrus, qui culpam
negationis poenitentiae lacrymis abluit, recuperationem ostendit eorum qui in martyrio labuntur; ita ceteri
discipuli qui articulum comprehensionis fugiendo praevenerunt, cautelam fugiendi docent eos qui se minus
idoneos ad toleranda supplicia sentiunt.

MARCUS 14,53-59
7453 (Mc 14,53-59 )
Glossa. Narraverat evangelista superius, quomodo dominus a ministris sacerdotum fuerat captus; nunc
narrare incipit quomodo in domo principis sacerdotum morti adiudicatus fuit; unde dicitur et adduxerunt
iesum ad summum sacerdotem.
Beda. Summum sacerdotem significat caipham, qui, sicut Ioannes scribit, erat pontifex anni illius, de quo
testatur iosephus, quod pontificatum sibi emerit a principe romano. Sequitur et convenerunt in unum omnes
sacerdotes et scribae et seniores.
Hieronymus. Tunc facta est congregatio taurorum in vaccis populorum. Sequitur petrus autem a longe
sequebatur eum usque intro in atrium summi sacerdotis. Timor enim retrahit, sed caritas trahit.
Beda. Merito autem a longe sequebatur qui iam erat proxime negaturus: neque enim negare posset, si
Christo proximus adhaesisset. Sequitur et sedebat cum ministris ad ignem, et calefaciebat se.
Hieronymus. In atrio cum ministris calefacit se ad ignem. Atrium sacerdotis est saecularis circuitus;
ministri daemonia sunt, cum quibus qui manet, flere peccata non potest; ignis desiderium carnale.
Beda. Est enim ignis caritas, de quo dicitur: ignem veni mittere in terram: qui super credentes descendens

