Catena Aurea (latine) 12519

Pagina 934

IOANNES 5,19-20
12519 (Jn 5,19-20 )
Hilarius de trin.. Ad violati sabbati obiectum sibi reatum dixerat: pater meus usque modo operatur, et ego
operor, ut usurpasse hoc ex auctoritate intelligeretur exempli; significans tamen hoc quod ipse ageret, patris
opus esse intelligendum, quia ipse in se operaretur operante: et rursum adversum eam invidiam, quod se
Deo aequasset paterni nominis usurpatione, volens et nativitatem confirmare, et naturae virtutem profiteri,
respondit; unde dicitur respondit itaque iesus, et dixit eis: amen, amen dico vobis: non potest filius a se
facere quidquam, nisi quod viderit patrem facientem.
Augustinus in Ioannem. quidam qui Christianos se haberi volunt, ariani haeretici dicentes ipsum filium Dei
qui suscepit carnem, minorem esse quam pater est, capiunt ex his verbis causam calumniae, et respondent
nobis: videtis quia dominus iesus cum adverteret iudaeos ex hoc moveri, quia patri Deo aequalem se
faceret, talia verba subiunxit, ut se aequalem non esse monstraret: qui enim non potest, inquiunt, a se
facere quidquam nisi quod viderit patrem facientem, utique minor est, non aequalis. Sed si deus erat
verbum, et est deus maior et deus minor, duos deos colimus, non unum Deum.
Hilarius. Ne igitur exaequatio illa per nomen naturamque filii fidem nativitatis auferret, ait filium a se nihil
facere posse.
Augustinus in Ioannem. Tamquam diceret: quid scandalizati estis, quia patrem meum dixi Deum, et quia
aequalem me feci Deo? ita sum aequalis, ut ille me genuerit, non ut ille a me, sed ego ab illo sim. Filio hoc
est esse quod posse. quia ergo substantia filii de patre est, ideo potentia filii de patre est; quia ergo filius
non est a se, ideo non potest a se. sic ergo non potest filius a se facere quidquam, nisi quod viderit patrem
facientem: quia videre filii hoc est natum esse de patre; non alia visio est eius et alia substantia eius: totum
quod est, de patre est.
Hilarius. Ut autem maneret salutaris in patre et filio confessionis nostrae ordo, naturam nativitatis ostendit,
quae potestatem efficiendi non per incrementa indultarum ad unumquodque opus virium sumeret, sed de
cognitione praesumeret; praesumeret autem non de aliquo operis corporalis exemplo ut quod prius pater
faceret, id postea filius facturus esset; sed cum ex patre filius esset natus per virtutis ac naturae in se
paternae conscientiam, nihil nisi quod patrem facientem vidisset, filium facere posse testatus est. Non enim
corporalibus modis deus videt; sed visus ei omnis in virtute naturae est.
Augustinus de trin.. hoc autem si propterea dictum acceperimus quia in forma accepta ex creatura minor
est filius; consequens erit ut prior pater super aquas ambulaverit, et cetera quae filius in carne apparens
inter homines fecit, ut possit filius ea facere. quis autem vel delirus ista sentiat? Augustinus super ioan..
Ambulatio tamen illa carnis supra mare a patre fiebat per filium. Quando enim caro ambulabat, et divinitas
filii gubernabat, pater absens non erat, cum filius dicat: pater in me manens ipse facit opera. Cum ergo
dixisset non potest filius a se facere quidquam, ne forte carnalis subreperet intellectus, ut faceret sibi homo
quasi duos fabros, unum magistrum, alterum discipulum, ut quomodo ille fecit arcam, iste faciat alteram,
secutus ait quaecumque enim ille fecerit, haec et filius similiter facit. Non ait: quaecumque pater facit, et
filius alia similia facit; sed: haec eadem. mundum pater, mundum filius, mundum spiritus sanctus. Si unus
deus pater, et filius, et spiritus sanctus, unus mundus factus a patre per filium in spiritu sancto. haec ergo
eadem facit. Addit autem similiter, ne alius error in animo nasceretur. videtur enim corpus hoc idem facere
quod animus, sed non similiter: animus enim imperat corpori: corpus visibile est, animus invisibilis. Ut
faceret aliquid servus, iubente domino fecit: idem ab utroque factum est; sed numquid similiter? non ergo
sic pater, et filius; sed haec eadem facit, et similiter facit; ut intelligamus simili potentia facere filium eadem
ipsa quae facit pater. Aequalis igitur est patri filius.
Hilarius de trin.. Vel aliter. Omnia et eadem ad ostendendam naturae virtutem locutus est. Est igitur natura
eadem, cum eadem omnia posse naturae sit. Ubi vero similiter per filium omnia eadem fiunt, similitudo
operum solitudinem operantis exclusit. Haec igitur est verae nativitatis et fidei nostrae intelligentia, quia sub
una hac significatione testantur et similiter facta nativitatem, et eadem facta naturam.
Chrysostomus in Ioannem. Vel aliter. Totum quod dicitur a semetipso non potest filius facere quidquam,
intelligendum est quia nihil contrarium patri, nihil alienum ab eo facere potest. Ideo autem non dicit quoniam
nihil contrarium facit, sed quoniam non potest facere, ut hinc ostendat indissimilitudinem et certitudinem
parilitatis. non enim imbecillitatem filii, sed multam eius virtutem ostendit hoc verbum. sicut enim cum
dicimus: impossibile est Deum peccare, non imbecillitatem eius accusamus, sed ineffabilem quamdam
virtutem eius testamur; ita cum dicit filius: non possum a meipso facere quidquam, hoc dicit, quoniam

