Catena Aurea (latine)

Pagina 598

Gregorius in evang.. sed quia per hoc quod bonis invident eosque persequuntur, patrum suorum
carnalium vias sequentes, quasi venenati filii de veneficis parentibus nati sunt. quia vero supradicta
sententia intendit quod extremo Christus examine ab omni carne videbitur, recte subditur quis ostendit vobis
fugere a ventura ira? ventura ira est animadversio ultionis extremae.
Ambrosius. Ostenditur autem his dei miseratione infusa prudentia, ut gerant suorum poenitentiam
delictorum, futuri terrorem iudicii provida devotione metuentes: aut fortasse, iuxta quod scriptum est: estote
prudentes sicut serpentes, ostenduntur habere prudentiam naturalem, qui profutura videant et sponte
deposcant, sed adhuc noxia non relinquant.
Gregorius. Quia vero tunc fugere ab ira peccatorum non valet qui nunc ad lamenta poenitentiae non
recurrit, subditur facite ergo fructus dignos poenitentiae.
Chrysostomus. Non enim satis est poenitentibus peccata dimittere, sed opus est eius fructus ferre,
secundum illud: declina a malo, et fac bonum; sicut non sufficit ad sanationem sagittam evellere, sed
oportet ulceri medicamentum apponere. Non autem dicit fructum, sed fructus, copiam designans.
Gregorius. Nec solum fructus poenitentiae, sed dignos poenitentiae admonet esse faciendos. Quisquis
enim illicita nulla commisit, huic conceditur ut licitis utatur; at si quis in culpam lapsus est, tanto a se licita
debet abscindere, quanto meminit se perpetrasse illicita. neque enim par fructus esse boni operis debet
eius qui minus, et qui amplius deliquit: aut eius qui in nullis, et eius qui in quibusdam facinoribus cecidit. Per
hoc ergo cuiuslibet conscientia convenitur, ut tanto maiora quaerat bonorum lucra per poenitentiam, quanto
graviora sibi intulit damna per culpam.
Maximus. Poenitentiae fructus est impassibilitas animae, qua plenarie non fruimur, dum interdum
passionibus instigamur: nondum enim fructus poenitentiae dignos peregimus. Poeniteamus ergo veraciter,
ut a passionibus expediti, peccatorum veniam consequamur.
Gregorius. Sed iudaei de generis nobilitate gloriantes, idcirco se agnoscere peccatores nolebant, quia de
abrahae stirpe descenderant: quibus recte dicitur et ne coeperitis dicere: patrem habemus abraham.
Chrysostomus. Non hoc indicans quod ab abraham naturali origine non descenderent; sed quia nihil
prodest ab abraham descendisse, nisi secundum virtutem cognationem observent. cognationis namque
leges consuevit scriptura vocare non eas quae secundum naturam consistunt, sed quae derivantur a virtute
vel vitio; quibus namque se quisque conformem statuit, horum filius, vel frater vocatur.
Cyrillus. Quid enim confert carnalis generositas, nisi consimilibus studiis fulciatur? vanum est igitur extolli
de bonis praedecessoribus, et deficere ab eorum virtutibus.
Basilius. Neque enim equum velocem esse facit patris erga cursum strenuitas; sed veluti ceterorum
animalium probitas consideratur in singulis, sic quoque laus propria viri discernitur quam praesentium
bonorum in se comprobat argumentum. Turpe namque est alienis ornari decoribus quem virtus propria non
venustat.
Gregorius nyssenus. Sic igitur iudaeorum promulgato exilio, consequenter ingerit convocationem
gentilium, quos lapides appellat: unde sequitur dico enim vobis, quia potest deus de lapidibus istis suscitare
filios abrahae.
Chrysostomus in Matthaeum. Quasi dicat: ne putetis quod, si vos perieritis, filiis privetur patriarcha: potest
enim deus etiam ex lapidibus homines illi praebere, et ad illum perducere sanguinem: nam et ab ipso
principio sic evenit: ei namque quod est ex lapidibus homines fieri, aequipollet exitus filii ab illo emortuo
utero sarae.
Ambrosius. Sed licet deus possit diversas convertere et mutare naturas, tamen mihi plus mysterium quam
miraculum prodest. Quid enim aliud quam lapides habebantur qui lapidibus serviebant, similes utique his
qui fecerant eos? prophetatur igitur saxosis gentilium fides infundenda pectoribus, et futuros per fidem
abrahae filios oraculo pollicetur. Ut autem scias quia lapidibus comparati sunt homines, arboribus quoque
homines comparavit, cum subdit iam enim securis posita est ad radicem arboris. exempli autem ideo facta
est mutatio, ut illo comparationis processu quidam intelligatur homini clementior iam profectus.
Origenes in lucam. Et quidem si iam ingrueret consummatio et temporum finis instaret, nulla mihi quaestio
nasceretur: dicerem enim propterea hoc prophetatum esse, quia illo tempore complebitur. cum autem tanta

