Catena Aurea (latine) 9301

Pagina 594

Theophylactus. sed inquiunt: quomodo potest aequalis patri esse in substantia qui quasi imperfectus
crescere dicitur? non autem in eo quod est verbum, dicitur incrementum suscipere, sed in eo quod factus
est homo. si enim vere profecit postquam factum est caro, qui ante imperfectus extiterat; quid ergo gratias
agimus ei velut incarnato pro nobis? qualiter autem, si ipse est vera sapientia, in sapientia potest augeri?
vel qualiter qui ceteris largitur gratiam, ipse in gratia promovetur? amplius: si nemo scandalizatur cum audit
quod verbum seipsum humiliaverit, infirma quaedam de Deo verbo sentiens: sed potius miratur
misericordiam eius: quomodo non est supervacaneum scandalizari audiendo quod profecit? nam sicut pro
nobis humiliatus est, sic pro nobis profecit, ut nos in eo proficiamus qui lapsi fuimus per peccatum: nam
quicquid spectat ad nos, ipse vere pro nobis Christus suscepit, ut cuncta reformet in melius.
Cyrillus. Et attende quod non dixit proficere verbum, sed iesum, ne simplex verbum proficere intelligas,
sed verbum carnem factum.
Theophylactus. Et sicut verbum in carne passum fatemur, quamvis sola caro fuit passa, quia caro verbi
erat quae patiebatur; ita proficere dicitur ex eo quod humanitas proficiebat in ipso.
Gregorius nazianzenus. Dicitur autem secundum humanitatem proficere, non quod ipsa suscipiat
augmentum quae ab initio fuit perfecta; sed ex eo quod paulatim manifestabatur.
Theophylactus. Naturalis enim lex respuit hominem sensu maiore uti quam aetas corporis patiatur. Erat
itaque verbum factum homo perfectum, cum sit virtus et sapientia patris; verum quia dandum erat aliquid
nostrae naturae moribus, ne aliquod extraneum a videntibus reputetur; tamquam homo, paulatim crescente
corpore, manifestabat seipsum, et quotidie sapientior ab audientibus et videntibus censebatur.
Graecus. Proficiebat ergo secundum aetatem quidem, corpore in virilem statum promoto; sapientia autem
per eos qui ab eo divina docebantur; gratia vero, qua cum gaudio promovemur, credentes in fine obtinere
quae ab ipso promissa sunt; et hoc quidem apud deum ex eo quod assumpta carne paternum opus peregit;
apud homines vero per conversionem eorum a cultu idolorum ad summae trinitatis notitiam.
Theophylactus. Dicit enim apud deum et homines: quia prius decet placere deo, et postea hominibus.
Gregorius nyssenus. Differenter etiam proficit verbum in his qui ipsum suscipiunt: secundum enim
mensuram illius apparet aut infans, aut adultus, aut perfectus.

LUCA 3,1-2
9301 (Lc 3,1-2 )
Gregorius in evang.. Redemptoris praecursor quo tempore verbum praedicationis accepit, memorato
romanae reipublicae principe et iudaeae regibus designatur, cum dicitur anno autem quintodecimo imperii
tiberii caesaris. Quia enim illum praedicare veniebat qui ex iudaea quosdam, et multos ex gentibus
redempturus erat; per regem gentium et principes iudaeorum praedicationis eius tempora designantur. Quia
autem gentilitas colligenda erat in romana republica, unus praefuisse describitur, cum dicitur imperii tiberii
caesaris.
Graecus. Mortuo enim augusto monarcha, a quo romani principes nomen augusti adepti sunt, tiberius post
illum ad iura monarchiae succedens, decimumquintum annum suscepti principatus agebat.
Origenes in lucam. Et in prophetico quidem sermone solis iudaeis praedicato, solum iudaeorum regnum
describitur: visio isaiae in diebus oziae, ioathan et achaz regum iuda; at in evangelio, quod erat
praedicandum universo mundo, dominium describitur tiberii caesaris, qui totius orbis dominus videbatur.
verum si solum hi qui sunt de gentibus essent salvandi, satis erat solius tiberii facere mentionem; sed quia
oportebat et iudaeos credere, ob hoc etiam iudaeorum regna describuntur, seu tetrarchiae, cum subditur
procurante pontio pilato iudaeam, tetrarcha autem galilaeae herode: philippo autem fratre eius tetrarcha
ituraeae et trachonitidis regionis, et lysania abilinae tetrarcha.
Gregorius. quia enim iudaea erat pro culpa perfidiae dispergenda, in iudaeae regno per partem et partem
plurimi principabantur, secundum illud: omne regnum in seipsum divisum desolabitur.
Beda. Pilatus quidem duodecimo anno tiberii caesaris in iudaeam missus, procurationem gentis suscepit;

