Catena Aurea (latine) 6827

Pagina 479

Interrogat autem si aliquid videret; quod in aliis sanatis non fecit, significans propter imperfectam
adducentium fidem, ac ipsius caeci, oculos eius non esse omnino apertos; unde sequitur et aspiciens ait:
video homines velut arbores ambulantes. Quia enim in infidelitate adhuc detinebatur, obscure se videre
homines declarabat.
Beda. Formam quidem corporum inter umbras aspiciens, sed nulla membrorum lineamenta, visu adhuc
caligante, discernere valens, quales condensae arbores a longe spectantibus, vel in luce facile arbor, an
homo sit, possit dinosci.
Theophylactus. Ideo autem non statim eum perfecte facit videre, sed in parte, quia non perfectam fidem
habebat: nam secundum fidem datur medela.
Chrysostomus. Deducit autem eum ab initio sensus redditi in fidei apprehensionem; et sic fecit eum
perfecte videre; unde sequitur deinde iterum imposuit manus super oculos eius et coepit videre. Et postea
subiungit et restitutus est, ita ut clare videret omnia; sensu scilicet, et intellectu perfecte curatus. Sequitur
misit eum in domum suam, dicens: vade in domum tuam; et si in vicum introieris, nemini dixeris.
Theophylactus. Hoc quidem praecepit ei, quia infideles erant, ut dictum est, ne forte ab eis in anima
laederetur, et ipsi non credentes gravius crimen incurrant. Beda super Lucam. Vel exemplum suis tribuit ne
de his quae faciunt mirandis, favorem vulgi requirant. Mystice autem bethsaida domus vallis interpretatur,
idest mundus, qui est vallis lacrymarum. Adducunt autem ad dominum caecum; idest, qui non videt quid
fuit, quid est, et quid erit. Rogant illum, ut eum tangeret. Quis enim est qui tangitur nisi qui compungitur?
Beda. Tangit enim nos dominus cum mentem afflatu sui spiritus illustrat, atque ad agnitionem nos propriae
infirmitatis, studiumque bonae actionis accendit. Apprehendit manum caeci, ut eum ad executionem bonae
operationis confortaret.
Hieronymus. Et eduxit eum extra vicum, idest vicinitatem malorum. Expuit autem in oculos eius, ut videat
voluntatem domini per flatum spiritus sancti. Impositis autem manibus interrogat eum si videret: quia per
opera domini videtur maiestas eius.
Beda. Vel expuens in oculos caeci imponit manus suas ut videat: quia caecitatem humani generis et per
invisibilia dona, et per sacramenta assumptae humanitatis extersit. Sputum etiam, quod de capite hominis
procedit, gratiam spiritus sancti designat. Sed quem uno verbo totum simul curare poterat, paulatim curat,
ut magnitudinem humanae caecitatis ostendat, quae vix et quasi per gradus ad lucem redeat: et gratiam
suam nobis indicat, per quam singula perfectionis incrementa adiuvat. Quisquis autem ita longi temporis
obscuritate depressus est, ut inter bonum et malum discernere nesciat, quasi ambulantes homines instar
arborum cernit, quia facta multitudinis absque luce discretionis videt.
Hieronymus. Vel videt homines velut arbores, quia omnes homines existimat se superiores. Iterum autem
manus posuit super oculos eius, ut videret clare omnia; idest, per opera visibilia intelligeret et quae oculus
non vidit, et clarum animae suae statum post rubiginem peccati, mundi cordis oculo contueretur. Misit eum
in domum suam, idest in cor suum, ut videret in se quod ante non vidit. Non enim putat homo desperans de
salute omnino posse quod illuminatus facile potest perficere.
Theophylactus. Vel postquam sanavit, mittit in domum: nam domus uniuscuiusque nostrum, caelum est, et
mansiones quae sunt in eo.
Hieronymus. Dicit autem ei et si in vicum introieris, nemini dixeris; idest, vicinis caecitatem tuam semper
enarra, non virtutem.

MARCUS 8,27-33
6827 (Mc 8,27-33 )
Theophylactus. Postquam eduxit longe a iudaeis discipulos suos, tunc de seipso interrogat, ut non timentes
iudaeos respondeant veritatem; unde dicitur et ingressus est iesus, et discipuli eius in castellum caesareae
philippi.
Hieronymus super Matth.. Philippus iste fuit frater herodis, de quo supra diximus, qui in honorem tiberii
caesaris caesaream philippi, quae nunc paneas dicitur, appellavit. Sequitur et in via interrogabat discipulos
suos, dicens eis: quem me dicunt esse homines? Chrysostomus. Sciens quidem interrogat, quia decebat

