Catena Aurea (latine) 12821

Pagina 978

patrem novit; igitur consubstantialis patri est filius.
Augustinus. hoc autem verbum forsitan increpative dicitur, quod videtur esse verbum dubitationis:
homines enim de rebus quas certas habent, aliquando verbum dubitationis ponunt; velut si indignaris servo
tuo, et dicas: contemnis me? considera, forsan dominus tuus sum: sic et dominus dubitando increpat
infideles, cum dicit et patrem meum forsitan sciretis.
Origenes. Oportet autem videre quoniam qui alterius sectae sunt, opinantur ex hoc probari manifeste,
Deum quem iudaei colebant, patrem non esse Christi. Si enim, inquiunt, hoc pharisaeis Deum provisorem
mundi colentibus dicebat salvator, manifestum est, quod patrem iesu, alterum a conditore mundi
existentem, nequaquam pharisaei noverunt. hoc vero dicunt, non observantes consuetudinem locutionis in
scripturis. Si enim aliquis vellet inducere ea quae de Deo sunt, a parentibus eruditus, non autem bene vivat;
hunc dicimus de Deo notitiam non habere: unde et filii heli propter eorum malitiam Deum ignorasse
dicuntur. sic igitur et pharisaei patrem ignoraverunt: non enim vivebant secundum conditoris edictum. Est
autem et aliud significatum cognoscendi Deum, altero existente cognoscere dominum quam simpliciter
credere. dicitur enim in psalmo: studete et videte, quoniam ego sum deus quis non confitetur hoc scribi
populo in conditorem credenti? multum enim differt credendo cognoscere, et credere tantum. Sed
pharisaeis, quibus ait neque me scitis, neque patrem meum, rationabiliter diceret: neque creditis patri meo:
qui enim negat filium, minime patrem habet, scilicet neque secundum fidem, neque secundum cognitionem.
Sed et aliter dicit scriptura, illos qui adiuncti sunt alicui, cognoscere illud. Tunc enim adam cognovit uxorem
suam cum ei coniunctus est. Si ergo qui adhaeret mulieri, mulierem cognoscit; et qui adhaeret domino,
unus spiritus est et Deum cognoscit. Si vero sic se habet, pharisaei nec patrem noverunt nec filium. Post
hoc est quidem aliquem cognoscere Deum, non autem cognoscere patrem. Infinitis ergo orationibus editis
in lege non invenimus aliquem orando dicentem Deum patrem: tamen orant eum tamquam Deum et
dominum: ne praevenirent gratiam per iesum toti mundo effusam, vocantem cunctos ad filiationem, iuxta
illud: narrabo nomen tuum fratribus meis. sequitur haec verba locutus est iesus in gazophylacio, docens in
templo.
Alcuinus. gaza persica lingua divitiae, philatin servare. Erat autem locus in templo ubi servabantur divitiae.
Chrysostomus. in templo loquebatur more magistri; et hic loquebatur super quibus mordebant et
accusabant, quoniam seipsum facit parem patri.
Augustinus. magna igitur fiducia sine timore: non enim pateretur quod nollet; unde sequitur et nemo
apprehendit eum, quia nondum venerat hora eius. Nonnulli cum hoc audiunt, sub fato fuisse Christum
credunt; sed si fatum, sicut nonnulli intellexerunt, a fando dictum est, idest a loquendo, verbum Dei
quomodo habet fatum? ubi sunt fata? in caelo, inquis, in ordine et conversionibus siderum. Quomodo ergo
fatum habet per quem factum est caelum et sidera, cum tua voluntas, si recte sapias, transcendat et
sidera? an quia nosti Christi carnem fuisse sub caelo, ideo putas et potestatem Christi subditam caelo?
igitur nondum venerat hora eius, non qua cogeretur mori, sed qua dignaretur occidi.
Origenes. Ubicumque autem additur: haec verba locutus est iesus in tali loco, si bene attendas, invenies
additionis opportunitatem. Est autem gazophylacium locus numismatum in honorem Dei et dispensationem
pauperum oblatorum. numismata autem sunt divina verba, imaginem regis magni impressam habentia.
unusquisque autem conferat in aedificationem ecclesiae, portans ad intellectuale gazophylacium quidquid
potest ad honorem Dei et utilitatem communem. Omnibus autem offerentibus in gazophylacio templi, magis
oportebat iesum munera portare, quae erant verba vitae aeternae. Loquente ergo iesu in gazophylacio, a
nemine detentus est: quia sermones eius fortiores erant his qui eum capere volebant, cum non sit infirmitas
in quibus verbum Dei loquitur.
Beda. Vel aliter. In gazophylacio Christus loquitur, quoniam in parabolis ad iudaeos sermones proferebat;
tunc autem quasi gazophylacium aperiri coepit, quando discipulis suis caelestia reseravit: unde etiam
gazophylacium templo inhaerebat: quia quae lex et prophetae figuraliter praedixerant, ad dominum
pertinebant.

IOANNES 8,21-24
12821 (Jn 8,21-24 )
Augustinus in Ioannem. Quia supra dictum est quod nemo apprehendit eum, quia nondum venerat hora
eius, modo de ipsa sua passione, quae posita erat, non in eius necessitate, sed potestate, locutus est

