Catena Aurea (latine)

Pagina 1073

carnis? non enim utique omnes crediderunt. Et quidem quantum ex eo est, omnes crediderunt; si vero non
attendebant his quae dicebantur, non eius qui dicebat, est criminatio, sed eorum qui non susceperunt.
Augustinus in Ioannem. Dicit ergo sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ita te glorificet filius, idest
notum te faciat omni carni quam dedisti ei; sic enim dedisti, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam aeternam.
Hilarius de trin.. Sed in quo tandem aeternitatis vita est, ostendit cum subdit haec est autem vita aeterna, ut
cognoscant te solum verum Deum. Vita est verum Deum nosse; sed solum hoc non facit vitam: quid ergo
connectitur? et quem misisti iesum Christum.
Hilarius de trin.. Dum autem ariani intelligunt solum patrem verum Deum, solum iustum, solum sapientem,
a communione horum, secundum hos, filius separatur. soli enim, ut aiunt, propria non participantur ab
altero; quae si in patre solo, et non in filio existimabuntur, necesse est ut filius deus falsus et insipiens esse
credatur. nulli autem dubium est veritatem ex natura et ex virtute naturae esse: verum enim triticum est
quod spica structum, et aristis vallatum, et folliculis excussum, et in far comminutum, et in panem coctum, et
in cibum sumptum reddit ex se et naturam panis et munus. Quaero ergo in quo filio veritas Dei desit, cui
non desit Dei nec natura nec virtus. Naturae enim suae virtute usus est, ut essent quae non erant, et fierent
quae placerent. an forte quod ait te solum, communionem atque unitatem suam a Deo separat? separat
sane, si non ad id quod ait te solum verum Deum, continue subiecit et quem misisti iesum Christum. Per id
enim ecclesiae fides Christum verum Deum confessa est, quod solum verum Deum confessa patrem sit:
non enim unigenito Deo naturae demutationem naturalis nativitas intulit.
Augustinus de trin.. Videndum est ergo an intelligere cogamur, cum dictum est patri ut cognoscant te
solum verum Deum, tamquam hoc insinuare voluerit, quia et solus pater deus verus est, ne non nisi ipsa
tria simul, patrem et filium et spiritum sanctum, intelligeremus esse Deum. Nunc ergo ex domini testimonio
et patrem solum verum Deum dicimus, et filium solum Deum verum, et spiritum sanctum solum verum
Deum; et simul patrem et filium et spiritum, idest simul ipsam trinitatem, non tres veros deos, sed unum
verum Deum.
Augustinus. Vel ordo verborum est: ut te, et quem misisti iesum Christum, cognoscant solum verum
Deum; consequenter enim et spiritus sanctus intelligitur, quia spiritus est patris et filii, tamquam caritas
consubstantialis amborum. sic igitur filius glorificat te, ut omnibus quos dedisti ei, te cognitum faciat. Porro si
cognitio mei est vita aeterna, tanto magis in vita aeterna, quanto magis in hac cognitione proficimus. Non
autem moriemur in vita aeterna. Tunc ergo Dei cognitio perfecta erit quando nulla mors erit: summa tunc
Dei clarificatio, quia summa gloria. A veteribus autem gloria definita est frequens de aliquo fama cum laude.
At si homo laudatur cum famae creditur, quomodo deus laudabitur quando ipse videbitur? propter quod
scriptum est: beati qui habitant in domo tua, in saecula saeculorum laudabunt te. Ibi erit Dei sine fine
laudatio, ubi erit Dei plena cognitio, et ideo clarificatio.
Augustinus de trin.. quod dixerit famulo suo moysi: ego sum qui sum, hoc contemplabimur cum vivemus
in aeternum.
Augustinus de trin.. Cum enim fides nostra videndo fiat veritas, tunc mortalitatem nostram commutatam
tenebit aeternitas.
Augustinus in Ioannem. sed prius hic clarificatur deus cum annuntiatus hominibus innotescit, et per fidem
credentibus praedicatur; propter quod dicit ego te clarificavi super terram.
Hilarius de trin.. Haec quidem clarificationis vicissitudo non pertinet ad divinitatis profectum, sed ad
honorem qui ex cognitione ignorantium suscipiebatur.
Chrysostomus. Unde bene dixit super terram: in caelo enim glorificatus fuerat, et in natura gloriam
habens, et ab angelis adoratus. Non igitur de illa gloria ait quae substantiae eius est, sed de ea quae ad
culturam hominum pertinet; unde subdit opus consummavi quod dedisti mihi ut facerem.
Augustinus. Non ait: iussisti, sed dedisti: ubi commendatur evidens gratia: quid enim habet quod non
accepit, etiam in unigenito, humana natura? sed quomodo consummavit opus quod accepit ut faciat, cum
restet adhuc passionis experimentum, nisi consummasse se dicat quod se consummaturum certissime
novit? Chrysostomus. Vel dicit consummavi; quasi, ea quae ex parte mea sunt omnia feci; aut quia, cum id
quod maximum est factum est, dici potest totum iam factum esse. Radix enim bonorum submissa erat,
quam omnino debebat sequi fructus: et quia his quae futura erant, ipse iam aderat et copulabatur.
Hilarius de trin.. Post quae, ut meritum obedientiae et sacramentum totius dispensationis intelligeremus,
adiecit et nunc clarifica me tu, pater, apud temetipsum.

