Catena Aurea (latine) 5501

Pagina 359

tempore acceleratur, desiderio tardum videtur.
Origenes in Matth. Peccat autem in Deum quicumque episcopus qui non quasi conservus ministrat, sed
quasi dominus et frequenter ut amarus dominus per vim dominatur; et non esurientes suscipit, sed epulatur
cum ebriosis, et semper somniat quia post multum temporis venturus est dominus.
Rabanus. Typice etiam potest intelligi conservos percutere, conscientias infirmorum verbo vel pravo
exemplo vitiare.
Hieronymus. Quod autem dicit veniet dominus servi illius in die qua non sperat, et hora qua ignorat, ad
hoc dicit ut sciat, quando non putatur dominus, tunc eum esse venturum; et vigilantiae ac sollicitudinis
dispensatores admonet. porro quod dicit dividet eum, non est intelligendum quod gladio eum dissecet, sed
a sanctorum consortio eum separet.
Origenes in Matth. Vel dividet eum quando spiritus eius, idest spirituale donum, revertetur ad Deum qui
dedit eum; anima autem cum corpore suo vadit in gehennam. Iustus autem non dividitur; sed anima eius
vadit cum spiritu, idest spirituali dono, ad regna caelestia. Qui autem dividuntur, non habent postmodum in
se partem spiritualis doni, quae erat a Deo; sed relinquetur pars quae erat ipsorum, idest anima, quae cum
corpore punietur: unde sequitur et partem eius ponet cum hypocritis.
Hieronymus. Cum his videlicet qui erant in agro, et qui molebant, et nihilominus derelicti sunt. Saepe enim
dicimus hypocritam aliud esse, et aliud ostendere; sicut et in agro et in mola idem facere videbatur, sed
exitus diversae voluntatis apparuit.
Rabanus. Vel cum hypocritis suscipit partem suam, scilicet duplicem gehennae poenam, idest ignis et
frigoris; unde sequitur ibi erit fletus et stridor dentium: ad ignem enim pertinet fletus oculorum, ad frigus
stridor dentium.
Origenes. vel fletus erit eis qui male in hoc mundo ridentes fuerunt; et his qui requieverunt irrationabiliter,
erit dentium stridor: nolentes enim dolores materialiter sufferre, compulsi tormentis, dentibus strident, illi
scilicet qui manducaverunt acerbitatem malitiae. Ex his autem cognoscere est quoniam non solum qui
fideles sunt et prudentes, constituit dominus super familiam suam, sed etiam malos; et quod non salvat eos
hoc quod constituti sunt a domino super familiam eius; sed illud ut dent in tempore cibos, et ut abstineant a
percussionibus et comessationibus.
Augustinus ad hesychium. hoc autem servo malo remoto, qui proculdubio domini sui odit adventum,
constituamus ante oculos tres servos bonos, adventum domini sui desiderantes. si unus eorum citius, alter
tardius dominus suum dicit esse venturum, tertius de hac re suam ignorantiam confitetur. Videamus tamen
quis magis evangelio consonet. unus dicit: vigilemus et oremus, quia citius venturus est dominus. Alter dicit:
vigilemus, quia brevis et incerta est vita ista, quamvis tardius venturus sit dominus. tertius dicit: vigilemus,
quia brevis et incerta est vita ista, et nescimus tempus quando venturus est dominus. Quid autem aliud hic
dicit, quam quod cum audimus evangelium dicere: vigilate, quia nescitis qua hora venturus sit dominus?
omnes quidem prae desiderio regni Dei, hoc volunt esse verum quod putat primus; proinde si factum fuerit,
gaudebit cum illo secundus et tertius; si autem factum non fuerit, metuendum est ne inter ipsas moras
perturbentur qui crediderant quod dixerat primus, et incipiant domini adventum non tardum putare sed
nullum. qui autem credit quod dicit secundus, tardius dominus esse venturum, si falsum fuerit, nulli
turbabuntur in fide, sed inopinato gaudio perfruentur. Qui autem quid horum verum sit ignorare se confitetur,
illud optat, hoc tolerat, in nullo eorum errat, quia nil eorum aut affirmat aut negat.

MATTHAEUS 25,1-13
5501 (Mt 25,1-13 )
Chrysostomus in Matth. in superiori parabola dominus poenam ostendit eius qui percutiebat et
inebriabatur, et bona domini sui dispergebat; in hac autem parabola punitionem inducit etiam ei qui
utilitatem non affert, neque copiose haec quibus indiget, sibi praeparat; habebant enim fatuae virgines
oleum, sed non copiose; unde dicitur tunc simile erit regnum caelorum decem virginibus.
Hilarius in Matth. ideo autem dicitur tunc, quia de magno die domini, de quo supra agebatur, omnis hic
sermo est.

