Catena Aurea (latine) 7432

Pagina 529

sed agentes poenitentiam liberentur; unde sequitur et ait illis iesus: omnes scandalizabimini in me in nocte
ista.
Hieronymus. Omnes quidem cadunt, sed non omnes iacent. Numquid enim qui dormit non adiciet ut
resurgat? carnale est cadere, sed diabolicum est iacere.
Theophylactus. Permisit autem eos dominus cadere, ut non in seipsis confidant; et ne videretur hoc quod
praedixerat ex quodam argumento apparenti praedixisse, inducit testimonium zachariae prophetae; unde
sequitur percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis.
Beda. Hoc aliis verbis in zacharia propheta scriptum est et ex persona prophetae ad dominum dicitur:
percute pastorem, et dispergentur oves. Propheta enim postulat passionem domini; pater respondet:
percutiam pastorem, precibus inferiorum. Filius a patre mittitur, et percutitur; idest incarnatur et patitur.
Theophylactus. Dicit autem pater percutiam pastorem, quia ipsum percuti dimisit. Oves discipulos dicit,
quasi innocentes et quasi absque malitia. Ultimo consolationem inducit, dicens sed postquam resurrexero,
praecedam vos in galilaeam.
Hieronymus. In quo vera promittitur resurrectio, ut spes non extinguatur. Sequitur petrus autem ait ei: et si
omnes scandalizati fuerint, sed non ego. Ecce avis sine pennis in altum volare nititur: sed corpus aggravat
animam, ut timore humanae mortis timor domini superetur.
Beda. Et petrus ergo de ardore fidei promittebat, et salvator quasi Deus futura noverat; unde sequitur et ait
illi iesus: amen dico tibi, quia tu hodie in nocte hac, priusquam gallus vocem bis dederit, ter me es
negaturus.
Augustinus de cons. Evang.. Cum omnes evangelistae dicant praedixisse dominum quod eum petrus
esset negaturus antequam gallus cantaret; marcus hoc solum narravit expressius: unde nonnullis videtur
non congruere ceteris, quia parum attendunt. Tota enim petri negatio trina est: quae si tota post primum
galli cantum inciperet, falsum dixisse viderentur tres alii evangelistae: quod scilicet antequam gallus
cantaret, ter eum esset negaturus. Rursus si totam trinam negationem ante peregisset quam cantare gallus
inciperet, superfluo dixisset marcus ex persona domini priusquam gallus bis vocem dederit, ter me
negaturus es. Sed quia ante primum galli cantum coepta est illa trina negatio, attenderunt illi tres non
quando eam completurus esset petrus, sed quanta futura esset, idest trina, et quando coeptura, idest ante
galli cantum: quamquam in animo eius et ante primum galli cantum tota concepta est. Marcus autem de
ipsarum vocum intervallo planius elocutus est.
Theophylactus. Quod sic intelligitur. Petrus semel negavit; deinde gallus cantavit; negante vero eo duabus
aliis negationibus, tunc gallus secundo vocem emisit.
Hieronymus. Gallus lucis nuntius quis est nisi spiritus sanctus? cuius voce in prophetia et in apostolis nos
de trina negatione excitamur ad amarissimos post lapsum fletus, qui male cogitavimus de Deo, et male
locuti sumus ad proximos, et male fecimus ad nosmetipsos.
Beda. Fides autem apostoli petri et ardens affectus ad dominum consequenter ostenditur; sequitur enim at
ille amplius loquebatur: et si oportuerit me simul commori tibi, non te negabo.
Theophylactus. Fervorem etiam intrepidum et alii discipuli ostenderunt; nam sequitur similiter autem et
omnes dicebant; sed tamen resistebant veritati, quam Christus praedixerat.

MARCUS 14,32-42
7432 (Mc 14,32-42 )
Glossa. Postquam dominus scandalum discipulorum praedixerat, nunc evangelista narrat de oratione
ipsius, in qua pro discipulis creditur orasse: et primo describens locum orationis, dicit et veniunt in praedium
cui nomen gethsemani.
Beda. Monstratur usque hodie locus gethsemani, in quo dominus oravit ad radices montis oliveti.
Interpretatur autem gethsemani vallis pinguium, sive pinguedinum. Cum autem dominus in monte orat, nos
docet, sublimia orando inquiri debere. At cum in valle pinguedinis orat, insinuat nobis humilitatem semper in

