Catena Aurea (latine) 5762

Pagina 415

Rabanus. hinc etiam ecclesiae mos obtinuit ut sacrificium altaris non in serico neque in panno tincto, sed
in lino terreno celebretur, ut a beato papa silvestro legimus esse statutum. sequitur et posuit illud in
monumento suo novo, quod exciderat in petra.
Augustinus in serm. 2 de sabbato sancto. ideo autem salvator in aliena sepultura ponitur, quia pro aliorum
moriebatur salute. ut quid ergo in propria sepultura qui in se mortem propriam non habebat? ut quid illi
tumulus in terris, cuius sedes manebat in caelis? ut quid illi sepultura propria, qui tridui tantum temporis
spatio in sepulcro non tam mortuus iacuit, quam velut in lectulo conquievit? sepulcrum autem mortis est
habitaculum necessarium: ergo non erat mortis habitaculum Christo, quia vita est; nec opus habebat
semper vivens habitaculo defunctorum.
Hieronymus. In novo autem ponitur monumento, ne post resurrectionem, ceteris corporibus remanentibus,
surrexisse alius fingeretur. Potest autem et novum sepulcrum, mariae virginalem uterum demonstrare. In
monumento autem exciso in petra conditus est, ne si ex multis lapidibus aedificatus fuisset, suffossis tumuli
fundamentis, ablatus furto diceretur.
Augustinus in serm. 2 de sabbato sancto. Si etiam sepulcrum fuisset in terra, dicere poterant: suffoderunt
terram, et furati sunt eum. Si fuisset lapis parvulus superpositus, dicere poterant: dormientibus nobis
tulerunt eum; unde sequitur et advolvit saxum magnum ad ostium monumenti, et abiit.
Hieronymus. saxum enim magnum appositum ostendit, non absque auxilio plurimorum sepulcrum
potuisse reserari.
Hilarius in Matth. Mystice autem ioseph apostolorum habet speciem. hic in munda sindone corpus involvit,
et quidem in hoc eodem linteo reperimus de caelo ad petrum universorum animantium genera submissa: ex
quo intelligitur sub lintei illius nomine consepeliri Christo ecclesiam. Domini ergo corpus infertur in vacuam
et novam requiem lapidis excisi, quia per apostolorum doctrinam in pectus duritiae gentilis quodam
doctrinae opere excisum Christus infertur, rude scilicet ac novum, et nullo antea ingressu timoris Dei
pervium. Et quia nihil praeter eum oporteat in pectora nostra penetrare, lapis ostio advolvitur: ut quia nullus
antea in nos divinae cognitionis auctor fuerat illatus, nullus absque eo postea inferatur.
Origenes in Matth. Non autem fortuito scriptum est, quoniam involvit corpus in sindone munda, et posuit in
monumento novo, et quod advolvit lapidem magnum: quoniam omnia quae sunt circa corpus iesu, munda
sunt et nova, et omnia magna valde.
Remigius. Postquam autem corpus domini sepultum est, ceteris ad propria remeantibus, solae mulieres,
quae eum arctius amaverunt, perseveraverunt, et diligenti cura notaverunt locum in quo corpus domini
poneretur; quatenus congruo tempore munus suae devotionis ei offerrent; et ideo sequitur erant autem ibi
maria magdalene et altera maria sedentes contra sepulcrum.
Origenes in Matth. Mater autem filiorum zeBedaei non scribitur sedere contra sepulcrum: forsitan enim
usque ad crucem pervenire potuit. Istae autem, quasi maiores in caritate, neque his quae postea gesta sunt
defuerunt.
Hieronymus. vel ceteris relinquentibus dominum, mulieres in officio perseverant, expectantes quod
promiserat iesus; et ideo meruerunt primae videre resurrectionem, quia qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit.
Remigius. quod usque hodie sanctae mulieres, idest humiles animae sanctorum, in hoc saeculo faciunt, et
pia curiositate attendunt quemadmodum passio christi completa sit.

MATTHAEUS 27,62-66
5762 (Mt 27,62-66 )
Hieronymus. Non suffecerat principibus sacerdotum crucifixisse dominum salvatorem, nisi sepulcrum
custodirent, et quantum in illis est, manus imponerent resurgenti; unde dicitur altera autem die, quae est
post parasceven.
Rabanus. Parasceve dicitur praeparatio: hoc nomine vocatur sexta sabbati, in qua praeparabant

