Catena Aurea (latine) 12524

Pagina 937

sed dati iudicii causa non tacita est; sequitur enim ut omnes honorificent filium, sicut honorificant patrem.
Chrysostomus. ne enim audiens quoniam patrem habet auctorem, dissimilitudinem substantiae aestimes,
et honoris minorationem, complicat honorem filii patris honori, eumdem ostendens esse honorem patris et
filii. Sed numquid patrem eum dicemus? absit: qui enim patrem eum dicit, non adhuc filium ut patrem
honorat, sed totum confundit.
Augustinus. et prius quidem filius videbatur ut servus, pater honorabatur ut deus. apparebit filius aequalis
patri ut omnes honorificent filium, sicut honorificant patrem. sed quid, si inveniuntur qui patrem honorificant,
et non honorificant filium? non potest fieri; unde sequitur qui non honorificat filium, non honorificat patrem
qui misit illum. Aliud est enim cum tibi commendatur deus, quia deus est, et aliud cum tibi commendatur
deus, quia pater est. Cum tibi commendatur deus creator, tibi commendatur omnipotens, spiritus quidam
summus, aeternus, invisibilis, incommutabilis; cum vero tibi, quia pater est, commendatur, nihil tibi aliud
quam filius commendatur; quia pater dici non potest, si filium non habet. sed si forte patrem quidem
honorificas tamquam maiorem, filium tamquam minorem, ibi tollis honorem patris, ubi minorem das filio.
Quid enim tibi aliud videtur ita sentienti, nisi quia pater aequalem sibi filium generare aut noluit, aut non
potuit? si noluit, invidit; si non potuit, defecit. Vel aliter. quod dicitur ut omnes honorificent filium sicut
honorificant patrem, redditum est resurrectioni animarum, quam sic operatur filius sicut pater; sed propter
resurrectionem corporum subditur qui non honorificat filium, non honorificat patrem qui misit illum. Non dixit
sic: honoratur enim homo Christus, sed non sicut pater deus. Sed dicit aliquis: missus est filius, et maior est
pater, quia misit. Recede a carne: missionem audi, non separationem. Res humanae fallunt homines, res
divinae purgant; quamquam et ipsae res humanae dicant contra se testimonium; velut si quis uxorem velit
petere, et per se non possit, amicum maiorem mittit qui eam petat. Et tamen attende quam sit aliud in rebus
humanis: numquid enim homo pergit cum eo quem mittit? pater autem qui misit filium, non recessit a filio,
cum dicat: non sum solus, quia pater mecum est.
Augustinus de trin.. Non autem eo ipso quod de patre natus est, missus dicitur filius; sed vel eo quod
apparuit huic mundo, verbum caro factum; unde dicit: a patre exivi, et veni in hunc mundum: vel eo quod ex
tempore cuiusdam mente percipitur, sicut dictum est. Mitte illam, ut mecum sit, et mecum laboret.
Hilarius. conclusa igitur sunt omnia adversum haeretici furoris ingenia. Filius est, quia a se nil facit: deus
est, quia quaecumque pater facit, et ipse eadem facit; unum sunt, quia exaequantur in honore: non est
pater ipse, quia missus est.

IOANNES 5,24
12524 (Jn 5,24 )
Glossa. Quia dixerat quod filius quos vult vivificat, consequenter ostendit qualiter per filium perveniatur ad
vitam, dicens amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam.
Augustinus in Ioannem. Quandoquidem in audiendo et credendo vita aeterna est, multo magis in
intelligendo. Sed gradus pietatis est fides, fidei fructus intellectus. Et non dixit: mihi; sed credit ei qui misit
me. quare verbum audit tuum, et credit alteri? quid voluit dicere nisi quia verbum eius est in me? et quid est
audit verbum meum, nisi audit me? credit autem ei qui misit me: quia cum illi credit, verbo eius credit, mihi
credit, quia verbum patris ego sum.
Chrysostomus in Ioannem. vel non dixit: qui audit sermones meos, et credit mihi: aestimassent enim hoc
esse tumorem et gloriationem verborum superfluam. Dicens autem credit ei qui misit me, susceptibilem
faciebat suum sermonem. Ex duobus enim suum sermonem susceptibilem facit: et in hoc quod patri
creditur ab eo qui ipsum audit, et in hoc quod multis bonis potietur; unde sequitur et in iudicium non venit.
Augustinus in Ioannem. Sed quis est hic? erit quisquam paulo apostolo melior, qui ait: oportet nos
exhiberi omnes ante tribunal Christi? aliquando ergo iudicium poena dicitur, aliquando iudicium discretio
dicitur. ergo secundum iudicium discretionis oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi; secundum
iudicium damnationis hic dicitur in iudicium non venit; idest, non venit in damnationem. sequitur sed transit a
morte in vitam. non nunc transit, sed iam transiit a morte infidelitatis ad vitam fidei, a morte iniquitatis ad
vitam iustitiae. Vel aliter. Ne putares credendo te non moriturum secundum carnem, scias te mortem, quam
debes supplicio adam, persoluturum. Accepit enim ille, in quo tunc omnes fuimus: morte morieris nec potes
evadere divinam sententiam. Sed cum persolveris mortem veteris hominis, suscipies vitam novi hominis, et
transitum facies de morte ad vitam. Ad quam vitam? ad aeternam: resurrecturi enim in fine saeculi, mortui in

