Catena Aurea (latine) 13212

Pagina 1022

et onerosus; sed expecta parum, et abibo; et hoc ostendit, cum subdit pauperes enim semper habebitis
vobiscum, me autem non semper habebitis.
Augustinus in Ioannem. Loquebatur de praesentia corporis sui: nam secundum maiestatem suam,
secundum providentiam, secundum ineffabilem et invisibilem gratiam, impletur quod ab eo dictum est: ecce
ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi. Vel aliter. in iudae persona significati sunt in
ecclesia mali: si enim bonus homo es, habes Christum et in praesenti per fidem et sacramentum, et habebis
semper: quia cum hinc exieris, ad illum venies, qui dixit latroni: hodie mecum eris in paradiso. Si autem
male versaris, videris habere in praesenti Christum, quia baptizaris baptismo Christi, accedis ad altare
Christi; sed male vivendo non semper habebis. non autem dixit: habes, sed habebis, quia unus malus
corpus malorum significat. sequitur cognovit ergo turba multa ex iudaeis quia illic esset, et venerunt, non
propter iesum tantum, sed ut lazarum viderent, quem suscitavit a mortuis. Curiositas eos adduxit, non
caritas.
Theophylactus. visores enim suscitati fieri cupiebant, expectantes etiam de inferis aliquid lazaro referente
perpendere.
Augustinus. quia vero tantum miraculum domini tanta erat evidentia diffamatum, ut non possent vel
occultare quod factum est, vel negare, cogitaverunt ut lazarum interficerent; unde sequitur cogitaverunt
autem principes sacerdotum ut et lazarum interficerent. O caeca saevitia. Quasi dominus suscitare potuerit
mortuum, et non possit occisum. Ecce utrumque dominus fecit: et lazarum mortuum, et seipsum suscitavit
occisum.
Chrysostomus in Ioannem. Nullum autem miraculum Christi eos ita furere fecit: hoc enim mirabilius erat,
et coram multis factum est; et erat inopinabile, mortuum quatriduanum videre ambulantem et loquentem.
aliter etiam isti in aliis putabant criminari sabbati solutionem, et hac via abducere turbas; hic autem quia a
nullo habebant conqueri contra iesum, adversum lazarum faciunt conatum: itaque et in caeco hoc fecissent,
nisi haberent accusationem de sabbato. Aliter autem. Ille quidem ignobilis erat, et eiecerunt eum de templo:
hic vero clarus. Hoc etiam eos mordebat quod festivitatem instantem omnes dimittentes, bethaniam
veniebant.
Alcuinus. mystice autem quod ante sex dies venerat bethaniam, significat quod ille qui sex diebus omnia
fecerat, et sexto die hominem creaverat, ipsa sexta mundi aetate, sexta feria, sexta hora redimere mundum
venerat. Coena autem dominica, fides est ecclesiae, quae per dilectionem operatur. martha ministrat, cum
fidelis anima opera suae devotionis domino impendit. Lazarus unus erat ex discumbentibus, cum ii qui post
peccatorum mortem resuscitati sunt ad iustitiam, una cum eis qui in sua permanserunt iustitia, de
praesentia veritatis exsultant, et caelestis gratiae muneribus aluntur. Et bene in bethania celebratur, quae
interpretatur domus obedientiae: nam ecclesia est obedientiae domus.
Augustinus. unguentum autem quo maria unxit pedes iesu, iustitia fuit, ideo libra fuit. Erat autem
unguentum nardi pistici pretiosi. Pistis graece, latine fides dicitur. quaerebas operari iustitiam? iustus ex fide
vivit. Unge pedes iesu bene vivendo, dominica sectare vestigia, capillis terge; si habes superflua, da
pauperibus, et domini pedes tersisti: capilli enim superflua corporis videntur.
Alcuinus. Et notandum, quod primo tantum pedes unxerat, hic autem pedes et caput unxit; ibi rudimenta
poenitentium, hic iustitia perfectarum designatur animarum. Per caput enim domini sublimitas divinitatis, per
pedes humilitas incarnationis exprimitur; vel per caput ipse Christus, per pedes pauperes, qui sunt membra
eius.
Augustinus. domus autem repleta est odore, mundus impletus est bona fama.

IOANNES 12,12-19
13212 (Jn 12,12-19 )
Chrysostomus in Ioannem. praeceptum legis erat ut decima luna primi mensis agnus sive hoedus in
domo recluderetur usque ad quartam decimam lunam eiusdem mensis, quando ad vesperam immolabatur:
unde et verus agnus ex omni grege sine macula electus, pro populi sanctificatione immolandus, ante
quinque dies, idest decima luna, hierosolymam ascendit.
Augustinus in Ioannem. Quantus autem fructus apparuerit praedicationis eius, et quantus grex ovium ex

