Catena Aurea (latine) 3510

Pagina 72

dissidentes in concordiam revocant, iure etiam filii Dei appellantur, quia unigeniti hoc praecipuum fuit opus:
distantia copulare, conciliare pugnantia.
Augustinus de serm. dom. Vel quia in pace perfectio est, ubi nihil repugnat; pacifici filii Dei dicuntur,
quoniam nihil resistit Deo, et utique filii Dei similitudinem patris debent habere.
Glossa. Maximam ergo dignitatem habent pacifici; sicut qui filius regis dicitur in domo regia summus est.
Septimo autem loco beatitudo haec ponitur, quia in sabbato verae requiei dabitur pax, sed aetatibus
transactis.

MATTHAEUS 5,10
3510 (Mt 5,10 )
Chrysostomus in Matth. posita pacificorum beatitudine, ne aliquis existimaret quod semper pacem sibi
quaerere sit bonum, subdit beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, hoc est propter virtutem,
propter defensionem aliorum, propter pietatem: iustitiam enim consuevit pro omni virtute animae ponere.
Augustinus de serm. Dom. Pace enim intrinsecus constituta ac firmata, quascumque persecutiones ille
qui foras missus est, forinsecus concitaverit aut gesserit, auget gloriam quae secundum Deum est.
Hieronymus. Signanter autem addit propter iustitiam: multi enim propter sua peccata persecutionem
patiuntur, et non sunt iusti. Simulque considera quod octava verae circumcisionis beatitudo martyrio
terminetur.
Chrysostomus super Matth. Non autem dixit: beati qui a gentibus persecutionem patiuntur, ne putes illum
solum beatum qui persecutionem patitur propter idola non colenda; ideo et ab haereticis persecutionem
patiens propter veritatem non relinquendam, beatus est, quia propter iustitiam patitur. Sed et si quis ex
potentibus, qui christiani videntur, forsitan propter sua peccata correctus a te, fuerit te persecutus, beatus
es cum ioanne baptista. si enim verum est quod prophetae martyres sunt, qui a suis occisi sunt, sine dubio
qui propter causam Dei aliquid patitur, etsi a suis patitur, mercedem martyrii habet. Et ideo non posuit
scriptura personas persequentium, sed solam causam persecutionis, ut non aspicias quis te persequitur,
sed propter quod.
Hilarius in Matth. Sic ergo ad postremum eos in beatitudine numerat quibus omnia pro Christo pati, qui
iustitia est, pronus affectus est. His igitur et regnum servatur, qui in contemptu saeculi sunt pauperes spiritu;
unde dicit quoniam ipsorum est regnum caelorum.
Augustinus de serm. dom. Vel octava beatitudo tamquam ad caput redit, quia consummatum
perfectumque ostendit et probat. Itaque in prima et in octava nominatum est regnum caelorum: septem
enim sunt quae perficiunt; nam octava clarificat et perfectum demonstrat; ut per hos gradus perficiantur et
ceteri, tamquam accipiatur rursus exordium.
Ambrosius super lucam. vel aliter: primum regnum caelorum sanctis propositum est in absolutione
corporis, secundum post resurrectionem esse cum Christo. Post resurrectionem enim terram incipies tuam
possidere absolutus a morte, et in ipsa possessione consolationem reperies. Consolationem sequitur
delectatio, delectationem divina miseratio. Cui autem miseretur dominus, et vocat et sic vocatus videt
vocantem. Qui autem viderit, in ius divinae generationis assumitur, et tunc demum quasi Dei filius caelestis
regni divitiis delectatur. ille igitur incipit, hic repletur.
Chrysostomus in Matth. Ne autem mireris si secundum unamquamque beatitudinem regnum non audis,
quia cum dicit consolabuntur, misericordiam consequentur, et cetera huiusmodi, per haec universa nihil
aliud quam regnum caelorum occulte insinuat, ut nihil sensibile expectes. Neque enim beatus est qui in his
coronatur quae cum praesenti vita discedunt.
Augustinus de serm. Dom. diligenter autem attendendus est numerus harum sententiarum: his enim
septem gradibus congruit operatio spiritus sancti septiformis quam isaias describit; sed ille a summo, hic ab
imo: quia ibi docetur filius Dei ad ima descensurus, hic homo de imis ad similitudinem Dei ascensurus. in
his prius est timor, qui congruit hominibus humilibus, de quibus dicitur beati pauperes spiritu, idest non alta
sapientes, sed timentes. Secunda est pietas, quae convenit mitibus: qui enim pie quaerit, honorat, non
reprehendit, non resistit, quod est mitem fieri. Tertia est scientia, quae convenit lugentibus, qui didicerunt

