Catena Aurea (latine) 4222

Pagina 195

Rabanus. Vel per hoc quod dicit, arundinem quae quassata est, non esse confractam, ostendit caduca et
quassata gentium corpora non fuisse contrita, sed in salutem potius reservata. Per hoc autem quod dicit
linum fumigans non extinguet, ostendit exiguitatem ignis iam tantum fumigantis in lino non extinctam, idest
israel ex reliquiis veteris gratiae spiritum non ablatum, quia resumendi totius luminis in tempore poenitentiae
sit facultas.
Rabanus. Vel e converso, arundinem quassatam vocat iudaeos, quod a vento agitatos, et quasi ab
invicem dissipatos, non statim dominus condemnavit, sed patienter supportavit; linum autem fumigans
vocat populum de gentibus congregatum, qui, extincto naturalis legis ardore, fumi amarissimi et oculis noxii,
tenebrosaeque caliginis involvebantur erroribus; quem non solum extinxit et redegit in cinerem, sed e
contrario de parva scintilla et pene moriente maxima suscitavit incendia.
Chrysostomus in Matth. sed posset aliquis dicere: quid igitur? semper haec erunt; et feret usque in finem
eos qui sic insidiantur et insaniunt? absit: sed cum sua omnia facta erunt tunc et illa operabitur. Et hoc
signavit dicens donec eiciat ad victoriam iudicium; ac si dicat: cum ea quae ex se sunt, omnia compleverit,
tunc perfectam ultionem inducet; tunc enim punientur cum claram fecerit suam victoriam, ut non relinquatur
eis inverecunda contradictionis occasio.
Hilarius in Matth. vel donec eiciat ad victoriam iudicium; sublata scilicet mortis potestate, iudicium et
claritatis suae reditum introducat.
Rabanus. vel donec illud iudicium quod in eo agebatur, ad victoriam perveniret: quia postquam mortem
resurgendo superavit, expulso principe huius mundi, victor ad regnum rediit in patris dextera sedens, donec
ponat sub pedibus omnes inimicos suos.
Chrysostomus in Matth. sed non in hoc stabunt ea quae sunt dispensationis, ut solum puniantur qui non
crediderunt; sed et orbem terrarum ad se trahet; unde sequitur et in nomine eius gentes sperabunt.
Augustinus de Civ. Dei. Hoc autem ultimum iam videmus impletum: et sic per hoc quod negari non potest,
creditur et illud quod imprudenter a quibusdam negatur, novissimum iudicium, quod ponet in terra, cum
venerit ipse de caelo. Quis enim speraret gentes in christi nomine speraturas, quando tenebatur, ligabatur,
caedebatur, illudebatur et crucifigebatur; quando et ipsi discipuli spem perdiderant, quam in illo habere iam
coeperant? quod tunc vix unus latro speravit in cruce, nunc sperant gentes longe lateque diffusae. Et ne in
aeternum moriantur, ipsa in qua ille mortuus est cruce signantur. Nullus igitur dubitet per iesum Christum
novissimum futurum esse iudicium.
Remigius. Sciendum est autem, quia non solum istius loci sensus, sed et multorum aliorum hoc testimonio
confirmatur: nam quod dicit ecce puer meus, ad illum locum refertur ubi dixerat pater: hic est filius meus;
quod vero ait ponam spiritum meum super eum, ad hoc refertur quod spiritus sanctus descendit super
dominum baptizatum; quod autem subiungit iudicium gentibus nuntiabit, refertur ad id quod infra dicitur:
cum sederit filius hominis in sede maiestatis suae; quod autem subdit non contendet neque clamabit, ad
hoc refertur quod dominus pauca respondit principi sacerdotum et pilato, herodi vero nulla; quod vero dicitur
arundinem quassatam non confringet, ad hoc pertinet quod dominus suos persecutores declinavit, ne
fierent deteriores; quod vero dicit in nomine eius gentes sperabunt, ad hoc refertur quod ipse dixit: euntes
docete omnes gentes.

MATTHAEUS 12,22-24
4222 (Mt 12,22-24 )
Glossa. Confutaverat superius dominus pharisaeos christi miracula calumniantes ex hoc quod sabbatum
solvere videbatur: sed quia maiori nequitia ipsa christi miracula divina virtute facta pervertebant,
attribuentes ea immundo spiritui, ideo evangelista praemittit miraculum ex quo blasphemandi occasionem
sumpserunt, dicens tunc oblatus est ei daemonium habens, caecus et mutus.
Remigius. Quod autem dicit tunc, ad superiora refertur, quando sanato homine qui habebat manum
aridam, exivit de synagoga. Sive quod dicit tunc, potest referri ad latius atque prolixius tempus; ut sit
sensus: tunc quando haec vel illa dicebantur vel gerebantur.
Chrysostomus in Matth. Miranda est autem nequitia daemonis. Utrumque ingressum oppilavit per quem

