Catena Aurea (latine) 12106

Pagina 870

12106 (Jn 1,6-8 )
Augustinus in Ioannem. ea quae dicta sunt superius, de divinitate Christi dicta sunt, qui sic venit ad nos
secundum quod apparuit homo. Quia igitur sic erat homo ut lateret in illo deus, missus est ante illum
magnus homo, per cuius testimonium inveniretur plusquam homo. Et quis est hic? fuit homo.
Theophylactus. non angelus, ut suspicionem multorum destrueret.
Augustinus. et quomodo posset iste verum de Deo dicere, nisi missus a Deo? Chrysostomus in
Ioannem. Nihil de reliquo humanum esse aestimo eorum quae dicuntur ab illo: non enim quae eius sunt,
sed quae mittentis omnia loquitur: ideo et angelus nuncupatus est a propheta dicente: ego mitto angelum
meum. Angeli enim virtus est nihil proprium dicere. Hoc autem quod dicit fuit missus, non eius qui ad esse
processus ostensivum est. Sicut autem Isaias missus fuit non aliunde quam a mundo, sed a statu quo vidit
dominum sedentem super solium excelsum et elevatum, ad plebem; sic et Ioannes a deserto ad
baptizandum mittitur; ait enim: qui misit me baptizare, ille mihi dixit: super quem videris spiritum
descendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat in spiritu sancto.
Augustinus. quid vocabatur? cui nomen erat Ioannes.
Alcuinus. Idest gratia Dei, vel in quo est gratia, qui gratiam novi testamenti, idest Christum, suo testimonio
primum mundo innotuit. Vel Ioannes interpretatur cui donatum est, quia per gratiam Dei donatum est illi
regem regum non solum praecurrere, sed etiam baptizare.
Augustinus in Ioannem. Quare venit? hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine.
Origenes in Ioannem. Quidam improbare nituntur edita de Christo testimonia prophetarum, dicentes non
egere testibus Dei filium habentem credulitatis sufficientiam tum in his quae protulit salubribus verbis, tum in
mirabilibus operibus suis. Siquidem et moyses credi meruit per verbum et virtutes, non egens praeviis
testibus. Ad hoc dicendum est, quod multis existentibus causis inducentibus ad credendum, plerumque
quidam ex hac demonstratione non admirantur, ex alia vero habent causam ut credant. Deus autem est qui
pro cunctis hominibus homo factus est. Constat igitur quosdam ex dictis propheticis ad Christi admirationem
coactos, mirantes tot prophetarum ante eius adventum voces, constituentes nativitatis eius locum, et alia
huiusmodi. Illud quoque advertendum, quod prodigiosae virtutes ad credendum provocare poterant eos qui
tempore Christi erant, non autem post longa tempora: nam fabulosa quaedam aestimata fuerunt: plus enim
peractis virtutibus facit ad credulitatem quae cum virtutibus quaeritur prophetia. Est autem et tale quid
dicere, quod quidam in hoc quod testimonium perhibent Deo, honorati sunt. Privare vult ergo chorum
prophetarum ingenti gratia qui dicit, illos non oportere de Christo testimonium exhibere. accessit autem his
Ioannes, ut testimonium de luce perhibeat.
Chrysostomus in Ioannem. Non ea indigente testimonio, sed propter quid, ipse Ioannes docet, dicens ut
omnes crederent per illum. Sicut enim carnem induit, ne omnes perderet; ita et praeconem hominem misit,
ut cognatam audientes vocem, facilius advenirent.
Beda. Non autem ait: ut omnes crederent in illum: maledictus enim homo qui confidit in homine; sed ut
omnes crederent per illum; hoc est, per illius testimonium crederent in lucem.
Theophylactus. Si vero aliqui non crediderint, excusabilis permanet ipse: nam sicut si aliquis includens se
in domo caliginis, et ipsum solis radius non illustret, ipse causam tribuit, et non sol; sic Ioannes, ut omnes
crederent, missus fuit; sed si minime consecutum est, ipse huius rei causa non extitit.
Chrysostomus. quia vero multum apud nos maior qui testatur, eo cui testimonium perhibet, et dignior fide
esse videtur; ne quis et de Ioanne hoc suspicetur, hanc suspicionem destruit, dicens non erat ille lux; sed ut
testimonium perhiberet de lumine. Si vero non huic instans opinioni hoc resumpsit ut testimonium perhiberet
de lumine, superfluum esset quod dicitur, et magis iteratio sermonis quam explanatio doctrinae.
Theophylactus. Sed dicet aliquis: ergo neque Ioannem, neque sanctorum quempiam lucem esse vel fuisse
dicemus. Sed si sanctorum aliquem lucem velimus dicere, ponemus lucem absque articulo; ut si
interrogatus fueris utrum Ioannes est lux sine articulo, secure concedas; si vero cum articulo, non
concedas. Non enim est ipsa lux principalior; sed lux dicitur quia secundum participationem lucem habeat a
vero lumine.

