Catena Aurea (latine) 6135

Pagina 435

eorum. Multos ergo ex oblatis sanavit, illos scilicet qui fidem habebant. Sequitur et daemonia multa eiciebat,
et non sinebat ea loqui, quoniam sciebant eum.
Augustinus de quaest. Novi et vet. Testam.. Sciebant enim daemonia Christum esse, qui per legem fuerat
repromissus: omnia enim signa videbant in eo quae dixerant prophetae; mysterium autem divinitatis eius
ignorabant, sicut et principes eorum. Si enim cognovissent, numquam dominum maiestatis crucifixissent.
Beda. Quem enim dierum quadraginta ieiunio fatigatum diabolus hominem cognoverat, nec tentando valuit
an Dei filius esset, experiri; iam nunc per signorum potentiam vel intellexit, vel potius suspicatus est esse
filium Dei. Non igitur ideo iudaeis eum crucifigere persuasit, quia Dei filium non esse putavit, sed quia se
morte illius non praevidit esse damnandum.
Theophylactus. Ideo autem non sinebat loqui daemonia, docens nos non credere eis, etiam si vera dicunt:
si enim invenerint aliquos sibi credentes, veritatibus mendacia miscent.
Chrysostomus. Non est autem contrarium ei quod hic dicitur hoc quod Lucas dicit quod exibant daemonia
a multis clamantia, et dicentia: quia tu es Christus filius Dei; subiunxit enim et increpans non sinebat ea
loqui. Marcus enim multa sub brevitate pertransiens, circa finem praedictorum verborum loquitur.
Beda. Mystice autem solis occubitus passionem mortemque significat illius qui dixit: quamdiu in mundo
sum, lux mundi sum; et sole occidente plures quam ante daemoniaci et aegroti sanantur, quia temporaliter
in carne vivens paucos iudaeorum docuit, omnibus per orbem gentibus fidei, salutisque dona transmisit.
Hieronymus. Ianua autem regni moraliter poenitentia est cum fide, quae operatur salutem languoribus
variis: varia etenim sunt vitia quibus languescit civitas mundi.

MARCUS 1,35-39
6135 (Mc 1,35-39 )
Theophylactus. Postquam dominus infirmos curavit, seorsum recedit; unde dicitur et diluculo valde
surgens, egressus abiit in desertum locum: in quo docuit nos non facere aliquid ad apparentiam, sed, et si
boni aliquid operamur, non propalare. Sequitur ibique orabat.
Chrysostomus. Non quia oratione indigeret: ipse enim erat qui hominum orationes suscipiebat: sed haec
quidem dispensative agens, forma bonae operationis nobis est factus.
Theophylactus. Ostendit enim nobis quod Deo debet attribui, si aliquid boni facimus, et ei debemus dicere:
quoniam omne datum optimum desuper est descendens a te. Sequitur et prosecutus est illum simon, et qui
cum illo erant.
Chrysostomus. Lucas autem dicit turbas accessisse ad Christum, et dixisse quod marcus hic dicit dixisse
apostolos, subdens et cum venissent ad eum dixerunt ei: quia omnes quaerunt te. Non autem invicem
contradicunt: suscepit enim Christus et post apostolos turbam coniungi Christi pedibus anhelantem.
Gaudens autem eos suscipiebat, sed volebat eos dimittere, ut et reliqui doctrinae eius participes essent,
tamquam non multo tempore in mundo moraturus; et ideo sequitur et ait: eamus in proximos vicos et
civitates, ut et ibi praedicem.
Theophylactus. Transit enim ad illos magis indigentes, quia doctrinam concludere non convenit in uno loco,
sed ubique radios eius extendere. Sequitur ad hoc enim veni.
Chrysostomus. In quo manifestat exinanitionis, idest incarnationis mysterium et divinitatis suae dominium,
cum scilicet asserit sponte in mundum venisse. Lucas vero dicit: ad hoc missus sum, denuntians
dispensationem, et Dei patris bonam voluntatem de filii incarnatione. Sequitur et erat praedicans in
synagogis eorum in omni galilaea.
Augustinus de cons. Evang.. In hac autem praedicatione quam dicit eum habuisse in omni galilaea,
intelligitur etiam sermo domini habitus in monte, cuius commemorationem facit Matthaeus; quem marcus
omnino non commemoravit, nec aliquid simile ei dixit, nisi quasdam sententias non contextim, sed sparsim
repetivit, quas dominus aliis locis dixit.

