Catena Aurea (latine) 10114

Pagina 709

LUCA 11,14-16
10114 (Lc 11,14-16 )
Theophylactus. Cophos, quem latini interpretantur mutum, apud graecos frequenter dicitur qui non
loquitur; dicitur etiam et qui non audit; sed magis proprie qui nec audit nec loquitur. Qui autem a nativitate
non audivit, ex necessitate non loquitur: ea enim loquimur quae per auditum loqui docemur. Si quis tamen
ex aliqua passione superveniente auditum amiserit, hunc nihil prohibet loqui. qui autem domino oblatus fuit,
et mutus erat lingua et surdus auditu. Titus. Mutum autem vel surdum dicit daemonium quod hanc ingerit
passionem, quod non audiatur divinum verbum. Nam daemones auferentes aptitudinem humani affectus,
obtundunt animae nostrae auditum. Idcirco venit Christus ut eiciat daemonium, et audiamus verbum
veritatis; unum enim sanavit, ut universalem praegustationem faciat humanae salutis; unde sequitur et cum
eiecisset daemonium, locutus est mutus. Remigius. Daemoniacus autem iste apud Matthaeum non solum
mutus, sed et caecus fuisse narratur. Tria igitur signa simul in uno homine perpetrata sunt. caecus videt,
mutus loquitur, possessus a daemone liberatur quod quotidie completur in conversione credentium, ut,
expulso primum daemone, fidei lumen aspiciant; deinde ad laudes dei tacentia prius ora laxentur.
Cyrillus. Hoc autem miraculo peracto, extollebat eum multitudo praeconiis, et gloria quae deum decet;
unde sequitur et admiratae sunt turbae.
Beda. turbis autem, quae minus eruditae videbantur, domini semper facta mirantibus, scribae et pharisaei
vel negare, vel sinistra interpretatione pervertere laborabant; quasi non divinitatis, sed immundi spiritus
opera fuissent; unde sequitur quidam autem ex eis dixerunt: in beelzebub principe daemoniorum eicit
daemonia. beelzebub deus erat accaron: nam beel quidem ipse baal, zebub autem musca vocatur. Dicit
autem beelzebub, quasi vir muscarum; ex cuius spurcissimo ritu principem daemoniorum cognominabant.
Cyrillus. alii vero paribus stimulati livoris aculeis, petebant ab eo caeleste videre portentum; unde sequitur
alii tentantes signum de caelo quaerebant ab eo: quasi dicerent: quamvis ab homine daemonium eieceris,
non tamen hoc est divinae operationis argumentum: nondum enim vidimus aliquid prioribus simile miraculis:
moyses enim transduxit populum per medium maris, iosue vero successor eius solem retardavit in gabaon;
tu vero nihil horum ostendisti. Quaerere enim prodigia de caelo innuit, quod huiusmodi cogitationibus tunc
temporis afficiebantur erga Christum.

LUCA 11,17-20
10117 (Lc 11,17-20 )
Chrysostomus in Matthaeum. cum pharisaeorum suspicio irrationabilis esset, metu multitudinis non
audebant eam divulgare, sed in animo suo eam vertebant; unde dicitur ipse autem ut vidit cogitationes
eorum, dixit eis: omne regnum in se divisum desolabitur, et domus supra domum cadet.
Beda. Non ad dicta, sed ad cogitata respondit; ut vel sic compellerentur credere potentiae eius, quae
cordis videbat occulta.
Chrysostomus. non autem respondebat ex scripturis, quia non attendebant, falso eas exponentes; sed ex
his respondet quae communiter accidunt. Domus enim et civitas si fuerit divisa, velociter dissipatur, et etiam
regnum, quo nihil est validius: firmat enim regna et domos subditorum concordia. Si ergo, inquit, ego per
daemonem daemonia eicio, dissensio inter eos est, et perit virtus eorum; unde subdit si autem et satanas in
seipsum divisus est, quomodo stabit regnum eius, quia dicitis me in beelzebub eicere daemonia? non enim
satanas sibiipsi repugnat, nec suis satellitibus nocet, sed potius statuit regnum suum. Restat ergo quod
divina virtute conteram satanam.
Ambrosius. In hoc etiam ostendit regnum suum individuum esse, atque perpetuum: et ideo qui non in
Christo spem gerunt, sed in principe daemoniorum eicere daemones opinantur, eos regni negat esse
perpetui, quod spectat etiam ad populum iudaeorum. Quomodo enim potest regnum iudaeorum esse
perpetuum, quando a legis populo iesus negatur, qui ex lege debetur? ita ex parte se fides iudaicae plebis
impugnat, impugnando dividitur, dividendo dissolvitur; et ideo regnum ecclesiae manebit aeternum, quia
individua fides corpus est unum.

