Catena Aurea (latine) 6306

Pagina 444

eos cum ira circumspicit, ac tristatur super caecitate cordis eorum, humanitati convenit, quam pro nobis
suscipere dignatus est. Verbo autem miraculum coniungit: unde sola voce homo curatur; unde sequitur et
extendit, et restituta est manus illi; per haec omnia pro discipulis respondens, simulque ostendens suam
vitam existere supra legem.
Beda. Mystice autem homo qui manum habebat aridam, humanum genus indicat infecunditate boni operis
arefactum, sed domini miseratione curatum: cuius dextera, quae in primo parente, dum vetitae arboris
poma decerperet, aruerat, per redemptoris gratiam, dum insontes manus in cruce arboris tenderet,
bonorum operum succis est restituta saluti. Et bene in synagoga manus erat arida: quia ubi scientiae
donum maius est, ibi gravius est inexcusabilis noxae periculum.
Hieronymus. Vel significat avaros, qui valentes dare, volunt accipere, praedari, et non largiri; quibus dicitur
ut extendant manus suas; id est: qui furabatur iam non furetur, magis autem laboret operans manu sua
quod bonum est, ut habeat unde communicet indigentibus.
Theophylactus. Vel aridam dexteram habet manum quisquis non operatur quae sunt dexterae partis: ex
quo enim manus nostra constituitur in operibus prohibitis, ex tunc arescit in operatione boni. Iterum vero
restaurabitur quando in virtute stabit; unde Christus dicit surge, scilicet a peccatis, et sta in medio; et neque
ad diminutum, neque ad superabundantiam se extendit.

MARCUS 3,6-12
6306 (Mc 3,6-12 )
Beda. Pharisaei reputantes in crimen quod ad verbum domini salvam qui languebat extendit dexteram, de
voce salvatoris fecerunt consilium; unde dicitur exeuntes autem pharisaei, statim cum herodianis consilium
faciebant adversus eum, quomodo eum perderent: quasi non ipsorum quisque maiora sabbatis ageret,
cibos portando, porrigendo calicem, et caetera quae victui sunt necessaria exequendo. Neque enim ille qui
dixit, et facta sunt, sabbato laborasse poterat convinci.
Theophylactus. Herodiani autem dicuntur milites herodis regis. Haeresis namque quaedam nova
surrexerat, quae herodem Christum esse dicebat. Prophetia enim iacob innuebat, quod quando deficerent
principes de iuda, tunc Christus veniret; et quia herodis tempore nullus supererat iudaicorum principum, sed
ipse solus regnabat alienigena existens; quidam ipsum esse Christum putaverunt, et haeresim
constituerunt. Isti ergo cum pharisaeis Christum interficere conabantur.
Beda. Vel herodianos herodis tetrarchae ministros dicit, qui propter inimicitias quas eorum dominus
adversus Ioannem habebat, etiam salvatorem, quem Ioannes praedicabat, insidiis persequebantur, et odiis.
Sequitur iesus autem cum discipulis suis secessit ad mare; quasi homo fugiens persequentium insidias:
quia neque adhuc venerat hora passionis eius, neque extra ierusalem fuit locus passionis; ubi et exemplum
dedit suis, si in una civitate persecutionem paterentur, in alteram fugiendi.
Theophylactus. Simul etiam secedit, ut plurimis benefaciat ab ingratis recedens; etenim multi secuti sunt
eum, et sanavit eos; sequitur enim et multa turba a galilaea et iudaea secuta est eum. Tyrii et sidonii,
alienigenae existentes, utilitatem a Christo accipiunt; propinqui vero eius, iudaei scilicet, ipsum
persequebantur; et sic nulla est propinquitatis utilitas, nisi similitudo bonitatis existat.
Beda. Illi enim videntes opera virtutum eius, et verba doctrinae audientes, eum persequebantur; isti autem
opinione tantum ducti virtutum eius, congesto agmine permaximo veniunt ad audiendum eum, opemque
salutis flagitandam; unde sequitur et dixit discipulis suis ut in navicula sibi deservirent.
Theophylactus. Vide autem occultatam gloriam eius: etenim ne laederet eum turba, petit naviculam, ut
intrans in eam conservetur illaesus. Sequitur quotquot autem habebant plagas. Et spiritus immundi, cum
illum videbant, procidebant ei. Plagas autem dicit infirmitates; ipse namque Deus nos vulnerat, ut filios pater.
Beda. Procidebant ergo utrique domino, et qui habebant plagas infirmitatum corporalium, et qui a spiritibus
vexabantur immundis; sed infirmi simplici intentione obtinendae salutis, daemoniaci autem vel potius in eis
habitantes daemones, vi divini timoris coacti, non solum ad procidendum ei, verum etiam ad confitendum
eius maiestatem compulsi; unde sequitur et clamabant dicentes: tu es filius Dei. Ubi miranda est arianorum
caecitas, qui post resurrectionis gloriam filium Dei negant, quem daemones adhuc mortali carne indutum
filium Dei profitentur. Sequitur et vehementer comminabatur eis, ne manifestarent eum. Peccatori enim dixit

