Catena Aurea (latine) 13925

Pagina 1097

spiritus enim sanctus supervenit, et virtus altissimi virgini obumbravit. hoc ergo sacrosanctum Christi corpus
indivisibile constat: nam et si dividatur per singulos, sanctificans uniuscuiusque animam simul et corpus,
integre tamen et indivisibiliter consistit in omnibus. At quoniam ex quatuor elementis mundus consistit,
intelligenda est per Christi vestimenta visibilis creatura, quam inter se dividunt daemones, quoties morti
tradunt verbum Dei quod habitat in nobis, ac satagunt nos suae partis efficere per mundanas illecebras.
Augustinus. Nec ideo ista non aliquid boni significasse quis dixerit, quia per malos facta sunt: quid enim
de ipsa cruce dicturi sumus, quae similiter ab impiis facta est? et tamen ea significari recte intelligitur quod
ait apostolus: quae sit latitudo, longitudo, altitudo et profundum. Lata est quippe in transverso ligno, quo
extenduntur pendentes manus, et significat opera bona in latitudine caritatis: longa est a transverso ligno
usque ad terram, et significat perseverantiam in longitudine temporis: alta est in cacumine, quo transversum
lignum sursum versus excedit, et significat supernum finem, quo cuncta opera referuntur: profunda est in ea
parte quae in terra figitur; ibi quippe occulta est, sed cuncta eius apparentia inde consurgunt, sicut bona
nostra de profunditate gratiae Dei, quae comprehendi non potest, universa procedunt. Sed etsi crux Christi
hoc solum significet quod ait apostolus: qui Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum passionibus et
concupiscentiis, quam magnum bonum est. postremo quid est signum Christi nisi crux Christi? quod signum
nisi adhibeatur sive frontibus credentium, sive ipsi aquae, ex qua regenerantur, sive oleo, quo chrismate
unguntur, sive sacrificio quo aluntur, nihil eorum vitae proficitur.

IOANNES 19,25-27
13925 (Jn 19,25-27 )
Theophylactus. Cum milites quae ad propriam spectabant socordiam prosequebantur, ipse de genitricis
cura sollicitus est; unde dicitur et milites quidem haec fecerunt: stabant autem iuxta crucem iesu mater eius,
et soror matris eius, maria cleophae et maria magdalene.
Ambrosius. maria mater domini ante crucem stabat filii. Nullus me hoc docuit nisi sanctus Ioannes
evangelista. mundum alii concussum in passione domini conscripserunt, caelum tenebris obductum,
refugisse solem, in paradisum latronem, sed post piam confessionem, receptum. Ioannes docuit quod alii
non docuerunt, quemadmodum in cruce positus matrem appellaverit. Pluris putavit quod victor
suppliciorum, pietatis officia matri exhibebat, quam quod regnum caeleste donabatur vitae aeternae. Nam si
religiosum est quod latroni donatur vita, multo uberioris pietatis est quod a filio mater tanto affectu
honoratur: ecce, inquit, filius tuus. ecce mater tua. Testabatur de cruce Christus, et inter matrem atque
discipulum dividebat pietatis officia. Condebat dominus non solum publicum, sed etiam domesticum
testamentum. Et hoc eius testamentum signabat Ioannes, dignus tanto testatore testis. Bonum
testamentum non pecuniae, sed vitae aeternae, quod non atramento scriptum est, sed spiritu Dei vivi:
lingua mea calamus scribae velociter scribentis. sed nec maria minor quam matrem Christi decebat,
fugientibus apostolis, ante crucem stabat, et piis spectabat oculis filii vulnera, quia spectabat non in pignoris
mortem, sed in mundi salutem; aut fortasse quia cognoverat per filii mortem mundi redemptionem, aula
regalis etiam sua morte putabat se aliquid publico addituram muneri; sed iesus non egebat adiutore ad
redemptionem omnium, qui omnes sine adiutore servavit; unde et dicit: factus sum homo sine adiutorio inter
mortuos liber. Suscepit quidem affectum parentis, sed non quaesivit alterius auxilium. Hanc imitamini,
matres sanctae, quae in unico filio dilectissimo tantum maternae virtutis exemplum dedit: neque enim vos
dulciores liberos habetis, neque illud virgo quaerebat solatium, ut alium posset generare filium.
Hieronymus contra helvidium. Maria ista, quae in Marco et matthaeo, iacobi et ioseph mater dicitur, fuit
uxor alphaei, et soror mariae matris domini quam mariam cleophae nunc Ioannes cognominat, a patre, sive
a gentilitate familiae, aut quacumque alia causa ei nomen imponens. si autem inde tibi alia atque alia
videtur, quod alibi dicatur maria iacobi minoris mater, et hic maria cleophae, disce scripturae
consuetudinem, eumdem hominem diversis nominibus appellari.
Chrysostomus in Ioannem. Et considera, quod imbecillius genus, scilicet mulierum, virilius apparuit iuxta
crucem stando, fugientibus discipulis.
Augustinus de cons. evang.. Nisi autem matthaeus et lucas mariam magdalene nominassent,
potuissemus dicere alias a longe, alias iuxta crucem fuisse: nullus enim eorum praeter Ioannem matrem
domini commemoravit. nunc ergo quomodo intelligitur eadem maria magdalene, et a longe stetisse cum
aliis mulieribus, sicut matthaeus et lucas dicunt, et iuxta crucem fuisse, sicut Ioannes dicit, nisi quia in tanto
intervallo erant ut iuxta dici possent, quia in conspectu eius praesto aderant, et a longe in conspectu turbae
propinquius circumstantis cum centurione et militibus? possumus etiam intelligere quod illae quae simul

