Catena Aurea (latine) 9310

Pagina 599

post saecula fluxerint ex quo spiritus sanctus hoc dixit, ego puto israelitico populo prophetari, quod
praecisio eius vicina sit. His enim qui egrediebantur ad eum ut baptizarentur, haec inter cetera loquebatur.
Cyrillus. securim ergo in praesenti nominat mortiferam iram, quae divinitus irruit in iudaeos propter
exercitam impietatem in Christum. Non tamen haesisse radici securim praenuntiat, sed ad radicem, idest
iuxta radicem positam: decisi namque fuerunt rami, nec radicitus extirpata est planta; reliquiae enim israel
salvae fient.
Gregorius. Vel aliter. Arbor huius mundi est universum genus humanum: securis vero est redemptor
noster, qui velut ex manubrio et ferro, tenetur ex humanitate, sed incidit ex divinitate: quae videlicet securis
iam ad radicem arboris posita est, quia etsi per patientiam expectata, videtur tamen quid factura est. et
notandum, quod non iuxta ramos securim positam, sed ad radicem dicit: cum enim malorum filii tolluntur,
quid aliud quam rami infructuosae arboris abscinduntur? cum vero tota simul progenies cum parente tollitur,
infructuosa arbor a radice abscissa est. Unusquisque autem perversus paratam citius gehennae
concremationem invenit, qui fructum boni operis contemnit; unde sequitur omnis ergo arbor quae non facit
fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur.
Chrysostomus. eleganter dictum est non faciens fructum, et adicitur bonum: officiosum enim hoc animal
deus creavit, et naturalis est sibi exercitiorum instantia, otium vero innaturale. Obest enim inertia etiam
cunctis corporis membris, nulli autem ut animae: ea namque cum continuo sit naturaliter mobilis, otiari non
patitur. sicut autem otium malum est, ita et indecens exercitium. Ex eo autem quod praemisit poenitentiam,
praedicat quod securis adiacet, non quidem incidens, sed terrorem incutiens.
Ambrosius. Faciat ergo fructum qui potest gratiae, et qui debet poenitentiae. Adest dominus qui fructum
requirat, fecundos vivificet, steriles reprehendat.

LUCA 3,10-14
9310 (Lc 3,10-14 )
Gregorius in evang.. In praemissis verbis baptistae ioannis constat, quod audientium corda turbata sunt,
quae consilium quaerebant, cum subinfertur et interrogabant eum turbae dicentes: quid ergo faciemus?
Origenes in lucam. tres ordines inducuntur sciscitantium ioannem super salute sua: unus quem scriptura
appellat turbas; alius quem publicanos nominat; tertius qui militum appellatione censetur.
Theophylactus. et quidem publicanis et militibus a malo abstinere praecepit; turbis autem, quasi non
malitiosis existentibus, bonum aliquod praecepit observari; unde sequitur respondens autem dicebat illis:
qui habet duas tunicas, det non habenti.
Gregorius. Propter hoc quod tunica plus est necessaria usui nostro quam pallium, ad fructum dignum
poenitentiae pertinet ut non solum exteriora quaecumque, sed ipsa nobis valde necessaria dividere cum
proximis debeamus; scilicet vel tunicam qua vestimur, vel escam qua carnaliter vivimus; unde sequitur et
qui habet escas, similiter faciat.
Basilius. Hic autem docemur quod ex omni eo quod affluit supra proprii victus necessitatem, tenemur
erogare illi qui non habet, propter deum, qui quaecumque possidemus largitus est.
Gregorius. Quia enim in lege scriptum est: diliges proximum tuum sicut teipsum, minus proximum amare
convincitur qui non cum eo in necessitate illius etiam ea quae sunt sibi necessaria partitur: idcirco de
dividendis cum proximo duabus tunicis datur praeceptum; quoniam si una dividitur, nemo vestitur. Inter
haec autem sciendum est quantum misericordiae opera valeant, cum ad fructus dignos poenitentiae ipsa
prae ceteris praecipiuntur.
Ambrosius. Alia enim officiorum praecepta propria sunt singulorum: misericordia communis est usus: ideo
commune praeceptum est omnibus ut conferant non habenti. Misericordia est plenitudo virtutum.
Misericordiae tamen ipsius pro possibilitate conditionis humanae mensura servatur, ut non sibi unusquisque
totum eripiat, sed quod habet cum paupere partiatur.
Origenes in lucam. profundiorem autem locus iste recipit intellectum. Quomodo enim non debemus
duobus servire dominis, sic nec duas habere tunicas, ne sit unum indumentum veteris hominis et alterum
novi: sed debemus nos exuere veterem hominem, et ei dare qui nudus est: alius enim habet unum, alius

