Catena Aurea (latine) 3617

Pagina 108

Chrysostomus super Matth. quia oratio illa iam fortis est, quae fit in spiritu humili et corde contrito; qui
autem deliciis fruitur, spiritum humilem et cor contritum habere non potest; manifestum est quoniam oratio
sine ieiunio gracilis est et infirma: et ideo quicumque pro aliqua necessitate voluerunt orare, ieiunium
adiutorium est orationis. unde consequenter dominus, post doctrinam de oratione, subiungit doctrinam de
ieiunio dicens cum autem ieiunatis, nolite fieri sicut hypocritae tristes. sciebat enim dominus gloriam vanam
ex omni bono procedere; ideo spinam vanae gloriae, quae nascitur in terra bona, iubet praecidere, ne
suffocet ieiunii fructum. non autem potest fieri ut non sentiatur qui ieiunat; sed melius est ut ieiunium te
ostendat, quam tu ieiunium. Non autem potest fieri ut sit hilaris qui ieiunat; ideo non dixit: nolite esse tristes;
sed nolite fieri tristes: qui enim per imposturas aliquas pallentes apparent, illi non sunt tristes, sed fiunt; qui
autem naturaliter propter assiduum ieiunium tristis est, non fit tristis, sed vere est; unde subdit exterminant
enim facies suas, ut appareant hominibus ieiunantes.
Hieronymus. Verbum exterminant, quod in ecclesiasticis scripturis vitio interpretum tritum est, aliud multo
significat quam vulgo intelligitur. exterminantur quippe exules, qui mittuntur extra terminos. Pro hoc ergo
sermone, demoliuntur semper accipere debemus, quod graece dicitur aphanizousi. Demolitur autem
hypocrita faciem suam, ut tristitiam simulet, et animo forte laetante luctum gestat in vultu.
Gregorius moralium. Nam ora pallescunt, corpus debilitate quatitur, pectus interrumpentibus suspiriis
urgetur, nihilque tanto labore aliud nisi aestimatio humana cogitatur.
Leo papa in serm. 3 de epiph. Non sunt autem casta ieiunia quae non de ratione veniunt continentiae, sed
de arte fallaciae.
Chrysostomus super Matth. Si ergo qui ieiunat et tristem se facit, hypocrita est, quanto magis iniquior est
qui non ieiunat, sed argumentis quibusdam in facie sua pingit venalem pallorem, quasi ieiunii signum? .
Augustinus de serm. Dom. in hoc autem capitulo maxime advertendum est, non in solo rerum
corporearum nitore atque pompa, sed etiam in ipsis sordibus luctuosis esse posse iactantiam, et eo
periculosiorem, quo sub nomine servitutis Dei decipit. Qui ergo immoderato cultu corporis atque vestitus vel
ceterarum rerum nitore fulget, facile convincitur rebus ipsis pomparum saeculi esse sectator, nec
quemquam fallit dolosa imagine sanctitatis; qui autem in professione christianitatis inusitato squalore ac
sordibus intentos in se hominum oculos facit, cum id voluntate faciat, non necessitate patiatur, ex ceteris
eius operibus potest cognosci utrum hoc contemptu superflui cultus, an ambitione aliqua faciat.
Remigius. Fructus autem ieiunii hypocritarum manifestatur cum subinfertur ut pareant hominibus
ieiunantes. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam, idest quam desideraverunt.

MATTHAEUS 6,17-18
3617 (Mt 6,17-18 )
Glossa. Docuit dominus quid non est faciendum; modo docet quid est faciendum, dicens tu autem cum
ieiunas, unge caput tuum et faciem tuam lava.
Augustinus de serm. Dom. Quaeri autem solet quid sit quod hic dicitur: non enim quisquam recte
praeceperit (quamvis faciem quotidiana consuetudine lavemus)., unctis quoque capitibus, cum ieiunamus,
nos esse debere; quod turpissimum omnes fatentur.
Chrysostomus super Matth. item si ideo iubet nos non fieri tristes, ne per tristitiam appareamus hominibus
ieiunare; si unctio capitis et lavatio faciei a ieiunantibus semper serventur; nihilominus erunt signa ieiunii.
Hieronymus. Sed loquitur iuxta ritum provinciae palaestinae, ubi diebus festis solent ungere capita.
Praecipit ergo ut quando ieiunamus, laetos et festivos nos esse monstremus.
Chrysostomus super Matth. Simplex ergo interpretatio huius est, quoniam per aggregationem intelligenda
sunt ista sicut cetera ante dicta, tamquam si dicat: sic longe te facere debes ab ostentatione ieiunii tui, ut, si
posset fieri (quod tamen non docet)., ea etiam facias quae ex diverso luxuriae et epulationis videntur esse
indicia; unde sequitur ne videaris hominibus ieiunans.

