Catena Aurea (latine) 10911

Pagina 796

Theophylactus. Dicit autem ei dominus festinans descende; hoc est, ascendisti per poenitentiam ad
altiorem locum, descende per humilitatem, ne te supplantet elatio: oportet enim me in humilis domo
manere. Geminis autem bonis in nobis existentibus, corporalibus scilicet et spiritualibus, cuncta corporalia
derelinquit iustus pauperibus, sed spiritualia non deserit bona, sed si quid exegit ab aliquo, reddit
quadruplum: significans per hoc quod si quis per poenitentiam pergit in contrario tramite priscae pravitatis,
per multiplices virtutes sanat omnia pristina delicta; ac sic promeretur salutem, vocaturque filius abrahae, eo
quod a propria cognatione exierit, scilicet ab antiqua nequitia.

LUCA 19,11-27
10911 (Lc 19,11-27 )
Eusebius. Aestimabant quidam in primo salvatoris adventu regnum eius venire; et hoc putabant mox tunc
fieri cum ascensurus erat hierosolymam: adeo obstupefecerant eos miracula divina quae fecerat. et ideo
instruit eos non prius se recipere regnum a patre, quam ab hominibus iret ad patrem; et ideo dicitur haec
illis audientibus, adiciens dixit parabolam, eo quod esset prope ierusalem, et quia aestimarent quod
confestim regnum dei manifestaretur.
Theophylactus. Sed dominus ostendit eis quod vana quaedam aestimarent: non enim est sensibile
regnum dei. Ostendit etiam quod quasi deus novit cogitationes eorum, proponens eis subsequentem
parabolam; unde sequitur dixit ergo: homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam accipere sibi
regnum, et reverti.
Cyrillus. Describit autem sensus huius parabolae mysteria Christi a primo usque ad ultimum. Homo enim
factus est deus verbum existens: et quamvis servus factus sit, est tamen nobilis secundum ineffabilem
ortum a patre.
Basilius. Non solum secundum genus humanum, ex semine david secundum carnem exortus. Abiit autem
in regionem longinquam, non tam locali distantia separatam quam rerum conditione: ipse enim deus prope
est unicuique nostrum, cum nostra bona opera nos ei astringunt; et distat quoties nos haerendo perditioni
elongamur ab eo. Ad hanc igitur terrenam regionem accessit longinquam a deo, ut gentium regnum
acciperet, secundum illud: postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam.
Augustinus de quaest. evang.. Vel regio longinqua ecclesia gentium est, usque ad fines terrae: abiit enim
ut plenitudo gentium intraret; revertetur ut omnis israel salvus fiat.
Eusebius. Vel per hoc quod profectus est ad regionem longinquam, ascensum proprium a terra in caelos
designat; cum vero subdit accipere sibi regnum, et redire, secundam sui apparitionem gloriosam et regiam
ostendit. Et primo quidem hominem se vocat propter nativitatem in carne, deinde nobilem; nondum autem
se regem appellat, quia nondum in prima apparitione regia fungebatur maiestate. Sed et bene dicitur
obtinere sibi regnum; nam dante sibi patre illud obtinuit, secundum illud: ecce filius hominis veniebat in
nubibus, et datum est ei regnum.
Cyrillus. Ascendens enim ad caelos, sedet ad dexteram maiestatis in excelsis; ascendens autem
dispensavit credentibus in eum divinorum charismatum differentiam, sicut servis committuntur dominicae
facultates, ut aliquid lucrantes, famulatus sui ferant praeconia; unde sequitur vocatis autem decem servis
suis, dedit illis decem mnas. consuevit sacra scriptura in signum perfectionis uti numero denario: quem si
quis numerando excedere velit, ab unitate iterum inchoabit, quasi denario perducto ad metam: et ideo in
dispensatione talentorum eum qui metam attingit divini officii, decem ait mnas recepisse.
Augustinus. vel per decem mnas legem significat propter decalogum; per decem autem servos, hos
quibus sub illa positis gratia praedicata est. Sic enim intelligendum est eis datas mnas ad usum, cum
intellexerunt, legem remoto velamine ad evangelium pertinere.
Beda. Mina namque, quam graeci mnam, vocant, centum drachmis appenditur: et omnis scripturae sermo,
quia vitae caelestis perfectionem suggerit, quasi numeri centenarii pondere fulgescit.
Eusebius. Significat ergo per eos qui mnas recipiunt, suos discipulos, quibus mnas exhibens singulis,
parem cunctis dispensationem committens negotiari iussit. sequitur et ait ad illos: negotiamini dum venio.
Nullum autem aliud negotium erat nisi dogma regni sui intentis mortalibus praedicandum per suos

