Catena Aurea (latine)

Pagina 797

discipulos. idem autem est omnium documentum eademque fides, unum baptisma; et ob hoc mna una
singulis datur.
Cyrillus. Multa autem est horum differentia ad illos qui inficiati sunt regnum dei; de quibus subditur cives
autem eius oderant illum, et miserunt legationem post illum, dicentes: nolumus hunc regnare super nos.
Hoc est quod Christus improperavit iudaeis dicens: nunc vero viderunt et oderunt me et patrem. Renuerunt
autem regnum eius, dicentes pilato: non habemus regem nisi caesarem.
Eusebius. Per hoc enim quod dicit cives eius, iudaeos significat ortos ex eadem progenie secundum
carnem, et quoniam ritu legis cum illis pariter utebatur.
Augustinus de quaest. evang.. Miserunt autem legationem post eum, quia etiam post resurrectionem eius
immiserunt persecutiones apostolis, et praedicationem evangelii respuerunt.
Eusebius. Postquam autem salvator haec docuit pertinentia ad primum eius adventum, consequenter
gloriosum et regium eius reditum ostendit, dicens et factum est ut rediret accepto regno, et iussit vocari
servos, quibus dedit pecuniam, ut sciret quantum quisque negotiatus esset.
Chrysostomus. Duo regna dei novit sacra scriptura: alterum quidem ex creatione, secundum quod est rex
omnium creationis iure: alterum autem ex approbatione, secundum quod iustis dominatur, propria sponte ei
subiectis; et hoc regnum hic dicitur accepisse.
Augustinus de quaest. evang.. Redit etiam accepto regno, quia in manifestissima claritate venturus est qui
eis humilis apparuit, cum diceret: regnum meum non est de hoc mundo.
Cyrillus. Redeunte autem Christo, sumpto regno, merebuntur praeconia, et delectabuntur verbi ministri in
supernis honoribus, quia multiplicaverunt talentum pluribus acquisitis; unde subditur venit autem primus
dicens: domine, mna tua decem mnas acquisivit.
Beda. primus servus ordo doctorum est in circumcisione missorum; qui unam mnam negotiaturus accepit,
quia unam fidem praedicare iussus est; sed haec mna decem mnas acquisivit, quia populum sub lege
constitutum sibimet docendo sociavit. sequitur et ait illi: euge, serve bone: quia in modico fuisti fidelis, eris
potestatem habens super decem civitates. In modico servus est fidelis, quia non adulterat verbum dei.
Quidquid enim in praesenti percipimus donorum, in comparatione futurorum paucum est.
Graecus. Sed quia mercedem propriorum bonorum accipit, decem dicitur civitatibus praeesse. De his
promissis quidam infime coniectantes existimant se praeturis et praefecturis donari in terrena ierusalem
reparata lapidibus pretiosis, si honeste in Christo fuerint conversati, ambitum potestatis et praelationis ab
anima minime deponentes.
Ambrosius. sed civitates decem sunt animae, quibus iure praeponitur qui pecuniam domini et eloquia
casta probata sicut argentum mentibus hominum feneraverit: nam sicut ierusalem dicitur aedificata ut
civitas, ita sunt animae pacificae; et sicut angeli praesunt, ita hi qui vitam meruerunt angelorum. sequitur et
alter venit dicens: domine, mna tua fecit quinque mnas.
Beda. servus ille coetus est eorum qui praeputio evangelizare missi sunt, cuius mna, idest evangelica
fides, quinque mnas fecit: quia gentes corporis sensibus antea mancipatas ad fidei evangelicae gratiam
convertit. sequitur et huic ait: et tu esto super quinque civitates; hoc est, ex earum quas imbueras animarum
fide et conversatione sublimis fulgeas.
Ambrosius. Vel aliter fortasse. Iste qui quinque mnas acquisivit, moralia habet, quia quinque sunt corporis
sensus; ille qui decem, duplicia; idest mystica legis, et moralia probitatis. possumus et hic decem mnas
decem verba intelligere, idest legis doctrinam; quinque mnas magisteria disciplinae; sed legisperitum in
omnibus volo esse perfectum. bene autem quia de iudaeis dicit, duo soli multiplicatam pecuniam deferunt,
non utique aeris, sed disputationis usuris.
Chrysostomus. alia est enim pecunia fenoris, alia doctrinae caelestis usura. In terrenis enim opibus non
evenit unum fieri divitem, nisi alter depauperetur; sed in spiritualibus non evenit quemquam ditari, nisi faciat
et alium locupletem: in corporeis enim participatio minuit, sed in spiritualibus auget.
Augustinus de quaest. evang.. Vel aliter. Quod unus eorum qui bene usi sunt, decem acquisivit, et alter
quinque, significat eos esse acquisitos in gregem domini, a quibus iam lex per gratiam intellecta est, sive

