Catena Aurea (latine) 6521

Pagina 458

suffocantur.
Hieronymus. Vel suffocantur in inferno sine respectu misericordiae per impetum immaturae mortis; a
quibus fugiunt multi, quia flagellato stulto, sapiens prudentior fit.
Beda. Quod autem dominus volentem esse cum illo non admisit, significat quod quisque intelligat post
remissionem peccatorum ingrediendum sibi esse in conscientiam bonam, et serviendum evangelio propter
aliorum salutem, ut deinde cum Christo requiescat.
Gregorius moralium. Cum enim quantumlibet parum de divina cognitione percepimus, redire iam ad
humana nolumus, quietem contemplationis quaerentes; sed dominus praecipit, ut mens prius exsudet in
opere, et postmodum refici debeat per contemplationem.
Hieronymus. Homo autem sanatus praedicabat in decapoli, dum a romano nunc regno iudaei
convertuntur, qui in littera tantum pendent decalogi.

MARCUS 5,21-34
6521 (Mc 5,21-34 )
Theophylactus. Post miraculum daemoniaci, aliud miraculum dominus operatur, filiam scilicet
archisynagogi resuscitans, ad cuius miraculi narrationem evangelista accedens, dicit et cum ascendisset
iesus in navi, rursus trans fretum.
Augustinus de cons. Evang.. Intelligendum est autem quod de archisynagogi filia subditur, factum esse
cum ascendisset iesus in navi rursus trans fretum; sed quantum post, non apparet: nisi enim fuisset
intervallum, non esset quando fieret quod narrat Matthaeus de convivio domus suae; post quod factum nihil
aliud continuo sequitur quam illud de archisynagogi filia: sic enim ipse contexit, ut ipse transitus aperte
indicet hoc consequenter narrari quod consequenter est factum. Sequitur et venit quidam de archisynagogis
nomine iairus.
Chrysostomus. Nomen posuit propter iudaeos, qui tunc erant, ut nomen miraculi fieret ostensivum.
Sequitur et videns eum procidit ad pedes eius, et deprecabatur eum multum, dicens: quoniam filia mea in
extremis est. Et quidem Matthaeus narrat archisynagogum puellam mortuam nuntiasse; marcus vero
graviter infirmatam; sed postmodum archisynagogo, cum quo dominus ire debebat, nuntiatum fuisse
puellam mortuam esse. Matthaeus ergo eamdem rem similem significat, quod scilicet mortuam suscitaverit,
brevitatis causa eam dicens obiisse, quam constat mortuam suscitatam fuisse.
Augustinus de cons. Evang.. Attendit enim non verba patris de filia, sed, quod est potissimum,
voluntatem: ita enim desperaverat ut potius eam vellet reviviscere, non credens vivam posse inveniri quam
morientem reliquerat.
Theophylactus. Fuit autem hic vir ex parte fidelis, inquantum cecidit ad pedes iesu, inquantum vero
deprecatur ut veniat, non quantam oportebat habere fidem, ostendit. Oportebat enim dicere: dic verbo, et
sanabitur filia mea. Sequitur et abiit cum illo, et sequebatur eum turba multa, et comprimebat eum; et mulier
quae erat in profluvio sanguinis duodecim annis... Venit in turba retro.
Chrysostomus. Mulier ista famosa et nota omnibus, propter hoc ad salvatorem in manifesto accedere non
audebat, neque ante eum venire, quia secundum legem immunda erat; propter hoc retro tetigit, et non ante,
quia nec hoc facere audebat, nec etiam tetigit vestimentum, sed vestimentorum fimbriam. Non autem
fimbria, sed eius cogitatio eam salvam fecit. Sequitur dicebat enim: quia si vel vestimenta eius tetigero,
salva ero.
Theophylactus. Fidelissima est haec mulier, quae a fimbriis curationem speravit, propter quod consequitur
sanitatem; unde sequitur et confestim siccatus est fons sanguinis eius, et sensit corpore quia sanata esset
a plaga.
Chrysostomus. His autem qui fide tangunt Christum, virtutes eius cum sua voluntate donantur; unde
sequitur et statim iesus cognoscens in semetipso virtutem quae exierat de illo, conversus ad turbam aiebat:
quis tetigit vestimenta mea? virtutes quidem salvatoris exeunt ab eo non localiter, aut corporaliter, ipsum
modo aliquo relinquentes: incorporales enim cum sint, ad alios exeunt, aliisque donantur, neque tamen

