Catena Aurea (latine) 10258

Pagina 737

faciem caeli et terrae nostis probare; hoc autem tempus quomodo non probatis? Basilius in exameron. est
autem notandum, quod necessariae sunt humanae vitae siderum coniecturae, dummodo quis ultra
mensuram non perquirat eorum indicia. Est enim nonnulla de pluviis futuris percipere; plura quoque de
aestibus, et impetu ventorum, vel particularibus vel universalibus, vel violentis vel levibus. Quanta vero
commoditas ex eorum coniectura vitae praestetur, quis nescit? interest enim nautae pronosticari
procellarum pericula, viatori mutationem aeris, colono fructuum copiam.
Beda. Sed ne aliqui de turba se propheticae lectionis ignaros, temporum cursus probare non posse
causarentur, vigilanter adiungit quid autem et a vobis ipsis non iudicatis quod iustum est? ostendens eos,
etsi litteras nesciant, naturali tamen ingenio posse dignoscere eum, qui opera fecit quae nullus alius
fecisset, supra hominem et deum esse: unde post huius saeculi iniustitias, iustum creatoris iudicium esse
venturum.
Origenes in lucam. nisi autem esset nobis natura insitum id quod iustum est iudicare, nunquam salvator
hoc diceret.

LUCA 12,58-59
10258 (Lc 12,58-59 )
Theophylactus. Postquam ostendit dominus laudabilem discordiam, ex hinc docet laudabilem pacem, cum
dicit cum autem vadis cum adversario tuo ad principem, in via da operam liberari ab illo; quasi dicat: cum
trahit te adversarius ad iudicium, da operam, idest omnibus modis excogites, ut absolvaris ab illo. Vel da
operam; idest, etsi nihil habeas, mutuum accipe, ut absolvaris ab illo, ne te coram iudice conveniat; unde
sequitur ne forte trahat te apud iudicem, et iudex tradat te exactori, et exactor mittat te in carcerem.
Cyrillus. In quo angustias patieris donec etiam novissimum assem exigent: et hoc est quod subdit dico tibi,
non exibis inde, donec etiam novissimum minutum reddas.
Chrysostomus in Matthaeum. videtur mihi de praesentibus iudicibus dicere, et de itinere ad praesens
iudicium et de carcere huius mundi: per haec enim quae apparent et in promptu sunt, irrationabiles homines
se corrigere consueverunt: frequenter enim non solum ex futuris bonis vel malis commonet, sed etiam ex
praesentibus, propter grossiores auditores.
Ambrosius. Vel adversarius noster diabolus est, qui serit illecebras delictorum, ut habeat in supplicio
participes quos habuit in errore consortes: adversarius etiam nobis est omnis vitiorum usus: denique
adversaria est nobis mala conscientia, quae nos et hic afficit, et in futurum accusabit et prodet. Demus igitur
operam ut dum in hoc sumus vitae curriculo constituti, tamquam a malo adversario, ita ab improbo
liberemur actu; ne dum imus cum adversario ad magistratum, in via nostrum condemnet errorem. Quis
autem est magistratus nisi penes quem omnis potestas est? hic autem magistratus tradit reum iudici, ei
scilicet cui vivorum et mortuorum tribuit potestatem, scilicet iesu Christo, per quem occulta redarguuntur, et
improbi operis poena mandatur. Ipse exactori tradit, et in carcerem mittit; dicit enim: tollite et mittite illum in
tenebras exteriores. Et exactores suos monstrat esse angelos, de quibus dicit: exibunt angeli, et separabunt
malos de medio iustorum, et mittent eos in caminum ignis. Sed subditur dico tibi: non exies inde donec
etiam novissimum minutum reddas. Si enim qui pecuniam solvunt, non prius evacuant fenoris nomen quam
totius sortis usque ad minimum quocumque solutionis genere quantitas universa solvatur; sic
compensatione caritatis actuumque reliquorum, vel satisfactione quacumque peccati poena dissolvitur.
Origenes. Vel aliter. Quatuor personas hic ponit, adversarii, principis, exactoris, et iudicis; apud
Matthaeum vero persona praetermissa est principis, et pro exactore minister insertus. Discrepant etiam,
quod ille quadrantem, iste minutum posuit; uterque autem dixit novissimum. cunctis autem hominibus duos
angelos adesse legimus; malum qui adversa exhortatur, bonum qui optima persuadet. ille autem
adversarius noster, quotiescumque peccamus, exultat, sciens quoniam habet potestatem apud principem
saeculi huius, qui se miserat, exultandi et gloriandi. In graeco autem cum articulo tu, qui singularitatis
significator est, adversarium posuit, ut ostenderet singulis hominibus singulos adversarios esse, qui ubique
eos sequantur; principem vero sine articulo posuit, ne certum videretur ostendere, sed unum de pluribus:
non enim unusquisque nostrum habet proprium principem, sed suae genti communem. Da ergo operam ut
libereris ab adversario tuo, sive a principe, ad quem te adversarius trahit, habendo sapientiam, iustitiam,
fortitudinem et temperantiam. Si autem dederis operam, esto in eo qui dicit: ego sum via; alioquin trahet te
adversarius ad iudicem. Dicit autem trahit, ut ostendat nolentes ad condemnationem compelli. Iudicem

