Catena Aurea (latine)

Pagina 7

duo dividentes Christum, idest in hominem et verbum, hominem dicunt sustinuisse exinanitionem,
separantes ab eo Dei verbum, praeostendendum est quia in forma et in aequalitate intelligitur et fuit patris
sui, ut exinanitionis sustineret modum. Sed nihil creaturarum est, si secundum propriam intelligatur
naturam, in patris aequalitate quomodo ergo exinanitus dicitur, et ex qua eminentia ut esset homo
descendit? aut quomodo intelligitur assumpsisse tamquam non habens in principio servi formam? sed aiunt
quod verbum patri aequale existens habitavit in homine nato per mulierem: et haec exinanitio. Certe audio
filium dicentem sanctis apostolis: si quis diligit me, verbum meum custodiet, et pater meus diliget eum, et ad
eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Audis quomodo in eis qui se diligunt, se et sibi
cohabitare dixit Deum patrem? putas ergo, ipsum exinanitum et vacuatum dabimus et servi formam
accepisse, quia in diligentium se animabus facit mansionem? quid autem spiritus habitans in nobis, putatis,
et ipse humanationis dispensationem adimplet? abbas isidorus ad atribium presbyterum. Verum ne
universa annumeremus, unum, ad quod universa intendunt, dicemus quia illum qui Deus erat, humilia loqui,
et dispensativum simul et utile est, et nihil inviolabili naturae praeiudicat. Eum vero qui homo est, divina et
supernaturalia quaedam loqui summae praesumptionis est malum; nam regi quidem licet etiam et humiliter
agere, militi vero non licet imperiales voces emittere. Si igitur Deus erat humanatus, etiam humilia locum
habent; si vero homo tantum erat, excelsa non habent locum.
Augustinus de haeres. Sabellium discipulum noeti quidam perhibent, qui dicebat Christum eumdem et
patrem et spiritum sanctum. Athanasius contra haeret. Huius autem insanissimi furoris audaciam
caelestium testimoniorum auctoritate frenabo ad demonstrandum propriae substantiae filii personam, non
illa quae homini suscepto congruere cavillatur, assumens, sed illa in medium proferens testimonia, quae
sine ullo ancipitis intelligentiae scrupulo divinitati eius competere omnes pariter confitentur. In genesi enim
Deum dixisse legimus: faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Ecce pluraliter dicit
faciamus, alium videlicet indicans ad quem loquentis factus est sermo. Si unus est, ad imaginem suam
fecisse diceretur; nunc autem alius et alterius imaginem apertius fecisse describitur.
Glossa. Alii vero veram christi humanitatem negaverunt. Valentinus enim dixit Christum a patre missum
spiritale vel caeleste corpus attulisse, nihilque assumpsisse de maria virgine, sed per illam tamquam per
rivum aut fistulam sine assumpta carne transisse. Nos autem non ideo credimus natum ex maria virgine,
quod aliter in vera carne existere atque hominibus apparere non posset, sed quia sic scriptum est in ea
scriptura, cui nisi crediderimus, nec christiani nec salvi esse poterimus. Si autem de caelesti, vel aerea, vel
humida creatura corpus assumptum vellet commutare in humanae carnis verissimam qualitatem, hoc eum
potuisse facere quis negaret? .
Augustinus de haeres. Manichaei vero dixerunt, phantasma esse dominum iesum Christum, nec femineo
posse nasci ex utero.
Augustinus, lib. 83 quaest. sed si phantasma fuit corpus christi, fefellit Christus; et si fallit, veritas non est.
Est autem veritas Christus; non ergo phantasma fuit corpus eius.
Glossa. Et quia principium huius evangelii, et etiam evangelii secundum lucam, manifeste ostendit
Christum natum ex femina, ex quo apparet vera christi humanitas, ergo utriusque evangelii principia negant.
Augustinus contra faustum. Unde faustus dicit: evangelium quidem a praedicatione christi et esse coepit
et nominari, in quo ipse nusquam se natum ex hominibus dicit. At vero genealogia adeo non est
evangelium, ut nec eius scriptor ausus fuerit eam evangelium nominare. Quid enim scribit? liber
generationis iesu christi filii David; non ergo liber evangelii iesu christi, sed liber generationis. At vero
Marcus, quia generationem scribere non curavit, sed tantum praedicationem filii Dei, quod est evangelium,
vide quam competenter sit exorsus: evangelium, inquit, iesu christi filii Dei, ut hinc satis appareat
genealogiam non esse evangelium; namque et in ipso Matthaeo, post inclusum ioannem in carcere, tunc
legitur iesum coepisse praedicare evangelium regni. Ergo quicquid ante hoc narratur, genealogiam esse
constat, non evangelium. Ad ioannem ergo et marcum me contuli, quorum mihi principia non immerito
placuerunt, quia nec David nec mariam inducunt, nec ioseph. Contra quem .
Augustinus: quid ergo respondebit apostolo dicenti: memor esto iesum Christum resurrexisse a mortuis,
ex semine David, secundum evangelium meum? quod autem erat apostoli pauli evangelium, hoc etiam
ceterorum apostolorum et omnium fidelium; hoc enim alibi dicit: sive ego, sive illi evangelium praedicaverunt.
Augustinus de haeres. Ariani autem patrem et filium et spiritum sanctum nolunt esse unius eiusdemque
substantiae, naturae, aut existentiae; sed esse filium creaturam patris, spiritum vero sanctum creaturam
creaturae, hoc est, ab ipso filio creatum volunt. Christum etiam sine anima carnem suscepisse arbitrantur.
Augustinus de trinit. Sed Ioannes in eo declarat filium non tantum Deum esse, sed etiam eiusdem cum

