Catena Aurea (latine) 6606

Pagina 462

Beda. Non quasi inopinata et improvisa miratur qui novit omnia antequam fiant; sed qui novit occulta
cordis, quod mirandum intimare vult hominibus, mirari se coram hominibus ostendit: iudaeorum enim
miranda notatur caecitas, qui nec prophetis suis credere de Christo, nec ipsi inter se nato voluerunt credere
Christo. Mystice autem iesus despicitur in domo, et in patria sua, hoc est in populo iudaeorum; et ideo
pauca ibi signa fecit, ne penitus excusabiles ibi fierent. Maiora autem signa quotidie in gentium populo facit,
non tam in sanitate corporum quam in animarum salute.

MARCUS 6,6-13
6606 (Mc 6,6-13 )
Theophylactus. Non solum in civitatibus praedicabat dominus, sed et in castellis, ut discamus parva non
spernere; neque magnas semper quaerere civitates, sed verbum Dei in vicis abiectis et vilibus seminare;
unde dicitur et circuibat castella in circuitu docens.
Beda. Benignus autem et clemens dominus, ac magister non invidet servis atque discipulis suis virtutes
suas; et sicut ipse curaverat omnem languorem, et omnem infirmitatem, apostolis quoque suis dedit
potestatem; unde sequitur et convocavit duodecim, et coepit eos mittere binos, et dabat illis potestatem
spirituum immundorum. Sed multa distantia est inter donare et accipere: iste quodcumque agit, potestate
domini agit, illi si quid faciunt imbecillitatem suam, et virtutes domini confitentur, dicentes: in nomine iesu
surge et ambula.
Theophylactus. Binos autem apostolos mittit, ut fierent promptiores: quia, ut ait ecclesiastes, melius est
simul duos esse, quam unum. Si autem plures quam duos misisset, non esset sufficiens numerus ut in
plura castella mitterentur.
Gregorius in evang.. Binos autem in praedicationem discipulos mittit, quoniam duo sunt praecepta
caritatis: Dei videlicet amor, et proximi, et minus quam inter duos caritas haberi non potest. Per hoc ergo
nobis innuit quia qui caritatem erga alterum non habet, praedicationis officium suscipere nullatenus debet.
Sequitur et praecepit eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum; non peram, neque panem, neque in
zona aes; sed calceatos sandaliis, et ne induerentur duabus tunicis.
Beda. Tanta enim praedicatori in Deo debet esse fiducia ut praesentis vitae sumptus, quamvis non
provideat, tamen hos sibi non deesse certissime sciat, ne dum mens eius occupatur ad temporalia, minus
aliis provideat aeterna.
Chrysostomus. Hoc etiam eis dominus praecepit, ut per habitum ostenderent quantum a divitiarum
desiderio distabant.
Theophylactus. Instruens etiam eos per hoc non esse amatores munerum, et ut videntes eos praedicare
paupertatem, acquiescant, cum apostoli nihil habeant.
Augustinus de cons. Evang.. Vel quia cum, secundum Matthaeum, dominus continue subiecerit: dignus
est enim operarius cibo suo, satis ostendit cur eos possidere haec, aut ferre noluerit: non quod necessaria
non sint necessitati huius vitae, sed quia sic eos mittebat ut eis hoc deberi demonstraret ab illis quibus
evangelium credentibus nuntiarent: unde apparet hoc non ita praecepisse dominum tamquam evangelistae
vivere aliunde non debeant, quam eis praebentibus quibus annuntiant evangelium; alioquin contra hoc
praeceptum fecit apostolus, qui victum de manuum suarum labore transigebat; sed potestatem dedisse, in
qua scirent sibi ista deberi. Solet item quaeri quomodo Matthaeus et Lucas commemoraverint dixisse
dominum discipulis, ut nec virgam ferrent, cum dicat marcus et praecepit eis ne quid tollerent in via nisi
virgam tantum. Quod ita solvitur, ut intelligamus sub alia significatione dictam virgam, quae secundum
Marcum ferenda est, et sub alia illam quae secundum Matthaeum et Lucam non est ferenda. Potuit enim sic
breviter dici: nihil necessariorum vobiscum feratis nisi virgam tantum, ut illud quod dictum est: nec virgam,
intelligatur nec minimas quidem res; quod vero adiunctum est nisi virgam tantum, intellegatur quia per
potestatem a domino receptam, quae virgae nomine significata est, etiam quae non portantur, non deerunt.
Utrumque ergo dominus dixit; sed quia non utrumque unus evangelista commemoravit, putatur ille qui
virgam sub alia significatione positam tollendam dixit, ei qui virgam rursus aliud significantem non
tollendam, dixit, esse contrarius; sed iam ratione reddita non putetur. Sic et calceamenta cum dicit
Matthaeus in via non esse portanda, curam prohibet: quia ideo cogitantur portanda ne desint. Hoc et de
duabus tunicis intelligendum est, ne quisquam eorum praeter eam qua esset indutus, aliam portandam

