Catena Aurea (latine)

Pagina 761

etsi supernum, tamen visibile elementum est, ipse est qui peccat in hominem quem suscepit filius dei pro
salute nostra.
Ambrosius. Vel peccato animae caelestia significantur dona spiritus imminuta; vel quia ab illius gremio
matris ierusalem quae est in caelo non oportuit deviari. Deiectus autem se exaltare non debet; unde subdit
iam non sum dignus vocari filius tuus. Et ut merito suae humilitatis possit attolli, subdit fac me sicut unum de
mercenariis tuis.
Beda. Ad filii affectum, qui omnia quae patris sunt, sua esse non ambigit, aspirare nequaquam praesumit;
sed mercenarii statum iam pro mercede serviturus desiderat; verum nec hunc quidem nisi paterna
dignatione se mereri posse testatur.
Gregorius nyssenus. Hunc autem filium prodigum spiritus sanctus nobis descripsit, ut instruamur nos
qualiter debeamus cordis deplorare peccamina.
Chrysostomus. qui postquam dixit ibo ad patrem meum, quod ei cuncta attulit bona, non mansit, sed
totum iter transivit; sequitur enim et surgens venit ad patrem suum. Sic et nos faciamus, nec pigeat nos
longitudinis viae: quia si voluerimus, fiet regressus celer et facilis, dummodo deseramus peccatum, quod
nos a domo paterna eduxit. est autem pater redeuntibus clemens: nam subditur cum autem adhuc longe
esset, vidit illum pater suus.
Augustinus. ante enim quam intelligeret deum longe existens, cum tamen iam pie quaereret, vidit illum
pater ipsius. impios enim, et superbos convenienter non videre dicitur tamquam ante oculos non habens:
ante oculos enim haberi nonnisi qui diliguntur, dici solent.
Chrysostomus. sensit autem pater poenitentiam; non expectavit recipere confessionis verba, sed
praevenit petitionem, misericorditer agens: unde subditur et misericordia motus est.
Gregorius nyssenus. Confessionis meditatio placavit ei patrem, ut obviam iret ei, et oscula collo conferret;
sequitur enim et accurrens cecidit super collum eius, et osculatus est eum. Quod significat rationale iugum
hominis ori impositum per evangelicam traditionem, quae abiecit observantiam legis.
Chrysostomus. quid enim est aliud quod occurrit, nisi quia nos, peccatis impedientibus, nostra virtute ad
deum pervenire non poteramus? ipse autem potens ad invalidos pervenire descendit. Osculatur autem os,
per quod emissa de corde confessio poenitentis exierat, quam pater laetus excepit.
Ambrosius. Occurrit igitur tibi, quia audit te intra mentis secreta tractantem: et cum adhuc longe sis,
occurrit, ne quis impediat: complectitur quoque: in occursu enim praescientia est, in complexu clementia; et
quasi quodam patrii amoris affectu supra collum cadit, ut iacentem erigat, et oneratum peccatis atque in
terrena deflexum reflectat ad caelum. Malo ergo filius esse, quam ovis: ovis enim a pastore reperitur, a
patre filius honoratur.
Augustinus de quaest. Evang.. vel accurrens cecidit super collum eius: non enim pater unigenitum filium
suum deseruit, in quo usque in nostram longinquam peregrinationem cucurrit: quia deus erat in Christo
mundum reconcilians sibi. Cadere autem super collum eius, est humiliare in amplexum eius brachium
suum, quod est dominus iesus Christus. Consolari autem verbo gratiae dei ad spem indulgentiae
peccatorum, hoc est post longa itinera remeantem mereri a patre osculum caritatis. Incipit autem iam
constitutis in ecclesia peccata confiteri, nec dicit omnia quae dicturum se esse promiserat; sequitur enim
dixitque filius ei: pater, peccavi in caelum et coram te: iam non sum dignus vocari filius tuus. Hoc enim vult
fieri per gratiam, quo se indignum per merita fatetur. Non addit quod in illa meditatione dixerat fac me sicut
unum de mercenariis tuis: cum enim panem non haberet, vel mercenarius esse cupiebat; quod post
osculum patris generosissime iam dedignabatur.
Chrysostomus. Pater autem ad filium sermonem non dirigit, sed ministris loquitur: quia qui poenitet orat:
sed responsum verbo vere non accipit, misericordiam vero efficaciter in effectu intuetur; sequitur enim dixit
autem pater ad servos suos: cito proferte stolam primam, et induite illum.
Theophylactus. Servos vel angelos intelligas administratorios spiritus, vel sacerdotes, qui baptismate et
verbo doctrinae animam vestiunt in ipso Christo. quotquot enim in Christo baptizati sumus, Christum
induimus.
Augustinus. vel stola prima est dignitas quam perdidit adam; servi qui eam proferunt, sunt reconciliationis
praedicatores.

