Catena Aurea (latine) 3628

Pagina 115

Augustinus de serm. Dom. vel potest referri ad sequentia; ac si diceret: non esse cura nostra factum ut ad
hanc staturam veniret corpus nostrum; ex hoc intelligi potest quod si velletis adiicere unum cubitum, non
possetis. illi ergo tegendi corporis curam relinquite, cuius curam factum est ut esset tantae staturae.
Hilarius in Matth. vel aliter. Sicut fidem vitalis substantiae nostrae de documento spirituum firmavit, ita
opinionem futuri habitus iudicio communis intelligentiae dereliquit. Cum enim universorum corporum quae
vitam hauserunt, diversitatem in unum perfectum virum sit excitaturus, solusque potens sit ad
uniuscuiusque proceritatem cubitum unum et alterum tertiumve praestare; de vestitu, idest de specie
corporum, cum eius contumelia ambigimus, qui ut aequalem omnem hominem efficiat, tantum mensurae
est humanis corporibus additurus.
Augustinus de civit. Dei. Sed si Christus in ea mensura corporis in qua mortuus est, resurrexit, nefas est
dicere, cum resurrectionis omnium tempus venerit, accessuram corpori eius eam magnitudinem quam non
habuit, quando in ea discipulis, in qua notus erat, apparuit, ut longissimis fieri possit aequalis. Si autem
dixerimus ad dominici corporis modum, etiam minorum maiorumque corpora redigenda, peribit de multorum
corporibus perplurimum, cum ipse nec capillum periturum esse promiserit. Restat ergo ut quisque recipiet
suam mensuram, quam vel habuit in iuventute, si senes est mortuus, vel fuerat habiturus, si est ante
defunctus. et ideo non est dictum ab apostolo: in mensuram staturae, sed: in mensuram aetatis plenitudinis
christi; quia resurgent corpora mortuorum in iuvenili aetate et robore, ad quam Christum pervenisse
cognovimus.

MATTHAEUS 6,28-30
3628 (Mt 6,28-30 )
Chrysostomus in Matth. postquam monstravit quod non oportet nos pro cibo esse sollicitos, ad id quod
levius est pertransit: neque enim ita necessarium est indumentum sicut cibus: unde dicit et de vestimentis
quid solliciti estis? non autem hic utitur exemplo volucrum, ut induceret pavonem et cygnum, a quibus erat
similia exempla accipere; sed utitur exemplo liliorum, dicens considerate lilia agri. Vult ex duobus monstrare
superabundantiam: scilicet a munificentia pulchritudinis, et a vilitate participantium tali decore.
Augustinus de serm. Dom. ipsa autem documenta non sic allegorice discutienda sunt ut quaeramus quid
significent aves caeli aut lilia agri: posita sunt enim ut de rebus minoribus maiora persuadeantur.
Chrysostomus super Matth. Lilia enim statuto tempore formantur in frondibus, vestiuntur candore,
implentur odoribus; et quod terra radici non dederat. Deus invisibili operatione largitur. In omnibus autem
eadem plenitudo servatur, ut non ab eventu facta putentur, sed Deo providentia intelligantur esse disposita.
Dicendo autem non laborant, viros confortat; dicendo vero neque nent, mulieres.
Chrysostomus in Matth. Haec autem dicens, non opus prohibuit, sed sollicitudinem, sicut et supra cum de
seminatione loqueretur. Et ut magis Dei providentiam in ipsis commendet quae omnem superat humanam
industriam, subdit dico autem vobis, quoniam neque salomon in gloria sua coopertus est sicut unum ex istis.
Hieronymus. Revera enim quod sericum, quae regum purpura, quae pictura textricum potest floribus
comparari? quid ita rubet ut rosa? quid ita candet ut lilium? violae vero purpuram nullo superari murice,
oculorum magis quam sermonis iudicium est.
Chrysostomus. quantum enim veritatis ad mendacium, tantum vestimentorum et florum differentia est. Si
ergo salomon a floribus superatus est, qui omnibus regibus fuit praeclarior, quando tu vestimentis poteris
vincere florum decorem? est autem salomon superatus a florum decore non semel tantum neque bis, sed
per totum tempus sui regni: et hoc est quod dicit in omni gloria sua: quia nec in uno die ita decoratus est ut
flores.
Chrysostomus super Matth. vel hoc dicit, quia salomon etsi non laborabat quod vestiretur, tamen iubebat.
Ubi autem iussio, illic et ministrantium offensa et iubentis ira frequenter invenitur. Haec autem quando
nesciunt, sic ornantur.
Hilarius in Matth. Vel lilia intelligenda sunt angelorum caelestium claritates, quibus a Deo gloriae candor
indultus est. Non laborant autem, neque nent, quia virtutes angelorum ex ea quam adeptae sunt originis
suae sorte, ut sint semper accipiunt; et cum in resurrectione similes homines angelis erunt, sperare

