Catena Aurea (latine) 3818

Pagina 140

daemonia habentes.
Augustinus de cons. Evang. Per hoc autem quod dicit vespere autem facto, ad eiusdem diei tempus hoc
pertinere satis indicatur, quamvis necesse non sit, ubi dicitur vespere facto, eiusdem diei vesperum
accipere.
Remigius. Christus autem Dei filius auctor humanae salutis, fons et origo totius pietatis, caelestem
medicinam tribuebat; unde sequitur et eiciebat spiritus verbo, et omnes male habentes curavit. Daemones
enim et morbos solo verbo repellebat, ut his signis et virtutibus ostenderet se ad salutem generis humani
venisse.
Chrysostomus in Matth. Intende autem quantam multitudinem curatam transcurrunt evangelistae; non
unumquemque curatum enarrantes, sed uno verbo pelagus ineffabile miraculorum inducentes. ne autem
magnitudo miraculi incredulitatem immittat, si tantam plebem et varias aegritudines uno temporis momento
curavit, inducit prophetam attestantem his quae fiebant; unde sequitur ut adimpleretur quod dictum est per
isaiam prophetam dicentem: ipse infirmitates nostras accepit.
Rabanus. Non ut sibi haberet, sed ut nobis auferret; et aegrotationes nostras portavit, ut quod pro
imbecillitate virium ferre non poteramus, ille pro nobis portaret.
Remigius. Quia humanae naturae infirmitatem ad hoc suscepit ut nos infirmos faceret fortes atque
robustos.
Hilarius in Matth. Et passione corporis sui, secundum prophetarum dicta, infirmitates humanae
imbecillitatis absorbuit.
Chrysostomus in Matth. hoc autem de peccatis magis a propheta dictum esse videtur. Qualiter igitur
evangelista de aegritudinibus hoc exponit? sed sciendum, quod vel historiae hic testimonium adaptavit, vel
ostendit quoniam plures aegritudines ex peccatis sunt animarum: nam et ipsa mors a peccatis habet
radicem.
Hieronymus. attendendum autem, quod omnes non mane, non meridie, sed ad vesperam curantur,
quando sol occubiturus est, et quando granum tritici in terram moritur, ut multos afferat fructus.
Rabanus. solis enim occubitus passionem et mortem designat illius qui dixit: quamdiu sum in mundo, lux
sum mundi; qui temporaliter vivens in carne, paucos iudaeorum docuit; calcato autem regno mortis,
omnibus per orbem gentilibus fidei dona promisit.

MATTHAEUS 8,18-22
3818 (Mt 8,18-22 )
Chrysostomus in Matth. quia Christus non solum corpora curabat, sed animam emendabat, et veram
sapientiam monstrare voluit, non solum aegritudines solvendo, sed etiam nihil ad ostentationem faciendo; et
ideo dicitur videns autem iesus turbas multas circum se, iussit discipulos ire trans fretum. Faciebat autem
hoc et simul moderata nos cupere docens, et invidiam iudaicam mitigans, et docens nos nihil ad
ostentationem facere.
Remigius. Vel hoc facit quasi homo volens turbarum importunitatem declinare. erant autem ei affixi
admirantes eum, et videre ipsum volentes. Quis enim discederet a talia miracula operante? quis non in
faciem eius simplicem vellet videre, et os talia loquens? si enim moyses glorificatam faciem habebat, et
stephanus sicut angeli, intellige communem dominatorem qualem decens est tunc apparuisse; unde
propheta dicit: speciosus forma prae filiis hominum.
Hilarius in Matth. discipulorum autem nomen non duodecim tantum apostolis convenire aestimandum est:
nam praeter apostolos plures fuisse discipulos legimus.
Augustinus de cons. Evang. Manifestum est autem alium esse diem quo iussit ire trans fretum, non eum
qui sequitur illum in quo socrus petri sanata est, quo die Marcus Lucasque eum in desertum exisse
affirmant.

