Catena Aurea (latine) 9533

Pagina 630

Beda. Vel per hoc designatur iudaeorum invidia, quae de gentium salute torquetur.
Ambrosius. Simul etiam ostenditur quantum sit inter aemulos legis et gratiae: quod illi qui legem
sequuntur, mentis famem patientur aeternam; qui vero verbum in interioribus animae receperunt, alimenti
caelestis et fontis ubertate recreati, esurire et sitire non possunt. et ideo, qui animo ieiunabant,
murmurabant.

LUCA 5,33-39
9533 (Lc 5,33-39 )
Cyrillus. Postquam primum verbum acceperunt a Christo, ab aliis ad alia se transferunt, volentes
ostendere sacros discipulos, et ipsum cum eis iesum minime curasse de lege: unde dicitur at illi dixerunt ad
eum: quare discipuli ioannis ieiunant frequenter et observationes faciunt, similiter et pharisaei; tui autem
edunt et bibunt? quasi dicant: comeditis cum publicanis et peccatoribus, cum iubeat lex immundo non
communicare; sed in excusationem praevaricationis vobis accedit misericordia. Cur ergo non ieiunatis, ut
mos est secundum legem volentibus vivere? sed sancti quidem idcirco ieiunant ut corpus affligentes,
quietent passiones ipsius; sed Christus non egebat ieiunio ad perfectionem virtutis, cum tamquam deus
absolutus esset a quolibet vinculo passionis; sed nec eius comitiva ieiunio egebat, sed particeps gratiae
eius sine ieiunio decorata virtuose conversabatur. quod si Christus quadraginta diebus ieiunaverat, non hoc
fuit ut in se passionem mortificaret, sed ut normam abstinentiae ostendat carnalibus.
Augustinus de cons. evang.. Evidenter autem lucas alios de aliis hoc dixisse narravit; unde ergo
Matthaeus dixit: tunc accesserunt ad eum discipuli ioannis dicentes: quare nos et pharisaei ieiunamus? nisi
quia et ipsi aderant, et omnes certatim ut quisque poterat hoc obiecerunt.
Augustinus de quaest. Evang.. Est autem duplex ieiunium: unum in tribulatione ad propitiandum deum in
peccatis; aliud in gaudio, cum tanto minus delectant carnalia, quanto spiritualium maior sarcina est.
Interrogatus ergo dominus cur discipuli eius non ieiunarent, de utroque ieiunio respondit: et primo de ieiunio
tribulationis: sequitur enim quibus ipse ait: numquid potestis filios sponsi, dum cum illis est sponsus, facere
ieiunare? Chrysostomus in Matthaeum. quasi dicat: praesens tempus laetitiae est et alacritatis; non igitur
immiscenda sunt tristia.
Cyrillus. Salvatoris enim nostri in hoc saeculo demonstratio nihil aliud fuit quam quaedam festivitas,
intelligibiliter quasi quamdam sponsam copulans illi nostram naturam, ut quondam sterilis fecunda fieret.
Igitur filii sponsi esse noscuntur quicumque vocati sunt ab eo per novam et evangelicam disciplinam; non
autem scribae cum pharisaeis, qui solam legis umbram considerant.
Augustinus de cons. Evang.. Per hoc autem quod solus lucas dicit non potestis filios sponsi facere
ieiunare, intelligitur eos ipsos qui loquebantur, fuisse facturos ut lugentes ieiunarent filii sponsi, quando ipsi
essent sponsum occisuri.
Cyrillus. ubi vero concesserat filiis sponsi quod non decebat eos laborare, tamquam qui spiritualem
solemnitatem habebant, ne inter nos annullaretur ieiunium, dispensative subiungit dicens venient autem
dies cum ablatus fuerit ab eis sponsus; tunc ieiunabunt in illis diebus.
Augustinus de quaest. Evang.. Quasi dicat: tunc desolabuntur, et in moerore et luctu erunt, donec eis per
spiritum sanctum gaudia consolatoria tribuantur.
Ambrosius. vel aliter. Non hoc ieiunium relegatur quo conficitur caro, et corporis luxuria castigatur; hoc
ieiunium nos commendat deo. Sed non possumus ieiunare qui Christum habemus, et Christi carnem
epulamur et sanguinem.
Basilius. Filii etiam sponsi ieiunare nequeunt, hoc est animae nutrimentum non sumere, sed vivere in omni
verbo quod de ore dei procedit.
Ambrosius. Sed qui sunt illi dies quibus nobis Christus auferetur, cum ipse dixerit: vobiscum ero usque ad
consummationem mundi? sed nemo tibi Christum potest auferre, nisi te illi ipse auferas.
Beda. Quamdiu enim sponsus nobiscum est, in laetitia sumus, nec ieiunare possumus nec lugere; cum

