Catena Aurea (latine) 12401

Pagina 914

blasphemia, sufficit sola mittere in gehennam. sed etsi in patrem et filium et spiritum sanctum quis recte
crediderit, ne aestimemus sufficere ad salutem: opus est enim nobis vita et conversatione recta. Deinde
sciens non ita promissione bonorum multos adduci ut terribilium minis, in hoc sermonem concludit, dicens
qui autem incredulus est filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum. Vide qualiter hic ad patrem
reducit eum qui est supplicii sermonem: non enim dixit: ita filii, quamvis ipse sit iudex, sed patrem iudicem
instituit, magis terrere volens. Et non dicit manebit in eo, sed super eum, ostendens quoniam nunquam ab
eo desistet: ut enim non aestimet quis mortem esse temporaneam, dixit non videbit vitam.
Augustinus. et non dixit ira Dei venit ad eum, sed manet super eum; quia omnes qui nascuntur mortales,
habent secum iram Dei, quam accepit primus adam. Venit filius Dei, non habens peccatum, et indutus est
mortalitate: mortuus est ut vivas. Qui ergo non vult credere in filium, ira Dei manet super eum, de qua dicit
apostolus: eramus natura filii irae.

IOANNES 4,1-6
12401 (Jn 4,1-6 )
Glossa. Postquam ostendit evangelista qualiter Ioannes repressit discipulorum suorum invidiam, quam de
profectu doctrinae Christi conceperant; hic ostendit quomodo Christus declinavit pharisaeorum malitiam, qui
contra ipsum ex eadem causa zelo invidiae movebantur; unde dicitur ut ergo cognovit iesus quia audierunt
pharisaei.
Augustinus in Ioannem. utique dominus, si sciret pharisaeos ita de se cognovisse quod plures discipulos
faceret, et quod plures baptizaret, ut eis hoc ad salutem valeret sequendi eum, non relinqueret iudaeam
terram, sed propter illos maneret ibi; quia vero cognovit eorum scientiam, simul et invidentiam, quia non hoc
propterea didicerunt ut sequerentur, sed ut persequerentur, abiit inde. poterat quidem et praesens ab his
non teneri, si nollet; sed in omni re quam gessit ut homo, hominibus in se credituris praebebat exemplum,
quia unusquisque servus Dei non peccat si secesserit in alium locum videns furorem se persequentium.
Fecit ergo hoc ille magister bonus, ut doceret, non ut timeret.
Chrysostomus in Ioannem. hoc etiam fecit mitigans eorum invidiam. Conveniens est etiam eum hoc
fecisse, ut non discrederetur carnis dispensatio: si enim retentus effugisset, in suspicionem devenisset
veritas carnis.
Augustinus. fortassis autem hoc moveat quod dictum est baptizabat plures quam Ioannes; et postea
subiectum est quamquam iesus non baptizaret. Quid ergo? falsum dictum erat, et correctum est?
Chrysostomus. non autem ipse Christus baptizabat; sed relatores volentes erigere eos qui audiebant, in
invidiam, ita annuntiabant, scilicet quod Christus plures baptizaret quam Ioannes. Sed cuius gratia ipse non
baptizaret, Ioannes praedixit dicens: ipse vos baptizabit in spiritu sancto et igne. Nondum autem spiritum
sanctum dabat: decenter igitur nec baptizabat. Discipuli vero id agebant, volentes multos adducere ad
salutarem doctrinam: ut enim non semper circumeuntes congregarent eos qui credituri erant, ut in simone
et fratre fecit, ideo baptizare instituerunt. Nihil enim amplius habebat discipulorum baptisma, Ioannis
baptismate: utrumque enim expers erat ea quae ex spiritu est gratia; et utrique una causa erat, scilicet
adducere ad Christum eos qui baptizabantur.
Augustinus. vel aliter. Utrumque verum est: quia iesus et baptizabat et non baptizabat: baptizabat enim,
quia ipse mundabat; non baptizabat, quia non ipse tingebat. Praebebant discipuli ministerium corporis;
praebebat ille adiutorium maiestatis, de quo dictum est: hic est qui baptizat.
Alcuinus. Solet autem quaeri si in baptismo discipulorum Christi spiritus sanctus daretur, cum dicatur:
spiritus sanctus nondum erat datus, quia iesus nondum erat glorificatus. Sed sciendum, quia dabatur
spiritus, licet non ea manifestatione qua post ascensionem in linguis igneis datus est; quia sicut ipse
Christus in homine quem ferebat, semper habebat spiritum, sed tamen postea super ipsum baptizatum
visibiliter descendit spiritus in specie columbae; sic ante manifestum et visibilem adventum spiritus sancti
quicumque sancti eum latenter habere potuerunt.
Augustinus ad seleucianum. intelligimus autem discipulos Christi iam fuisse baptizatos sive baptismo
Ioannis, sicut nonnulli arbitrantur, sive, quod magis credibile est, baptismo Christi: neque enim ministerio
baptizandi defuit, ut haberet baptizatos servos per quos ceteros baptizaret, qui non defuit illius humilitatis
ministerio, quando eis lavit pedes.

