Catena Aurea (latine) 13333

Pagina 1040

glorificandus est, in his intelligendus est esse in quibus est pater.
Origenes in Ioannem. vel aliter. Nomen gloriae non hic accipitur iuxta quosdam paganorum, qui definiunt
gloriam esse a pluribus collata praeconia. Palam est enim quod hoc aliud est ab eo quod in exodo dicitur,
quod gloria Dei repletum est tabernaculum, et quod aspectus moysi glorificatus erat: quantum enim ad
corporalia divinior quaedam apparitio contigit in tabernaculo, necnon in facie moysi cum Deo locuti;
quantum ad anagogiam vero gloria Dei dicitur esse quae apparuit: quoniam deificatus ac transcendens
cuncta materialia intellectus, ut scrutetur divinam visionem in his quae cernit, deificatur: ut hoc sit tropice
quod glorificata est facies moysi, eo facto divino secundum intellectum. nulla autem comparatio fuit
excellentiae Christi ad cognitionem moysi glorificantem faciem animae eius: totius enim divinae gloriae
fulgorem esse filium aestimo, dicente paulo: qui cum sit splendor gloriae et figura substantiae eius;
quinimmo proveniunt ab hac totius gloriae luce singulares splendores ad totam rationalem creaturam: non
enim arbitror quempiam totum posse capere totius divinae gloriae fulgorem, nisi filium eius. Inquantum igitur
non erat notus filius mundo, nondum in mundo glorificatus erat; cum autem pater aliquibus de mundo
existentibus tradidit iesu notitiam, tunc glorificatus est filius hominis in his qui cognoverunt eum; et hoc dedit
gloriam cognoscentibus: nam qui libera facie divinam gloriam intuentur, secundum eamdem transfigurantur
imaginem a gloria glorificati in glorificantium gloriam. Cum igitur appropinquavit ad eam dispensationem,
qua mundo notus debebat gloriam promereri in gloria glorificantium ipsum, ait nunc clarificatus est filius
hominis. Et quia nullus novit patrem nisi filius, et cui revelaverit filius, debebat autem ex dispensatione
depromere patrem filius, ob hoc etiam deus glorificatus in illo dignoscitur. vel hoc quod est et deus
clarificatus est in eo, cum illo perscrutaberis: qui me videt, et patrem meum videt: nam videbitur in verbo,
cum deus existat, et imago invisibilis Dei, qui genuit eum pater. amplius autem sic quoque clarius quae sunt
in hoc loco capientur. Velut enim per quosdam nomen Dei blasphematur in gentibus, sic per sanctos,
quorum bona gesta coram hominibus plenissime discernuntur, celsi patris nomen extollitur. In quo vero
adeo glorificatus est, ut in iesu, dum peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore eius? cum ergo talis
est filius, glorificatus est, et deus glorificatus est in eo. at si deus in eo glorificatus est, recompensat ei pater
maius illo quod filius hominis exercuit. Longe enim superstans est gloria in filio hominis cum glorificat eum
pater, quam in patre cum in illo glorificatus est: et decebat praepotentem maiorem rependere gloriam.
Deinceps quoniam statim haec erant futura (dico autem filium hominis in Deo glorificari), ob hoc subiecit et
continuo glorificabit eum.

IOANNES 13,33-35
13333 (Jn 13,33-35 )
Augustinus in Ioannem. cum dixisset superius: et continuo clarificabit eum, ne putarent quod sic eum
clarificaturus esset deus ut non eis coniungeretur ulterius ea conversatione quae in terra est, adiecit, atque
ait filioli, adhuc modicum vobiscum sum; tamquam diceret: continuo quidem resurrectione clarificabor, non
tamen continuo ascensurus in coelum. Sicut enim scriptum est in actibus apostolorum, fuit cum eis post
resurrectionem quadraginta dies. Hos igitur quadraginta dies significavit dicendo adhuc modicum vobiscum
sum.
Origenes in Ioannem. per hoc autem quod dicit filioli, ostendit adhuc imminentem animabus eorum
parvitatem. Hi autem quibus nunc dicit filioli, post resurrectionem fiunt fratres: sicut et antequam essent
filioli, fuerunt servi.
Augustinus. Potest etiam et sic intelligi: adhuc sicut vos in hac infirmitate carnis etiam ipse sum, donec
scilicet moreretur atque resurgeret. Cum illis quidem fuit postquam resurrexit, exhibitione praesentiae
corporalis; sed non cum illis fuit consortio infirmitatis humanae. apud alium enim evangelistam post
resurrectionem ait: haec locutus sum vobis, dum adhuc essem vobiscum; idest, in carne mortali cum essem
sicut et vos. Tunc enim in eadem quidem carne erat, sed cum illis in eadem mortalitate iam non erat. Est et
alia divina praesentia sensibus ignota mortalibus, de qua idem dicit: ecce ego vobiscum sum usque ad
consummationem saeculi. Hoc non est adhuc modicum sum vobiscum: non enim modicum est usque ad
consummationem saeculi; aut si et hoc modicum est, quia in oculis Dei mille anni sunt dies unus, non
tamen hoc significare voluisse credendus est nunc, quando secutus adiunxit quo ego vado, vos non
potestis venire. numquid enim post consummationem saeculi, quo ipse vadit, venire non poterant? de
quibus postea dicturus est: pater, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum.
Origenes in Ioannem. Intrinsecus autem sciscitaberis, an post multum non fuit cum eis: non ideo quod non
aderat illis secundum carnem; sed eo modico consummato, vos scandalizabimini in me in ista nocte, et sic
non erit cum eis qui cum dignis tantummodo conversatur. Sed si cum eis non erat, nihilominus ipsi

