Catena Aurea (latine)

Pagina 385

percute pastorem, et dispergentur oves. Percutitur autem pastor bonus, ut ponat animam suam pro ovibus
suis, et de multis gregibus errantium fiat unus grex, et unus pastor.
Chrysostomus in Matth. Hanc autem prophetiam inducit, simul quidem suadens eis attendere semper
quae scripta sunt, simul etiam ostendens quoniam secundum Dei consilium crucifigebatur, et undique
monstrans non alienum se esse a veteri testamento qui in eo praenuntiabatur. Non autem permisit eos in
tristibus permanere; sed et laeta praenuntiat, dicens postquam autem resurrexero, praecedam vos in
galilaeam: non enim confestim post resurrectionem in caelo eis apparuit, neque in longam quamdam
regionem, ut eis appareat, vadit; sed in ipsa gente et in ipsis fere regionibus: ut et hinc crederent quoniam
qui crucifixus est ipse est qui resurrexit. Propter hoc etiam se in galilaeam abire dicit, ut a timore iudaeorum
liberati crederent ei quod dicebatur.
Origenes in Matth. Praedicit etiam hoc eis, ut qui ad modicum disperguntur, scandalum passi, post
congregentur a resurgente Christo et praecedente eos in galilaeam gentium.
Hilarius in Matth. Sed petrus intantum et affectu et caritate christi efferebatur ut et imbecillitatem carnis
suae et fidem verborum domini non contueretur, quasi dicta eius efficienda non essent; unde sequitur
respondens petrus ait illi: et si omnes scandalizati fuerint in te, ego nunquam scandalizabor.
Chrysostomus in Matth. Quid ais, o petre? propheta dicit: dispergentur oves, et Christus confirmavit quod
dictum est, et tu dicis: nequaquam. quando dixit: unus ex vobis me tradet, timebas ne tu esses traditor,
quamvis nihil tibi tale conscius eras; nunc autem, manifeste eo dicente quoniam omnes scandalizabimini,
contradicis. Sed quia erutus erat ab anxietate quam de proditione habuerat, confidens de reliquo, dicebat
ego nunquam scandalizabor.
Hieronymus. Non tamen est temeritas nec mendacium, sed fides est apostoli petri, et ardens affectus erga
dominum salvatorem.
Remigius. quod ergo ille dicit praevidendo, iste denegat amando; ubi moraliter instruimur ut quantum
confidimus de arbore fidei, tantum timeamus de carnis fragilitate. Videtur tamen accusabilis petrus, et
quoniam contradixit, et quoniam aliis seipsum praeposuit, et tertio quoniam totum sibi attribuit, quasi fortiter
esse perseveraturus. ut hoc igitur in eo sanaret, permisit fieri eius casum, non impellens eum ad negandum,
sed eum sibi deserens, et naturam humanam de fragilitate convincens.
Origenes in Matth. Unde alii discipuli scandalizati sunt in iesu, petrus autem non solum scandalizatur, sed
abundantius relinquitur ut ter denegaret; unde sequitur ait illi iesus: amen dico tibi, quia in hac nocte,
antequam gallus cantet, ter me negabis.
Augustinus de cons. Evang. potest autem movere quod tam diversa non tantum verba, sed etiam
sententias evangelistae praemittunt, quibus praemonitus petrus, illam praesumptionem proferret, vel cum
domino vel pro domino moriendi; ita ut cogant intelligibiliter eum expressisse praesumptionem suam
diversis locis sermonis christi, et ter illi a domino responsum, quod eum esset ante galli cantum ter
negaturus: sicut etiam post resurrectionem ter illum interrogat utrum illum amet, et mandatum de pascendis
ovibus ter praecepit. Quid enim habent haec verba Matthaei vel sententiae simile illis vel quibus secundum
ioannem, vel quibus secundum lucam petrus protulit praesumptionem suam? Marcus autem pene ipsis
verbis hoc commemorat quibus et Matthaeus, nisi quod distinctius quemadmodum futurum esset, expressit
dictum esse a domino: amen dico tibi, quia tu hodie in nocte hac priusquam bis gallus vocem dederit, ter me
es negaturus. unde nonnullis, qui parum attendunt, Marcus videtur non congruere ceteris: tota enim negatio
petri trina est; quae si post primum galli cantum inciperet, falsum dixisse viderentur tres evangelistae, qui
dicunt dixisse dominum, quod antequam gallus cantaret, eum petrus esset negaturus. rursus si totam
trinam negationem ante peregisset quam cantare gallus inciperet, superfluo dixisse Marcus
deprehenderetur ex persona domini: priusquam gallus bis vocem dederit, ter me es negaturus. Sed quia
ante primum galli cantum coepta est illa trina negatio, attenderunt tres evangelistae non quando eam
completurus esset petrus, sed quanta futura esset, et quando incepta, idest ante galli cantum: quamquam
in anima eius et ante primum galli cantum tota possit intelligi, quoniam ante galli cantum tantus timor
obsederat mentem, qui eam posset usque ad tertiam negationem perducere. Multo minus igitur movere
debet quia trina negatio, etiam trinis negantis vocibus, ante galli cantum coepta, etsi non ante primum galli
cantum peracta est; tamquam si alicui diceretur: antequam gallus cantet, ad me scribes epistolam, in qua
mihi ter conviciaberis: non utique si eam ante omnem galli cantum scribere inciperet, et post primum galli
cantum finiret; ideo dicendum erat falsum fuisse praedictum.
Origenes in Matth. Quaeres autem si possibile erat ut non scandalizaretur petrus, semel salvatore dicente:
omnes vos scandalum patiemini in me. Ad quod aliquis respondebit, quoniam necesse erat fieri quod

