Catena Aurea (latine) 11347

Pagina 847

Gregorius nyssenus. Decet autem quaerere qualiter in eodem tempore dominus tripartitur seipsum: in
viscera terrae, ut dixerat pharisaeis; in paradisum dei, ut dixit latroni; in manus paternas, ut nunc dicitur.
Sed recte considerantibus, hoc nec quaestione dignum videtur: nam qui ubique est per divinam potentiam,
quolibet loco adest.
Ambrosius. Commendatur ergo patri spiritus; sed cum sit in superioribus, illuminat et inferna, ut universa
redimantur; etenim Christus omnia, et in Christo omnia.
Gregorius nyssenus. alia solutio est, quod in tempore passionis neutram partem humanitatis semel unita
divinitas dimisit, sed animam de corpore sponte disiunxit, sed tamen in utroque permanentem ostendit: nam
per corpus, in quo mortem suscepit, confutavit mortis potentiam; per animam vero latroni paravit introitum
paradisi. Dicit autem isaias de superna ierusalem, quae a paradiso non est alia: super manus meas depinxi
moenia tua. Unde palam est quod existens in paradiso manus patris inhabitabat. Damascenus. Vel
expressius loquendo, in sepulcro erat secundum corpus, in inferno secundum animam; sed sicut deus, in
paradiso cum latrone, et in throno erat cum patre et spiritu sancto.
Theophylactus. Clamans vero alta voce expirat, quia inerat ei potestas ponendi animam suam, et eam
resumendi; unde sequitur et haec dicens, expiravit.
Ambrosius. quasi dicat: tradidit spiritum quia non invitus amisit: quod enim emittitur, voluntarium est; quod
amittitur, necessarium.

LUCA 23,47-49
11347 (Lc 23,47-49 )
Augustinus de trin.. Cum post illam vocem continuo tradidit spiritum, hoc maxime qui aderant, sunt mirati:
longa enim morte cruciabantur ligno suspensi; unde dicitur videns autem centurio quod factum fuerat,
glorificavit deum, dicens: vere hic homo iustus erat.
Augustinus de cons. Evang.. Non est autem contrarium quod Matthaeus, viso terraemotu, dicit admiratum
centurionem, cum lucas dicat hoc eum admiratum fuisse quod emissa illa voce expirasset, ostendens quam
potestatem habuit quando moreretur. In eo autem quod Matthaeus dixit non solum viso terraemotu, sed
addidit: et his quae fiebant, integrum locum fuisse demonstravit lucae, ut diceret ipsum domini mortem
fuisse miratum. Quod autem lucas etiam ipse dixit videns autem centurio quod factum erat, in eo genere
inclusit omnia quae facta erant in illa hora mirabiliter, tamquam unum mirabile factum commemorans, cuius
quasi membra et partes erant omnia illa miracula. Quod autem alius dixit, centurionem dixisse: vere filius
dei erat iste, lucas autem ait, quod iustus erat, putari potest diversum; sed vel utrumque dictum a centurione
debemus intelligere, et aliud illum, aliud istum commemorasse; vel fortasse lucam exprimere voluisse
sententiam centurionis, quomodo dixerit iesum filium dei: forte enim non unigenitum aequalem patri centurio
intellexerat; sed ideo filium dei dixerat, quia iustum crediderat, sicut multi iusti dicti sunt filii dei. Iam vero
quia Matthaeus addidit eos qui cum centurione erant, lucas vero hoc tacuit; non est contrarium, cum alius
dicit quod alius tacet: et Matthaeus dixit: timuerunt valde; lucas autem non dixit: timuit, sed glorificavit deum:
quis non intelligat deum timendo glorificasse? Theophylactus. Nunc autem videtur effectum sortiri quod
dominus dixerat: cum exaltatus fuero, omnia ad me traham. Exaltatus namque in cruce attraxit latronem et
centurionem, sed et quosdam iudaeorum, de quibus sequitur et omnis turba eorum qui simul aderant ad
spectaculum istud, et videbant quae fiebant, percutientes pectora sua revertebantur.
Beda. Quod percutiebant pectora, quia poenitentiae et luctus indicium est, potest dupliciter intelligi: sive
enim eum cuius vitam dilexerunt, iniuste occisum dolebant; sive cuius mortem se impetrasse meminerant,
hunc in morte amplius glorificatum tremebant. Notandum autem, quod gentiles deum timentes, apertae
confessionis voce glorificant; iudaei percutientes solum pectora, silentes domum redeunt.
Ambrosius. O duriora saxis pectora iudaeorum. Iudex arguit, credit minister, proditor scelus suum morte
condemnat, elementa fugiunt, terra concutitur, monumenta reserantur: iudaeorum tamen immobilis duritia
manet orbe concusso.
Beda. unde merito per centurionem fides ecclesiae designatur, quae dei filium tacente synagoga confirmat.
Impletur autem quod dominus patri conqueritur dicens: elongasti a me amicum et proximum, et notos meos
a miseria; unde sequitur stabant autem omnes noti eius a longe.

