Catena Aurea (latine) 11445

Pagina 857

Graecus. Si damus dominum vere comedisse, demus et omnes homines post resurrectionem uti ciborum
fomentis. Sed quae ex quadam dispensatione fiunt a salvatore, non sunt regula et norma naturae; quoniam
in quibusdam aliis dispensavit. Resuscitabit enim nostra corpora incorrupta, qui tamen dereliquit proprii
corporis foramina, quae clavi foraverant, et lateris cicatricem, ut ostendat quod mansit post resurrectionem
natura corporis, nec est in aliam mutatus substantiam.
Beda. Manducavit ergo post resurrectionem, non quasi cibo indigens, nec quasi in resurrectione quam
expectamus, cibis egere significans; sed ut eo modo naturam corporis resurgentis astrueret. mystice autem
piscis assus, quem Christus comedit, significat Christum passum: ipse enim latere dignatus in aquis generis
humani, capi voluit laqueo mortis nostrae; et quasi tribulatione assatus est tempore passionis suae: sed
favus mellis nobis extitit in resurrectione. In favo quidem mellis utramque naturam exprimere voluit
personae suae. Favus quippe mellis in cera est; mel vero in cera, est divinitas in humanitate.
Theophylactus. videntur autem et comesta aliud habere mysterium: quod enim manducavit partem piscis
assi, significavit quod naturam nostram in huius vitae mari natantem, assans eam igne propriae deitatis, et
exsiccans eius humiditatem, quam a profundis undis contraxerat, escam fecit divinam; et eam quae prius
erat abominabilis, praeparavit Deo cibum suavem; quod significat favus mellis. Vel per piscem assum
significat vitam activam consumentem nostram humilitatem laborum prunis; contemplationem vero significat
per favum mellis, propter dulcedinem eloquiorum dei.
Beda. Postquam autem visus est, tactus est et manducavit, ne in aliquo sensus humanos ludificasse
videretur, misit manus ad scripturas; unde sequitur et dixit ad illos: haec sunt verba quae locutus sum ad
vos cum adhuc essem vobiscum; idest, cum adhuc essem in carne mortali, in qua estis et vos: tunc quidem
in eadem carne resuscitatus erat, sed cum illis in eadem mortalitate non erat: et subdit quoniam necesse
est impleri omnia quae scripta sunt in lege moysi et prophetis et psalmis de me.
Augustinus de cons. evang.. Illud attendant qui magicis artibus Christum tanta potuisse, et nomen suum
ad apostolos in se convertendos arte ipsa consecrasse delirant, utrum potuit magicis artibus prophetas
divino spiritu antequam in terra nasceretur implere. neque enim si magicis artibus fecit ut coleretur et
mortuus, magus erat antequam natus, cui prophetando venturo gens una deputata est.

LUCA 24,45-49
11445 (Lc 24,45-49 )
Beda. Postquam praebuit se videndum oculis, manibus contrectandum, legis commemoravit scripturas,
consequenter aperuit sensum, ut intelligatur quod legitur; unde dicitur tunc aperuit illis sensum ut
intelligerent scripturas.
Theophylactus. alioquin quomodo eorum anima turbata et vacillans, circa Christi mysterium studuisset?
sed et verbis eos docuit; sequitur enim et dixit eis, quoniam sic scriptum est, et sic oportebat Christum pati,
scilicet per lignum crucis.
Beda. Perdidit autem Christus fructum passionis, si non esset veritas resurrectionis; unde subdit et
resurgere a mortuis die tertia. Deinde post commendatam sui corporis veritatem, commendat ecclesiae
unitatem, cum subdit et praedicari in nomine eius poenitentiam et remissionem peccatorum in omnes
gentes.
Eusebius. Dictum enim erat: postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam. Oportebat autem
conversus ex gentibus expiari a quolibet contagio et macula per ipsius virtutem, quasi contaminatos ab
errore daemonum idololatriae, et quasi nuper conversos a vita execrabili et impudica: et ideo dicit, quod
oportet praedicari prius quidem poenitentiam, consequenter remissionem peccatorum in omnes gentes: eis
enim qui prius quidem veram ostenderunt malorum poenitentiam, salubri gratia veniam commissorum
donavit, pro quibus et mortem subiit.
Theophylactus. In hoc vero quod dicit poenitentiam et remissionem peccatorum, etiam de baptismate
meminit, in quo per depositionem priorum scelerum subsequitur venia peccatorum. Sed quo pacto
intelligetur in solo Christi nomine baptisma fieri, cum alibi mandet hoc fieri in nomine patris et filii et spiritus
sancti? et primo quidem dicimus, quod non intelligitur quod in solo Christi nomine fiat baptisma, sed quod
Christi baptismate aliquis baptizetur, idest spiritualiter, non iudaice, nec tali quali ioannes baptizabat ad

