Catena Aurea (latine)

Pagina 346

commemorat: cum videritis circumdari ab exercitu ierusalem, tunc scitote quia appropinquabit desolatio eius.
Chrysostomus super Matth. Unde abominationem desolationis videtur mihi exercitum dicere, quo scilicet
desolata est civitas sancta ierusalem.
Hieronymus. aut potest intelligi de imagine caesaris, quam pilatus posuit in templo, aut de hadriani
equestri statua, quae in ipso sancta sanctorum loco stetit usque in praesentem diem. Abominatio enim
secundum veterem scripturam idolum nuncupatur; et idcirco additur desolationis, quod in desolato templo
atque deserto idolum positum sit.
Chrysostomus in Matth. Vel quia ille qui desolavit civitatem et templum, statuam intus posuit. Ut autem
discant quoniam viventibus quibusdam eorum haec erunt, propter hoc dixit cum videritis. Ex quo admirare
christi virtutem et discipulorum fortitudinem, qui in talibus temporibus praedicabant, in quibus omnia iudaica
impugnabantur. apostoli autem ex iudaeis existentes, leges introduxerunt novas adversus romanos tunc
dominantes. Infinita milia iudaeorum ceperunt romani, et duodecim viros non superaverunt nudos et
inermes. Quia vero multoties contigerat in gravibus praeliis iudaeos restauratos fuisse, sicut temporibus
sennacherib et antiochi; ne aliquis suspicetur tale aliquid futurum, suis fugiendum esse praecepit cum
subdit tunc qui in iudaea sunt fugiant ad montes.
Remigius. Haec enim omnia imminente desolatione ierusalem, constat fuisse impleta: appropinquante
namque romano exercitu, omnes christiani qui in provincia erant, sicut historia ecclesiastica refert, divino
miraculo moniti, longius recesserunt, et transeuntes iordanem, venerunt in pellam civitatem, et ibi sub tutela
agrippae regis, cuius mentio in actibus apostolorum fit, aliquanto tempore manserunt: ipse autem agrippa,
cum parte iudaeorum quae sibi obtemperabat, romano subditus erat imperio.
Chrysostomus in Matth. deinde ostendens inevitabilia mala futura esse iudaeis et infinitam calamitatem,
subdit et qui in tecto est, non descendat tollere aliquid de domo sua; eligibilius enim erat nudo corpore
salvari, quam intrare domum ut tolleret vestimentum, et occidi: propter quod et de eo qui est in agro subdit
et qui in agro est, non revertatur tollere tunicam suam. si enim qui in civitate sunt fugiunt, multo magis qui
foris sunt non oportet ad civitatem refugere. Et quidem pecunias contemnere facile est, et providere sibi in
vestimentis non difficile; quae autem a natura sunt, qualiter aliquis fugiet? qualiter enim praegnans fiet levis
ad fugam, aut lactans poterit eum quem peperit deserere? propter quod subdit vae autem praegnantibus et
nutrientibus in illis diebus: his quidem, quia pigriores sunt, et quia facile fugere non possunt, onere
conceptionis gravatae; his autem, quia detinentur vinculo compassionis filiorum, et non possunt simul
salvare eos quos lactant.
Origenes in Matth. Vel quoniam non erit tunc tempus miserendi neque super praegnantes, neque super
lactantes, neque super infantes earum. Et quasi ad iudaeos loquens, qui arbitrabantur in sabbato non
oportere ambulare viam amplius quam est sabbati iter, subdit orate autem ut non fiat fuga vestra hieme, vel
sabbato.
Hieronymus. Quia scilicet in altero duritia frigoris prohibet ad solitudines pergere, et in montibus
desertisque latitare; in altero autem transgressio legis est, si fugere voluerint; aut mors imminens, si
remanserint.
Chrysostomus in Matth. Vide autem quoniam adversus iudaeos est hic sermo: non enim apostoli
sabbatum erant observaturi, neque ibi mansuri, cum vespasianus hoc egit; etenim plures eorum iam
praemortui erant. Si autem aliquis remanserat, in aliis partibus orbis terrarum tunc conversabatur. propter
quid autem hoc orandum esse dixerit, subdit erit enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio mundi
usque modo, neque fiet.
Augustinus ad hesychium. Apud lucam sic legitur: erit autem pressura magna super terram, et ira populo
huic; et cadent in ore gladii, et captivi ducentur in omnes gentes. Nam et iosephus, qui iudaicam scripsit
historiam, talia mala dicit populo tunc accidisse ut vix credibilia videantur. Unde non immerito dictum est,
talem tribulationem nec fuisse a creaturae initio, nec futuram; sed etsi tempore antichristi talis aut maior
forsitan erit, intelligendum est de illo populo dictum, quod eis talis amplius futura non erit. si enim
antiChristum illi primitus et praecipue recepturi sunt, facturus est tunc idem populus tribulationem potius
quam passurus.
Chrysostomus in Matth. interrogo autem iudaeos, unde tam intolerabilis ira divinitus venit super eos,
omnibus quae ante factae sunt difficilior. nam manifestum est quoniam propter crucis manifestationem. Sed
adhuc ostendit ipsos graviori poena fuisse dignos, in hoc quod dicitur et nisi breviati fuissent dies illi, non

