Catena Aurea (latine)

Pagina 674

aspexit in caelum; unde sequitur acceptis autem quinque panibus et duobus piscibus, respexit in caelum.
Cyrillus. Hoc etiam dispensative pro nobis fecit: ut discamus quod in principio mensae, cum frangere
debemus panem, debemus Deo offerre et elicere super ipsum benedictionem supernam; unde sequitur et
benedixit, et fregit, et discipulis suis distribuit, ut ponerent ante turbas.
Chrysostomus in Matthaeum. Dat quidem eis per manus discipulorum, honorando eos, et ne dent
oblivioni iam peracto miraculo. non autem ex non entibus facit escas ad pascendum turbas, ut obturet os
manichaei asserentis alienam esse ab eo creaturam, ostendens se esse victualium largitorem, et eum qui
dixit: germinet terra. Multiplicat quoque pisces, ad significandum quod tam mari quam aridae dominabatur.
Bene autem in languentibus speciale peregit miraculum; agit et beneficium generale, alens omnes etiam
non languentes; unde sequitur et manducaverunt omnes, et saturati sunt.
Gregorius nyssenus. Quibus nec caelum fluebat manna, nec tellus iuxta sui naturam producens
frumentum, eorum satisfaciebat egestati; sed ex ineffabilibus horreis divinae potentiae beneficium affluebat.
panis paratur factus in manibus ministrantium, necnon per saturitatem edentium augmentatur. Esum etiam
piscium eorum necessitati non administrabat mare; sed ille qui in mari piscium genus inseruit.
Ambrosius. Non exiguo, sed multiplicato cibo populum liquet esse satiatum. Vides incomprehensibili
quodam ritu inter dividentium manus, quas non fregerant multiplicare particulas, et intacta frangentium
digitis sponte sua fragmenta subripere.
Cyrillus. Nec usque ad hoc tantum pervenit miraculum, sed sequitur et sublatum est quod superfuit eis
fragmentorum cophini duodecim: ut hinc esset manifesta certificatio quod opus caritatis in proximos uberem
vindicet retributionem a deo.
Theophylactus. et ut addisceremus quantum hospitalitas potest, et quantum augentur nostra, cum
indigentibus subvenimus.
Chrysostomus in Matthaeum. Fecit autem superabundare non panes, sed fragmenta; ut ostendat illorum
panum esse reliquias, quae tot factae sunt, ut totidem essent cophini quot et discipuli.
Ambrosius. Mystice autem postquam illa quae ecclesiae typum accepit, a fluxu curata est sanguinis,
posteaquam apostoli ad evangelizandum sunt destinati, gratiae caelestis impartitur alimentum. Sed quibus
impartiatur adverte: non otiosis, non in civitate, quasi in synagoga, vel saeculari dignitate residentibus, sed
inter deserta quaerentibus Christum.
Beda. Qui derelicta iudaea, quae prophetiae non credendo, sibi caput abstulerat, in deserto ecclesiae,
quae virum non habebat, verbi pabula largitur. Petentem vero deserta gentium Christum, multae fidelium
catervae, relictis moenibus priscae conversationis variorum dogmatum, sequuntur.
Ambrosius. Qui autem non fastidiunt, ipsi excipiuntur a Christo; et cum ipsis loquitur dei verbum, non de
saecularibus, sed de regno: et qui corporalis gerunt ulcera passionis, his medicinam suam libenter indulget.
Ubique autem mysterii ordo servatur: ut prius per remissionem peccatorum vulneribus medicina tribuatur,
postea vero alimonia mensae caelestis exuberet.
Beda. Die autem declinante turbam reficit, idest fine saeculorum appropinquante, vel cum sol iustitiae pro
nobis occubuit.
Ambrosius. quamquam nondum validioribus haec turba reficiatur alimentis: primum enim in modum lactis
quinque sunt panes; secundum septem; tertium ipsum corpus Christi est esca solidior. Si quis autem petere
cibum veretur, ipse relictis suis omnibus festinet ad dei verbum. Dum autem aliquis audire incipit dei
verbum, incipit esurire. Incipiunt apostoli esurientem videre; et si illi adhuc non intelligant quid esuriant,
intellexit Christus: scit quod non saecularem cibum esuriant, sed cibum Christi: nondum enim intellexerant
apostoli cibum credentis non esse venalem. Noverat Christus nos potius esse redimendos, suas vero
epulas esse gratuitas.
Beda. Nondum autem erant apostolis nisi quinque panes mosaicae legis, et duo pisces utriusque
testamenti; quae in abdito mysteriorum latentium, quasi aquis abyssi tegebantur. Quia vero quinque sunt
exteriores hominis sensus, quinque millia viri dominum secuti, designant eos qui in saeculari adhuc habitu
positi, exterioribus, quae possident, bene uti noverunt; qui quinque panibus aluntur, quia tales necesse est
legalibus adhuc praeceptis instrui: nam qui mundo ad integrum renuntiant, evangelica refectione sublimes
sunt. Diversi autem convivantium discubitus designant diversos per orbem terrarum ecclesiarum conventus

