Catena Aurea (latine)

Pagina 278

Rabanus. Hic ergo incipit narrare quae in iudaea fecit, docuit, sive passus est: et primo quidem trans
iordanem ad orientem; deinde etiam trans iordanem, quando venit iericho et bethphage et ierusalem: unde
sequitur et venit in fines iudaeae trans iordanem.
Chrysostomus super Matth. quasi iustus dominus omnium, qui sic diligit alios servos, ut alios non
contemnat.
Remigius. Sciendum est autem, quod omnis illa israelitarum provincia, generaliter iudaea dicebatur, ad
comparationem aliarum gentium. Verumtamen meridiana eius plaga in qua habitabat tribus iuda, et tribus
beniamin, specialiter dicebatur iudaea, ad distinctionem aliarum regionum, quae in ipsa provincia
continebantur, idest samaria, galilaea, decapolis, et reliquae aliae. sequitur et secutae sunt eum turbae
multae.
Chrysostomus super Matth. perducebant eum quasi parvuli filii patrem peregre longe proficiscentem. ipse
autem tamquam pater proficiens, pignora caritatis filiis reliquit remedia sanitatum: unde dicitur et curavit eos.
Chrysostomus in Matth. considerandum etiam, quod neque doctrinae verborum continue dominus insistit,
nec signorum operationi; sed nunc quidem hoc, nunc quidem illud facit: ut a signis credibilis appareret in his
quae dicebat; ex sermonum autem doctrina utilitas quae erat in signis ostenderetur.
Origenes in Matth. Sanabat autem dominus turbas trans iordanem, ubi baptismus dabatur. Vere enim
omnes a spiritualibus infirmitatibus salvantur etiam in baptismo; et quidem multi sequuntur Christum sicut
turbae, tamen non surgentes, ut Matthaeus, qui surgens secutus est dominum.
Rabanus. Curat etiam galilaeos in iudaeae finibus ut peccata gentium in eam veniam quae iudaeae
parabatur, admitteret.
Chrysostomus in Matth. Curabat siquidem Christus homines, et illis benefaciens, et per eos multis aliis.
Horum enim sanatio aliis erat occasio divinae cognitionis, sed non pharisaeis qui ex signis duriores fiebant:
unde sequitur et accesserunt ad eum pharisaei tentantes eum, et dicentes: si licet homini dimittere uxorem
suam quacumque ex causa? .
Hieronymus in Matth. Ut quasi cornuto eum teneant syllogismo, et quodcumque respondeat, pateat
captioni. Si dixerit dimittendam uxorem qualibet ex causa, et ducendam aliam: pudicitiae praedicator sibi
videtur dicere contraria. Sin autem responderit non omnem ob causam debere dimitti, quasi sacrilegii reus
tenebitur, et adversus doctrinam moysi et Dei facere.
Chrysostomus in Matth. Intuere autem ex modo etiam interrogationis malitiam. Dominus enim supra de
lege hac disputaverat; ipsi autem quasi iam nullo dicto interrogant, scilicet opinantes quod oblitus esset
eorum quae dixerat.
Chrysostomus super Matth. sicut autem si videas hominem assidue amicitias medicorum colentem,
intelligis quia infirmus est, sic et cum videas virum sive mulierem de dimittendis uxoribus aut viris
interrogantes, cognosce quia vir ille lascivus est, mulier illa meretrix est: nam in matrimonio castitas
delectatur, libido autem quasi vinculo coniugii alligate torquetur. Sciebant autem quoniam nullam causam
idoneam habebant circa dimittendas uxores, praeter solam turpitudinem, et alias atque alias sibi iungebant.
Timuerunt autem interrogare ex quibus causis, ne seipsos infra angustias certarum causarum astringerent;
sed interrogaverunt si ex omnibus causis licet: scientes, quia modum nescit nec infra terminos unius
coniugii capit libido; sed quanto magis exercetur, magis accenditur.
Origenes in Matth. Tentato autem domino, nullus discipulorum eius, qui positus est ad docendum, graviter
ferat si tentatus fuerit a quibusdam: tamen et tentatoribus respondet dogmata pietatis.
Hieronymus. Sic autem responsionem temperat ut decipulam eorum transeat, scripturam sanctam
adducens in testimonium, et naturalem legem, primamque Dei sententiam secundae opponens: unde
sequitur qui respondens ait eis: non legistis, quia qui fecit hominem ab initio, masculum et feminam fecit
eos? hoc in exordio genesis scriptum est. dicendo autem masculum et feminam, ostendit secunda vitanda
coniugia: non enim ait: masculum et feminas, quod ex priorum repudio quaerebatur; sed masculum et
feminam, ut unius coniugii consortia necterentur.
Rabanus. Salubri autem consilio Dei factum est ut sui corporis portionem vir amplectetur in femina, nec a
se putaret esse diversum quod de se cognosceret fabricatum.

