Catena Aurea (latine) 4406

Pagina 227

carcerem, ostendit cum dicit propter herodiadem uxorem fratris sui. Dicebat enim illi Ioannes: non licet tibi
habere eam.
Hieronymus. Vetus narrat historia, philippum herodis maioris filium, fratrem huius herodis, duxisse uxorem
herodiadem filiam arethae regis arabum; postea vero socerum eius, exortis quibusdam contra generum
simultatibus, tulisse filiam suam, et in dolorem prioris mariti, herodis inimici eius nuptiis copulasse. ergo
Ioannes baptista, qui venerat in spiritu et virtute eliae, eadem auctoritate qua ille achab corripuerat et
iezabel, arguit herodem et herodiadem, quod illicitas nuptias fecerint, et non liceat fratre vivente germano,
uxorem eius ducere; malens periclitari apud regem, quam propter adulationem esse immemor
praeceptorum Dei.
Chrysostomus in Matth. Non tamen uxori loquitur, sed viro eius, quoniam principalior erat hic; forsan enim
legem iudaeorum tenebat; et ideo Ioannes eum ab adulterio prohibuit. sequitur et volens eum occidere
timuit populum.
Hieronymus. Seditionem quidem populi verebatur propter ioannem, a quo sciebat turbas in iordane
plurimas baptizatas; sed amore vincebatur uxoris, ob cuius ardorem etiam Dei praecepta neglexerat.
Glossa. Timor enim Dei corrigit; timor hominum differt, sed voluntatem non aufert: unde et avidiores reddit
ad crimen quos aliquando suspendit a crimine.

MATTHAEUS 14,6-12
4406 (Mt 14,6-12 )
Chrysostomus in Matth. postquam enarravit evangelista incarcerationem ioannis, prosequitur de
occisione ipsius, dicens die autem natalis herodis saltavit filia herodiadis in medio.
Hieronymus. nullum invenimus alium observasse diem natalis sui, nisi herodem et pharaonem: ut quorum
erat par impietas, esset una solemnitas.
Remigius. Et sciendum, quod consuetudo est non solum divitum, sed etiam pauperum mulierum, ita
pudice filias suas nutrire ut vix ab extraneis videantur. Haec autem impudica mulier impudice filiam suam
nutrivit, quam non docuit pudorem, sed saltationem. Nec minus reprehendendus est herodes, qui oblitus est
domum suam esse aulam regiam, quam praedicta mulier fecerat theatrum: unde sequitur et placuit herodi:
unde cum iuramento pollicitus est ei dare quodcumque postulasset ab eo.
Hieronymus. ego autem non excuso herodem quod invitus et nolens propter iuramentum homicidium
fecerit, qui ad hoc forte iuravit ut futurae occisionis machinas praepararet: alioquin, si ob iusiurandum
fecisse se dicit, si matris, si patris postulasset interitum, facturus fuerat, an non? quod in se ergo
repudiaturus fuit, contemnere debuit in propheta.
Isidorus. In malis ergo promissis rescinde fidem. Impia est promissio quae scelere adimpletur. Illud non est
observandum sacramentum quo malum incaute promittitur. sequitur at illa praemonita a matre sua, da mihi,
inquit, hic in disco caput ioannis baptistae.
Hieronymus. Herodias enim timens ne herodes aliquando resipisceret, vel philippo fratri amicus fieret,
atque illicitae nuptiae repudio solverentur, monet filiam ut in ipso statim convivio ioannis caput postulet:
digno operi saltationis dignum sanguinis praemium.
Chrysostomus in Matth. Duplex est autem hic puellae accusatio: et quoniam saltavit, et quoniam ita ei
placuit ut occisionem expeteret in mercedem. Vide autem qualiter crudelis et qualiter mollis est herodes:
seipsum enim obnoxium iuramento facit, illam autem dominam petitionis constituit. Quia ergo scivit quod ex
eius petitione malum eveniebat, tristatus est: unde sequitur et contristatus est rex. virtus enim etiam apud
malos admiratione et laudibus digna est.
Hieronymus. Vel aliter. Consuetudinis scripturarum est ut opinionem multorum sic narret historicus
quomodo eo tempore ab omnibus credebatur. sicut ioseph ab ipsa quoque maria appellabatur pater iesu,
ita et nunc herodes dicitur contristatus, quia hoc discumbentes putabant. Dissimulator enim mentis suae, et
artifex homicidii, tristitiam praeferebat in facie, cum laetitiam haberet in mente. sequitur propter
iusiurandum, et propter eos qui pariter recumbebant iussit dari. Scelus excusat iuramento, ut sub occasione

