Catena Aurea (latine) 13133

Pagina 1014

inveniret. sequitur maria ergo cum venisset ubi erat iesus, videns eum, cecidit ad pedes eius.
Chrysostomus. Ferventior haec sorore erat: non enim turbam verecundata est, nec suspicionem timuit
quam de Christo iudaei habebant, cum aliqui inimicorum Christi interessent; sed omnia contempsit humana
praesente magistro, et soli se dabat ei qui ad magistrum honori.
Theophylactus. Quamvis etiam se diminute videbatur habere, dicens domine, si fuisses hic, frater meus
non fuisset mortuus.
Alcuinus. Quasi dicat: dum nobiscum praesens fuisti, non morbus, non infirmitas aliqua apparere ausa est,
apud quas vita noverat habitare sive hospitari.
Augustinus de verb. Dom.. o infidelis conventio. Te adhuc posito in saeculo lazarus amicus moritur. Si
amicus moritur, inimicus quid patietur? parum est si non tibi soli superi serviunt; ecce tuum dilectum inferi
rapuerunt.
Beda. Non autem omnia dixit maria quae martha protulerat: quia consueto hominum more lacrymis non
omnia quae voluit et in animo habuit, proferre potuit.

IOANNES 11,33-41
13133 (Jn 11,33-41 )
Chrysostomus in Ioannem. mariae loquenti nihil Christus loquitur; neque ea dicit quae sorori dixerat: turba
enim aderat multa, et non erat tempus illorum verborum. Sed condescendit, et humiliatur, humanam
naturam denudans: quia enim miraculum magnum erat futurum, et multos per id lucraturus, sua
condescensione attrahit testes, et humanam monstrat naturam; unde dicitur iesus ergo ut vidit eam
plorantem, et iudaeos qui venerant cum ea plorantes, infremuit spiritu, et turbavit semetipsum.
Augustinus in Ioannem. Quis enim eum posset nisi ipse turbare? turbatus est Christus, quia voluit;
esurivit, quia voluit; in illius potestate erat sic vel sic affici, vel non affici. Verbum enim animam suscepit et
carnem, totius hominis sibi coaptans in personae unitate naturam; ac per hoc ubi summa potestas est,
secundum voluntatis nutum turbatur infirmitas.
Theophylactus. ad approbandam enim conditionem humanam iubet ei quod suum est prosequi, nec non
iniungit ei virtute spiritus sancti, illamque compescit. Haec autem cuncta naturam pati dominus connivet,
cum approbando quod homo verus et non apparens fuerat, tum etiam nos monendo, ac metam moestitiae
et iucunditati imponendo. Nam ex toto nec compati nec moerere ferinum, ac horum exuberantia muliebre.
sequitur et dixit: ubi posuistis eum? Augustinus de verb. Dom.. non locum sepulti ignorare credi debuerat,
sed fidem populi approbare volebat.
Chrysostomus. Non enim vult ipse se inicere, sed omnia ab aliis discere, et rogatus facere, ut ab omni
suspicione eripiat signum.
Augustinus lib. 83 quaest.. quod et interrogat, vocationem nostram, quae fit in occulto, arbitror significare.
praedestinatio enim nostrae vocationis occulta est, cuius secreti signum est interrogatio domini quasi
nescientis, cum ipsi nesciamus: vel quod ignorare se peccatores alio loco dominus ostendit, dicens: non
novi vos; quia in disciplina et praeceptis eius non sunt peccata. sequitur dicunt ei: domine, veni et vide.
Chrysostomus. Nondum enim aliquod signum resurrectionis monstraverat: unde ita videbatur iturus ut
lacrymaturus, non ut resuscitaturus, propter hoc ei dicunt veni et vide.
Augustinus. videt autem dominus quando miseretur; unde illi dicit: vide humilitatem meam et laborem
meum, et dimitte omnia peccata mea. sequitur et lacrymatus est iesus.
Alcuinus. quia fons pietatis erat, flebat pro parte humanitatis quem resuscitare poterat per potentiam
divinitatis.
Augustinus. quare autem flevit Christus, nisi quia homines flere docuit? Beda. Est autem hominum
consuetudo caros suos mortuos lugere: secundum hanc consuetudinem iudaei dominum flere putabant;
unde subditur dixerunt ergo iudaei: ecce quomodo amabat eum.

