Catena Aurea (latine)

Pagina 639

dicitur inimicus.
Cyrillus. Conveniens autem erat huiusmodi conversatio doctoribus sanctis, qui praedicaturi erant ubique
terrarum salutarem sermonem; quos si contingeret velle recipere de persequentibus vindictam, omisissent
eos ad cognitionem veritatis vocare.
Chrysostomus in Matthaeum. Non autem dicit: ne odio habeas; sed: diligas; neque simpliciter mandavit
diligere, sed etiam benefacere; unde sequitur benefacite his qui oderunt vos.
Basilius. Verum quia homo ex corpore consistit et anima, secundum animam quidem benefaciemus,
huiusmodi arguentes et commonentes eos, et omnino ad conversionem manuducentes; secundum corpus
autem benefacientes eis in necessariis victui. sequitur benedicite maledicentibus vobis. qui enim percutiunt
proprias animas, digni sunt lacrymis et fletibus, non maledictionibus. nihil enim detestabilius est anima
maledica, nec immundius lingua quae maledictiones effert. Homo es; aspidum venena non evomas, nec
vertaris in belluam. Est tibi datum os, non ut mordeas, sed ut aliorum vulnera sanes. inimicos autem
mandavit nobis annumerare gradui amicorum, non quorumcumque, sed praecipuorum, pro quibus orare
solemus; unde sequitur orate pro persequentibus vos. Plerique autem e contra procumbentes, et fronte
super terram percutientes, et manus expandentes, non pro suis criminibus orant deum, sed adversus
inimicos; quod nihil aliud est quam seipsum transfodere. Cum eum qui prohibuit contra inimicos orare,
precaris ut te maledicentem inimicis exaudiat, quomodo possibile est audiri, quando provocas exauditurum,
verberando inimicum coram rege, etsi non manibus, verbis tamen? quid facis, homo? stas ut veniam
impetres peccatorum, et imples os amaritudine. Mitigationum est tempus, orationis et gemitus, non furoris.
Beda. Sed merito movetur quaestio, quomodo in prophetis inveniuntur multae imprecationes adversus
inimicos. Ubi videndum est, quia prophetae per imprecationem quid esset futurum cecinerunt, non optantis
voto, sed spiritu praevidentis.
Cyrillus. Vetus autem lex mandabat non offendere alios; vel si prius fuerimus laesi, non ultra proportiones
laedentium iras protendere; sed perfectio legis in Christo est, et in suis mandatis; unde sequitur et qui te
percutit in maxillam, praebe ei et alteram.
Chrysostomus in Matthaeum. Nam et medici cum calce feriuntur ab insanis, tunc maxime miserentur eis,
et accingunt se ad eorum remedia. Tu quoque similem habeas coniecturam erga persequentes: ipsi
namque sunt qui praecipue infirmantur; nec prius desistamus quam totam amaritudinem evomuerint; tunc
uberes gratias agent tibi, et ipse deus te coronabit, eo quod fratrem tuum in pessima aegritudine liberasti.
Basilius. Fere autem cuncti contra hoc mandatum procedimus; et praesertim potentes vel principes, non
solum si passi fuerint contumelias, sed et si praestita eis non sit reverentia, adversarios reputantes
quicumque eos minus reveriti sunt quam se reputaverunt dignos. est autem magna infamia principis esse
promptum ad vindictam: nam et qualiter alium docebit nil mali pro malo rependere, qui nocenti retribuere
satagit? Cyrillus. Vult autem dominus insuper esse contemptorem rerum; unde sequitur et ab eo qui aufert
tibi vestimentum, etiam tunicam noli prohibere: haec est enim virtus animae quae omnino aversa est a
passione cupiditatis divitiarum. Decet enim eum qui pius est et oblivisci malorum, ut et ea quibus caros
amicos iuvamus, persequentibus conferamus.
Chrysostomus in Matthaeum. Non autem dixit: fer humiliter iniuriantis impetum; sed: procedas per
sapientiam, et ulterius te disponas ad patiendum quae ille cupiat facere, superans insolentiam eius ubertate
prudentiae, ut habito pudore in excellenti patientia tua discedat. Sed dicet aliquis: quomodo potest hoc fieri?
cum videris deum factum hominem, tot passum pro te, adhuc quaeris et dubitas quomodo possibile sit
nequitiis ignoscere conservorum? quis tale passus est quale dominus tuus dum ligaretur, flagellaretur,
sputa perferens, mortem patiens? unde sequitur omni autem petenti te tribue.
Augustinus de serm. Dom.. non dicit: omnia petenti; sed ut id des quod iuste et honeste potes, idest quod
nec tibi, nec alteri noceat, quantum sciri aut credi ab homine potest; et cui iuste negaveris quod petit,
indicanda est iustitia; et aliquando melius aliquid tribues, cum petentem iniusta correxeris.
Chrysostomus. in hoc tamen peccamus non modicum, non solum non dando petentibus, sed et eos
increpando. cur, inquis, non laborat? cur otiosus alitur? dic mihi: et tu laborando possides? sed et si
laboras, ad hoc laboras ut vituperes alium? propter unicum panem et tunicam appellas cupidum. Nihil
tribuis? nec convicieris. Cur nec tu misereris, et volentibus dissuades? si cunctis indifferenter erogaverimus,
semper miserebimur. quia enim abraham cunctos recipiebat, recepit et angelos. Nam etsi homicida sit et
praedo, nonne tibi dignus videtur panis habendi? non igitur simus severi aliorum censores, ne nos quoque
exquisite iudicemur. sequitur et qui aufert quae tua sunt, ne repetas.

