Catena Aurea (latine)

Pagina 161

Bedaei, quia et alius sequitur iacobus alphaei.
Chrysostomus in Matth. Vide autem quia non secundum dignitatem ordinat. Mihi enim videtur Ioannes
non aliis solum, sed etiam fratre maior esse.
Remigius. Interpretatur autem iacobus supplantans, sive supplantator: quia non solum vitia carnis
supplantavit, sed etiam eamdem carnem herode trucidante contempsit. Ioannes interpretatur Dei gratia,
quia prae omnibus diligi a domino meruit: unde ob praecipui amoris gratiam, super pectus domini in coena
recubuit. sequitur philippus et bartholomaeus. philippus interpretatur os lampadis, sive lampadarum, quia
lumen quo illuminatus est a domino, mox invento fratri per officium oris studuit propinare. Bartholomaeus
syrum nomen est, non hebraeum, et interpretatur filius suspendentis aquas id est christi: qui corda suorum
praedicatorum de terrenis ad caelestia sublevat et suspendit, ut quo magis caelestia penetrat, eo corda
suorum auditorum gutta sanctae praedicationis magis inebriet et infundat. sequitur thomas et Matthaeus
publicanus.
Hieronymus. Ceteri evangelistae in coniunctione nominum primum ponunt Matthaeum, postea thomam;
nec publicani nomen ascribunt, ne antiquae conversationis recordantes sugillare evangelistam viderentur;
iste vero et post thomam se ponit, et publicanum appellat: ut ubi abundavit peccatum, superabundet et
gratia.
Remigius. Thomas autem interpretatur abyssus, sive geminus, qui graece dicitur didymus. Bene autem
didymus abyssus interpretatur; quia quo diutius dubitavit, eo profundius effectum dominicae passionis
credidit, et mysterium divinitatis agnovit: unde dixit: dominus meus et Deus meus. Matthaeus autem
interpretatur donatus, quia Dei munere de publicano evangelista factus est. sequitur et iacobus alphaei et
thaddaeus.
Rabanus. Iste iacobus est qui in evangeliis frater domini nominatur, et etiam in epistola ad galatas: quia
maria uxor alphaei, soror fuit mariae matris domini, quam Ioannes evangelista mariam cleophae nominavit:
fortasse quia idem cleophas et alphaeus est dictus. vel ipsa maria, defuncto alphaeo, post iacobum natum,
nupsit cleophae.
Remigius. et bene dicitur filius alphaei, idest iusti, sive docti: quia non solum vitia carnis supplantavit, sed
etiam curam carnis contempsit: nam cuius meriti fuerit, testes sunt apostoli qui eum episcopum
hierosolymitanae ecclesiae ordinaverunt: unde et ecclesiastica historia inter cetera de eo dicit, quia carnem
nunquam comedit, et vinum et siceram non bibit, balneis et lineis vestibus non est usus, die noctuque flexis
genibus orabat. Adeo etiam magni meriti fuit ut ab omnibus iustus vocaretur. thaddaeus autem ipse est
quem Lucas iudam iacobi, idest fratrem iacobi appellat, cuius epistola in ecclesia legitur, in qua se fratrem
iacobi nominat.
Augustinus de cons. Evang. Nonnulli autem codices habent lebbaeum. Quis autem unquam prohibuit
duobus vel tribus nominibus unum hominem vocari? Remigius. iudas autem interpretatur confessus, eo
quod filium Dei confessus sit.
Rabanus. thaddaeus autem sive lebbaeus interpretatur corculus, idest cordis cultor. sequitur simon
chananaeus, et iudas iscariotes, qui et tradidit eum.
Hieronymus. simon chananaeus ipse est qui ab alio evangelista scribitur zelotes, chana quippe zelus
interpretatur. Iudas autem iscariotes, vel a vico in quo ortus est, vel ex tribu issachar vocabulum sumpsit, ut
quodam vaticinio in condemnationem sui natus sit. issachar enim interpretatus est merces, ut significetur
pretium proditoris.
Remigius. interpretatur autem iscariotes memoria domini, quia secutus est dominum; sive memoriale
mortis, quoniam meditatus est in corde suo ut dominum traderet in mortem; seu suffocatio, quia seipsum
strangulavit. Et sciendum, quod duo discipuli hoc nomine sunt vocati, per quos omnes christiani
designantur: per iudam iacobi illi qui in confessione fidei perseverant; per iudam iscariotem illi qui relicta fide
retro convertuntur.
Glossa. duo et duo nominatim exprimuntur, ut iugalis societas approbetur.
Augustinus de Civ. Dei. Elegit ergo hos in discipulos, quos et apostolos nominavit, humiliter natos,
inhonoratos, illitteratos, ut quicquid magnum essent et facerent, ipse in eis esset et faceret. Habuit inter eos
unum quo malo utens bene, et suae passionis impleret dispositum, et ecclesiae suae tolerandorum
malorum praeberet exemplum.

