Catena Aurea (latine) 3706

Pagina 120

Chrysostomus in Matth. Multi etiam hoc faciunt, qui si viderint monachum superfluum vestimentum
habentem, aut copiosiori cibo potitum, amari fiunt accusatores, quotidie ipsi rapientes et crapulam patientes.
Chrysostomus super Matth. Vel aliter. hoc quod hic dicitur, doctoribus convenit. omne enim peccatum
diiudicatur modicum aut magnum, secundum peccantis personam. laici enim peccatum modicum est et
festuca quantum ad peccatum sacerdotis, quod trabi comparatur.
Hilarius in Matth. Vel aliter. Peccatum in spiritum sanctum est divinae virtutis potestatem negare, et Christo
substantiam adimere aeternitatis; per quem, quia in hominem venit Deus, homo rursus veniet in Deum.
Ergo quantum inter festucam et trabem discriminis est, tantum ostendit peccatum in spiritum sanctum
cetera crimina excedere: ut cum infideles delicta corporis aliis exprobrant, onus peccati, quod de promissis
Dei ambigunt, in se ante non videant, in oculo trabe, tamquam in mentis acie, incidente. sequitur aut
quomodo dices fratri tuo: sine, eiciam festucam de oculo tuo, et ecce in oculo tuo trabs est? .
Chrysostomus super Matth. Idest, cum qua facie arguis peccatum fratris tui, ipse aut in eodem peccato
vel in maiori existens? .
Augustinus. Primum ergo cogitemus cum aliquem reprehendere nos necessitas coegerit, utrum tale sit
vitium quod numquam habuimus; et tunc cogitemus, et nos homines esse, et habere potuisse; vel tale quod
habuimus, et iam non habemus; et tunc tangat memoriam communis fragilitas, ut illam correctionem non
odium sed misericordia praecedat. si autem invenerimus nos in eodem vitio esse, non obiurgemus, sed
congemiscamus, et ad pariter conandum invitemus. Raro autem et ex magna necessitate obiurgationes
adhibendae sunt; in quibus non ut nobis, sed ut domino serviatur instemus.
Chrysostomus super Matth. vel aliter. Quomodo dicis fratri tuo? idest, quo proposito putas? ex caritate, ut
salves proximum tuum? non, quia teipsum ante salvares. Vis ergo non alios sanare, sed per bonam
doctrinam malos actus celare, et scientiae laudem ab hominibus quaerere, non aedificationem mercedis a
Deo; et es hypocrita; unde sequitur hypocrita, eice primum trabem de oculo tuo.
Augustinus. Accusare enim vitia officium est bonorum; quod cum mali faciunt, alienas partes agunt; sicut
hypocritae, qui tegunt sub persona quod sunt, et ostendunt in persona quod non sunt.
Chrysostomus in Matth. et notandum, quod ubicumque vult monstrare magnum aliquod peccatum, a
contumelia incipit; sicut ibi: serve nequam, omne debitum dimisi tibi; et ideo hic dicit hypocrita, eice primum.
etenim quae sui ipsius sunt, magis aliquis novit quam quae sunt aliorum; et quae maiora sunt, magis videt
quam quae minora, et seipsum magis diligit quam proximum. et ideo iubet eum qui obnoxius est multis
peccatis, non amarum esse iudicem delictorum alterius, et maxime cum fuerunt parva: non quidem ab
arguendo aut a corrigendo avertens, sed prohibet propria contemnere, et alienis insistere. Oportet enim ut
primo cum diligentia investiges quae tua sunt, et tunc quae proximi sunt discuties; et ideo sequitur et tunc
videbis eicere festucam de oculo fratris tui.
Augustinus. Auferentes enim de oculo nostro trabem invidentiae vel malitiae vel simulationis, videbimus
eicere festucam de oculo fratris.

MATTHAEUS 7,6
3706 (Mt 7,6 )
Augustinus de serm. Dom. quia potest aliquos nomen simplicitatis, ad quam per superiora induxerat,
decipere, ut sic putetur vitiosum esse aliquando verum occultare, quomodo vitiosum est falsum dicere, recte
subiungit nolite sanctum dare canibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos.
Chrysostomus super Matth. vel aliter. Iusserat superius dominus diligere inimicos et benefacere his qui
peccant in nos. Ne ergo cogitarent sacerdotes etiam quae Dei sunt eis communicare, talem cogitationem
compescuit, dicens nolite sanctum dare canibus; ac si diceret: mandavi vobis diligere inimicos, et
benefacere eis de vestris corporalibus bonis, non tamen de meis spiritalibus passim, quoniam in natura
vobiscum communes sunt, non in fide; et Deus carnalia beneficia dignis et indignis similiter praestat, non
autem gratias spiritales.
Augustinus. Quaerendum autem est quid sit sanctum, quid canes, quid margaritae, quid porci. Sanctum

