Catena Aurea (latine) 13014

Pagina 1003

deest: tranquillitatis enim tempore plerumque ad gregis custodiam sicut verus pastor, sic etiam mercenarius
stat; sed lupus veniens indicat quo quisque animo super gregis custodiam stabat.
Augustinus. Lupus autem diabolus est, et qui illum sequuntur: nam dictum est quod induti quidam pellibus
ovium, intus sunt lupi rapaces.
Augustinus in Ioannem. ecce lupus ovis guttur apprehendit, diabolus fideli adulterium persuasit,
excommunicandus est: sed excommunicatus inimicus erit, insidiabitur, nocebit cum potuerit: unde taces,
non increpas: lupum venientem vidisti, et fugisti: corpore stetisti, animo fugisti; affectiones enim nostrae
motus animorum sunt: laetitia animi diffusio est, tristitia autem contractio, cupiditas animi progressio, timor
animi fuga est.
Gregorius. lupus etiam super oves venit cum quilibet iniustus et raptor fideles quosque atque humiles
opprimit. Sed is qui pastor esse videbatur et non erat, reliquit oves et fugit: quia dum sibi ab eo periculum
metuit, resistere eius iniustitiae non praesumit. fugit autem non mutando locum, sed subtrahendo solatium.
Sed contra haec mercenarius nullo zelo accenditur: quia dum solum exteriora commoda requirit, interiora
gregis damna negligenter patitur; unde subditur mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, et non
pertinet ad eum de ovibus. Sola ergo causa est ut mercenarius fugiat quia mercenarius est, ac si dicat:
stare in periculo ovium non potest qui in eo quod ovibus praeest, non oves diligit, sed lucrum terrenum
quaerit; et ideo opponere se contra periculum trepidat, ne hoc quod diligit amittat.
Augustinus. Si autem apostoli pastores fuerunt, non mercenarii, quare fugiebant quando persecutionem
patiebantur? et hoc domino dicente: si vos persecuti fuerint, fugite. pulsemus, aderit qui aperiet.
Augustinus ad honoratum. Fugiant ergo omnino de civitate in civitatem servi Christi, ministri verbi et
sacramenti eius, quando eorum quisquam specialiter a persecutoribus quaeritur, ut ab aliis qui non ita
requiruntur non deseratur ecclesia. cum autem omnium, idest episcoporum, et clericorum, et laicorum est
commune periculum, hi qui aliis indigent, non deserantur ab his quibus indigent. Aut igitur ad loca munita
omnes transeant; aut qui habent remanendi necessitatem, non relinquantur ab eis, per quos eorum
ecclesiastica est implenda necessitas. Tunc ergo de locis in quibus sumus, premente persecutione,
fugiendum est Christi ministris, quando ibi aut plebs Christi non fuerit cui ministretur, aut potest impleri per
alios necessarium ministerium, quibus eadem non est causa fugiendi. Cum autem plebs manet et ministri
fugiunt, ministeriumque subtrahitur, quid erit nisi mercenariorum illa fuga damnabilis, quibus non est cura de
ovibus? Augustinus in Ioannem. In bonis ergo nominantur ostium, ostiarius, pastor et oves; in malis fures
et latrones, mercenarii, lupus.
Augustinus de verb. Dom.. Diligendus est pastor, cavendus latro, tolerandus mercenarius. Tamdiu enim
est utilis mercenarius, quamdiu non videt lupum, furem vel latronem; cum autem viderit, fugit.
Augustinus in Ioannem. nec enim mercenarius diceretur, nisi acciperet a conducente mercedem. Filii
aeternam hereditatem patris patienter expectant, mercenarius temporalem mercedem conducentis
festinanter exoptat; et tamen per linguas utrorumque divina Christi gloria diffamatur. Inde ergo laedit unde
mala facit, non unde bona dicit: botrum carpe, spinam cave: quia botrus aliquando de radice vitis exortus,
pendet in spinis: multi quippe in ecclesia commoda terrena sectantes, Christum praedicant, et per eos vox
Christi auditur; et sequuntur oves, non mercenarium, sed vocem pastoris per mercenarium.

IOANNES 10,14-21
13014 (Jn 10,14-21 )
Chrysostomus in Ioannem. duos superius malos praemisit dominus: unum qui furatur et mactat et rapit;
alterum qui non prohibet: per illum seditiosos insinuans, per hunc iudaeorum magistros confundens, et non
procurantes creditas oves. Sed ab utrisque seipsum Christus distinxit: ab illis quidem qui ad laedendum
venerunt, in hoc quod dixit: veni ut vitam habeant; ab his qui contemnunt luporum rapinas, ex eo quod pro
ovibus animam ponit; et ideo quasi concludens subdit: ego sum pastor bonus. Sed quia superius dixerat,
quod oves pastoris vocem audiunt, et sequuntur eum, ne quis dicat: quid ergo dicis de his qui tibi non
credunt? consequenter subdit et cognosco oves meas, et cognoscunt me meae; quod et paulus ostendit,
dicens: non repellit dominus plebem suam, quam praescivit.
Gregorius in evang.. Ac si aperte dicat: diligo oves meas, et ipsae me diligentes obsequuntur: qui enim
veritatem non diligit, adhuc minime cognovit.

