Catena Aurea (latine)

Pagina 1088

habitaculum intrare.
Alcuinus. Pascha enim proprie dicebatur dies illa qua agnus ad vesperam quartadecima luna occidebatur;
septem vero dies sequentes dies azymorum dicebantur, in quibus nihil fermentatum in domibus eorum
debuit inveniri. Sed tamen dies paschalis invenitur inter dies azymorum, ut apud matthaeum: prima autem
die azymorum accesserunt discipuli ad iesum, dicentes: ubi vis paremus tibi comedere pascha? pascha
etiam dies azymorum inveniuntur nominati, sicut hic: ut manducarent pascha: pascha enim non
immolationem agni hic notat, quae fiebat quartadecima luna ad vesperam; sed magnam solemnitatem,
quae quintadecima luna celebrabatur post agni immolationem; quartadecima enim luna dominus, sicut et
alii iudaei, pascha celebravit; quintadecima luna, quando magna solemnitas celebrabatur, est crucifixus;
quartadecima vero luna coepit esse immolatio ex quo captus est in horto.
Augustinus. O impia caecitas. Alienigenae iudicis praetorio contaminari timebant, et fratris innocentis
sanguinem fundere non timebant. nam quod etiam dominus erat et vitae dator qui occidebatur, non eorum
conscientiae, sed nescientiae deputetur.
Theophylactus. Sed pilatus utcumque procedens mitius, ipse idem egreditur; unde sequitur exivit ergo
pilatus ad eos foras.
Beda. Haec autem erat consuetudo iudaeorum, ut quem mortis reum iudicarent, vinctum praesidi
traderent, ut dum praeses vinctum cerneret, intelligeret morti addictum.
Chrysostomus. Sed videns eum ligatum et a tot ductum, non aestimavit hoc argumentum esse
inaltercabile accusationis, sed interrogat; unde sequitur et dixit eis: quam accusationem affertis adversus
hominem hunc? inconveniens enim dicit esse, iudicium eos rapuisse, supplicium autem illi concedere. sed
illi renuentes ex directo accusationem, coniecturis quibusdam utuntur; unde sequitur responderunt, et
dixerunt: si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum.
Augustinus. Interrogentur atque respondeant ab immundis spiritibus liberati, caeci videntes, mortui
resurgentes, et, quod omnia superat, stulti sapientes, utrum sit malefactor iesus. Sed ista dicebant, de
quibus per prophetam iam ipse praedixerat: retribuebant mihi mala pro bonis.
Augustinus de cons. evang.. Sed videndum est ne contra sit quod lucas dicit, certa in eum dicta esse
crimina: coeperunt autem illum, inquit, accusare, dicentes: hunc invenimus subvertentem gentem nostram,
et prohibentem tributa dari caesari, et dicentem se Christum regem esse. Sed secundum Ioannem videntur
iudaei noluisse dicere crimina ut eorum auctoritatem secutus pilatus, quid ei obicerent desineret quaerere;
sed ob hoc tantum nocentem crederet, quod sibi ab eis tradi meruisset. ergo intelligere debemus et hoc
dictum esse, et illud quod lucas commemoravit: multa enim dicta et multa responsa sunt. unde in narratione
sua quisque posuit quod satis esse iudicavit: nam et ipse Ioannes dicit quaedam quae obiecta sunt, quae
suis locis videbimus. Itaque sequitur dicit ergo eis pilatus: accipite eum vos, et secundum legem vestram
iudicate eum.
Theophylactus. Quasi dicat: quoniam ad votum iudicium poscitis, et superbitis, ac si nihil unquam profanum
egeritis, accipite vos et damnate; ego nequaquam talis iudex efficiar.
Alcuinus. Vel hoc dicit, quasi dicat: vos qui legem habetis, scitis quid lex de talibus iudicet; secundum quod
iustum esse scitis, ita facite. sequitur dixerunt ergo iudaei: nobis non licet interficere quemquam.
Augustinus in Ioannem. Sed nonne lex praecepit, ne malefactoribus, praesertim seductoribus adeo
qualem istum putabant, parcant? sed intelligendum est eos dixisse non sibi licere interficere quemquam
propter festi diei sanctitatem quam celebrare iam coeperant. Ita ne omnem sensum nimia malitia perdidistis,
ut ideo vos a sanguine innocentis impollutos esse credatis, quia eum fundendum alteri traditis?
Chrysostomus in Ioannem. vel ideo ipsi eum non interfecerunt, quia multum de potestate eorum
abscissum erat eis romanis regibus subiacentibus. Vel aliter. Quia dixerat eis secundum legem vestram
interficite eum, volentes ostendere quod peccatum eius non est iudaicum, dicunt non licet nobis: non enim
secundum legem nostram peccavit; sed crimen eius est publicum, quia se regem dixit. Vel quia eum
crucifigi cupiebant, ut etiam modo mortis eum diffament. Non autem licebat eis crucifigere. Sed quod alio
modo interficiebant, monstrat stephanus ab eis lapidatus; et ideo subditur ut sermo iesu impleretur quem
dixit significans qua morte esset moriturus: quoniam scilicet iudaeis crucifigere non licebat. Aut dicit hoc
evangelista, quoniam non ab eis solum, sed et a gentibus debebat interfici.
Augustinus. Sic enim legimus apud Marcum, ubi ait: ecce ascendimus ierosolymam, et filius hominis
tradetur principibus sacerdotum et scribis, et tradent eum gentibus. Pilatus autem romanus erat, eumque in

