Catena Aurea (latine) 12105

Pagina 868

dicens in ipso vita erat. Quemadmodum in fonte qui generat abyssos, et in nullo minoratur fons; ita et in
operatione unigeniti quaecumque credas per eum facta esse, non minor ipse factus est. Nomen autem vitae
hic non solum conditionis est, sed et providentiae rerum, quae est secundum permanentiam earum. Cum
autem audis quoniam in ipso vita erat, ne compositum aestimes: sicut enim pater habet vitam in seipso, ita
dedit et filio vitam habere. ergo sicut patrem non utique dices compositum esse, ita nec filium.
Origenes in Ioannem. Vel aliter. oportet scire, quod salvator quaedam dicit non sibi esse, sed aliis;
quaedam vero et sibi et aliis. In hoc ergo quod dicitur quod factum est in verbo, vita erat, scrutandum est an
sibi et aliis vita est, vel aliis tantum; et si aliis, quibus aliis. Idem autem est vita et lux; lux autem hominum
est: fit itaque hominum vita, quorum est lux; et sic in eo quod dicitur vita, salvator dicitur non sibi, sed aliis.
Haec quidem vita verbo praeexistenti aderit, ex eo quod expiata a peccatis anima sit serena, et vita
inseratur ei qui verbi Dei se susceptibilem statuit. Unde verbum quidem in principio non dixit factum: non
enim erat quando principium verbo careret. Vita autem hominum non semper erat in verbo; sed haec vita
hominum facta est, eo quod vita est lux hominum: cum enim homo non erat, nec lux hominum erat, luce
secundum habitudinem ad homines intellecta; et ideo dicit quod factum est in verbo, vita erat; non autem:
quod erat in verbo, vita erat. Invenitur autem alia littera non incongrue habens: quod factum est in eo, vita
est. Si autem intelligamus vitam hominum quae in verbo fit, eum esse qui dixit: ego sum vita, fatebimur
neminem infidelium Christi vivere, sed cunctos esse mortuos qui non vivunt in Deo.

(Lectio 8)
Theophylactus. Dixerat in ipso vita erat, ne putares quod absque vita sit verbum; nunc ostendit quod vita sit
spiritalis, et lux rationalibus cunctis; unde dicitur et vita erat lux hominum; quasi dicat: lux ista non est
sensibilis, sed intellectualis, illuminans ipsam animam.
Augustinus super Ioannem. Ex ipsa enim vita illuminantur homines, pecora non illuminantur, quia non
habent rationales mentes, quae possint videre sapientiam; homo autem factus ad imaginem Dei, habet
rationalem mentem, per quam possit percipere sapientiam. Ergo illa vita per quam facta sunt omnia, lux est,
et non quorumcumque animalium, sed hominum.
Theophylactus. Non autem dixit: lux est solum iudaeis, sed omnium hominum; omnes enim homines,
inquantum intellectum et rationem recepimus ab eo quod nos condidit verbo, intantum ab eo illuminari
dicimur: nam ratio nobis tradita, per quam rationales dicimur, lux est ad operanda nos dirigens et non
operanda.
Origenes in Ioannem. non est autem praetermittendum quod vitam praemittit luci hominum: inconsequens
enim erat illuminari non viventem, et advenire illuminationi vitam. si autem idem est vita erat lux hominum,
quod solum hominum, erit Christus lux atque vita solorum hominum. Hoc autem opinari haereticum est. Non
igitur quidquid dicitur aliquorum, illorum solum est: scriptum est enim de Deo, quod sit deus abraham, isaac
et iacob; non tamen istorum tantum patrum dictus est deus. non ergo ex eo quod dicitur lux hominum,
excluditur quin sit aliorum. Alius vero contendit ex eo quod scriptum est: faciamus hominem ad imaginem
nostram: quod quidquid ad imaginem ac similitudinem Dei factum est, intelligi debet per hominem. Sic igitur
lux hominum lux cuiuslibet rationalis creaturae est.

IOANNES 1,5
12105 (Jn 1,5 )
Augustinus in Ioannem. Quia vita illa est lux hominum, sed stulta corda capere istam lucem non possunt,
quia peccatis suis aggravantur, ut eam videre non possint; ne ideo cogitent quasi absentem esse lucem,
quia eam videre non possunt, sequitur et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt.
Quomodo enim homo positus in sole caecus, praesens est illi sol, sed ipse soli absens est; sic omnis
stultus caecus est, et praesens est illi sapientia. Sed cum caeco praesens est, oculis eius absens est: non
quia illa ipsi absens est, sed quia ipse absens est ab illa.
Origenes in Ioannem. tenebrae autem huiusmodi hominum non natura sunt, secundum illud pauli: eramus
aliquando tenebrae, nunc autem lux in domino.
Origenes. vel aliter. Lux in tenebris fidelium animarum lucet, a fide inchoans, ad spem trahens.
Imperitorum vero cordium perfidia et ignorantia lucem verbi Dei in carne fulgentis non comprehenderunt.

