Catena Aurea (latine) 10247

Pagina 734

Beda. nota, inter vitia servi mali ascriptum quod tardum domini sui reditum putaverit; non autem inter boni
virtutes annumeratum, quod hunc citum speraverit, sed tantum fideliter ministraverit. Nil ergo melius est
quam ut patienter sustineamus ignorare quod sciri non potest; sed tantum laboremus ut idonei inveniamur.
Theophylactus. ex eo autem quod non consideratur hora finis, multa peccata eveniunt: nam si
cogitaremus dominum venire, et praesto esse terminum vitae nostrae, minus utique peccaremus; unde
sequitur et coeperit percutere pueros et ancillas, et edere, et bibere, et inebriari.
Beda. In hoc servo cunctorum praesulum malorum narratur damnatio: qui neglecto domini timore, non
modo ipsi luxuriae vacant, sed etiam subditos iniuriis stimulant; quamvis et typice possit intelligi pueros et
ancillas percutere, corda infirmorum pravo exemplo vitiare; edere autem, bibere et inebriari, facinoribus et
saeculi illecebris, quae hominem dementant, occupari. De eius autem poena subditur veniet dominus servi
illius die qua non sperat, scilicet iudicii vel mortis, et dividet eum.
Basilius. Non quidem dividitur corpus, ut hoc quidem exponatur tormentis, illud vero dimittatur: nam
fabulosum est hoc, neque iusti iudicii, cum deliquerit totum, dimidium pati poenam: nec anima secatur, tota
criminosam conscientiam possidens, et cum corpore mala cooperans; sed divisio eius est perpetua
alienatio animae a spiritu. Nunc enim etsi non sit gratia spiritus indignis, videtur tamen utcumque adesse,
conversionem eorum expectans ad salutem; tunc vero totaliter amputabitur ab anima. Spiritus ergo sanctus
et bravium est iustorum, et prima condemnatio peccatorum, quoniam eum indigni amittent.
Beda. Vel dividet eum, a fidelium consortio segregando, et eis qui nunquam ad fidem pertinuerant
sociando; unde sequitur partemque eius cum infidelibus ponet; quia qui suorum et domesticorum curam
non habet, fidem negavit, et est infideli deterior, ut ait apostolus.
Theophylactus. recte etiam infidelis dispensator cum infidelibus partem accipiet, quia vera caruit fide.

LUCA 12,47-48
10247 (Lc 12,47-48 )
Theophylactus. Hic nobis dominus maius aliquid et terribilius ostendit; non enim solum dispensator
infidelis accepta privabitur gratia, ut nihil eum iuvet ad vitandum supplicia; sed magis fiet ei damnationis
causa dignitatis immensitas; unde dicitur ille autem servus, qui cognovit voluntatem domini sui, et non fecit
secundum voluntatem eius, plagis vapulabit multis.
Chrysostomus in Matthaeum. non enim similiter in omnibus omnia iudicantur, sed maior cognitio fit
maioris poenae materia: unde sacerdos eadem peccans cum populo, multo graviora patietur.
Cyrillus. Homo enim perspicax, qui turpioribus suam voluntatem inclinavit, inexcusabile peccatum
commisit, quasi propter malitiam recedens a domini voluntate; sed homo rusticanus rationabilius implorabit
veniam vindicantis; unde subditur qui autem non cognovit, et fecit digna, plagis vapulabit paucis.
Theophylactus. Hic obiciunt aliqui: merito punitur qui sciens voluntatem domini, non prosequitur; sed cur
punitur ignorans? quia cum ipse scire potuisset, noluit; sed pigritans ipse fuit ignorantiae suae causa.
Basilius. Sed dices: si hic quidem multa sustinet verbera, hic autem pauca, qualiter dicunt quidam, quod
non imponit finem suppliciis? sed sciendum est, quod hoc quod hic dicitur non numerum poenarum, sed
differentiam indicat: potest enim aliquis esse dignus inextinguibili flamma, vel remissiori, vel intensiori; et
indeficienti verme, vel mitius torquente, vel fortius.
Theophylactus. Ostenditur autem consequenter quare doctoribus et scientibus intensior poena debeatur,
cum dicitur omni autem cui multum datum est, multum quaeretur ab eo, et cui commendaverunt multum,
plus petent ab eo. datur quidem doctoribus gratia faciendi miracula; sed commendatur eis sermonis et
doctrinae gratia. Sed in dato quidem non dicit aliquid plus petendum, sed in commendato sive deposito:
nam gratia verbi incremento eget, et a doctore requiritur amplius: non enim decet eum torpere, sed augere
verbi talentum.
Beda. Vel aliter. multum saepe datur etiam quibusdam privatis, quibus etiam cognitio dominicae voluntatis
et exequendi quae cognoscunt facultas impenditur; multum autem commendatur illi cui cum sua salute

