Catena Aurea (latine) 10025

Pagina 697

non tamen iam incarnatum, nec sic cum hominibus conversantem, nec tanta maiestate eis loquentem.
Beda. Illi enim a longe inspicientes per speculum et in aenigmate viderunt; apostoli autem in praesentiarum
habentes dominum, quaecumque voluissent interrogando discentes, nequaquam per angelos aut alias
visionum species opus habebant doceri.
Origenes. Sed quare dicit plerosque prophetas optasse, non autem omnes? quia de abraham dicitur quod
vidit diem Christi et laetatus est; quam visionem non plures, immo pauci contigerunt. Fuerunt autem alii
prophetae et iusti non tanti ut visionem abrahae et peritiam apostolorum attingerent; et hos dicit non vidisse,
sed optasse.

LUCA 10,25-28
10025 (Lc 10,25-28 )
Beda. Dixerat supra dominus, quod nomina eorum scripta sunt in caelis: unde, ut puto, occasionem
tentandi dominum legisperitus assumpsit; unde dicitur et ecce quidam legisperitus surrexit tentans illum.
Cyrillus. Erant enim quidam verbosi circumeuntes totam regionem iudaeorum, incusantes Christum et
dicentes, quod praeceptum moysi inutile diceret, ipse autem quasdam novas doctrinas promeret. volens
ergo legisperitus seducere Christum, ut aliquid contra moysen loqueretur, adest tentans ipsum, magistrum
vocans, doceri non patiens. Et quia dominus solitus erat his qui veniebant ad eum, loqui de vita aeterna,
utitur legisperitus eius eloquiis. Et quia tentabat astute, nihil aliud audit nisi quae per moysen edita sunt;
sequitur enim at ille dixit ad eum: in lege quid scriptum est? quomodo legis? Ambrosius. Erat enim ex his
qui sibi legisperiti videntur, qui verba legis tenent, vim legis ignorant: et ex ipso legis capitulo docet esse
legis ignaros, probans quod in principio statim lex patrem et filium praedicaverit et incarnationis dominicae
annuntiaverit sacramentum: sequitur enim ille respondens dixit: diliges dominum deum tuum ex toto corde
tuo et ex tota anima tua et ex omnibus viribus tuis et ex tota mente tua.
Basilius. Quod dicitur tota mente tua, in cetera non recipit sectionem: nam quantamcumque dilectionem in
infimis expenderis, hoc tibi necessario a toto deficiet. Sicut enim in vase aliquo pleno liquore, quantum
emanat foras, tantum necesse est plenitudini derogari; sic et in anima, inquantum emanaverit ab ipsius
dilectione ad illicita, intantum minui necessarium est amorem ad deum.
Gregorius nyssenus. In tria autem quaedam animae vis discernitur. Haec enim est augmentativa solum et
nutritiva, quae etiam in plantis reperitur; alia est quae sensualiter disponitur, quae salvatur in natura
irrationalium animalium; perfecta autem vis animae est rationalis, quae in natura humana conspicitur.
Dicendo ergo cor, substantiam corporalem significavit, scilicet nutritivam; dicendo vero animam,
mediocrem, idest sensitivam; dicendo vero mentem, altiorem naturam, idest intellectivam et considerativam
potentiam.
Theophylactus. Hic igitur intelligendum est, quod oportet nos omnem virtutem animae amori divino
subicere, et hoc viriliter, et non remisse; unde additur et ex omnibus viribus tuis.
Maximus. Cum hac igitur intentione trinam ad deum dilectionem lex pertractat, ut avellat nos a trina mundi
habitudine, qua respicitur ad possessiones, ad gloriam, et ad voluptates; in quibus etiam tentatus est
Christus.
Basilius. Si quis autem quaerit quo pacto divina dilectio poterit obtineri, dicemus, quoniam indocibilis est
divina dilectio: nam nec lucis gaudere praesentia, nec vitam amplecti ab alio didicimus, vel amare parentes
aut alumnos; et multo magis divinae dilectionis doctrinam. sed seminalis quaedam ratio nobis insita est
intrinsecus, habens causas ut homo Deo adhaereat; quam rationem accipiens doctrina divinorum
praeceptorum colere diligenter, cauteque fovere, et ad perfectionem divinae gratiae perducere consuevit:
naturaliter enim bonum amamus, amamus etiam proprium et cognatum, necnon et benefactoribus sponte
affectionem totam profundimus. Si igitur bonus est deus, omnia vero bonum desiderant, quod voluntarie
perficitur, naturaliter nobis inest; quem etsi per bonitatem minime novissemus, ex hoc tamen quod ab ipso
processimus, tenemur ipsum ultra modum amare, tamquam scilicet nobis cognatum. maior etiam est et
benefactor omnibus qui naturaliter diliguntur. Est igitur primum et praecipuum mandatum divinae dilectionis;
secundum autem primi completivum, et ab eo completum, quo monemur diligere proximum: unde sequitur
et proximum tuum sicut teipsum. Sortimur autem a Deo potentiam ad huius executionem mandati. Quis
autem non novit quoniam mansuetum et communicativum animal est homo, non autem solitarium et

