Catena Aurea (latine)

Pagina 946

indigeret orare, multo magis in maioribus hoc fecisset; quia vero illa ex auctoritate facit, manifestum est
quod hic condescendendo nobis, orat: et adhuc quoniam turba multa erat praesens, oportebat eis suaderi
quod secundum voluntatem Dei advenerat: et ideo cum occulte aliquod miraculum faciebat, non orabat; sed
coram multis orabat, ne crederent quod esset Deo contrarius.
Hilarius de trin.. quinque igitur panes offeruntur turbae, et franguntur: subrepunt in frangentium manus
quaedam fragmentorum procreationes, non imminuitur unde praefringitur; et tamen praefringentis manum
fragmenta occupant: non sensus, non visus profectum tam conspicabilis operationis assequitur; est quod
non erat, videtur quod non intelligitur: solum superest ut deus omnia posse credatur.
Augustinus in Ioannem. unde enim multiplicat de paucis granis segetes, inde in manibus suis multiplicavit
quinque panes: potestas enim erat in manibus Christi, panes autem illi quinque quasi semina erant, non
quidem terrae mandata, sed ab eo qui terram fecit, multiplicata.
Chrysostomus. vide autem quanta est servi et domini differentia: nam prophetae quasi ex mensura
habentes gratiam, ita miracula faciebant; Christus autem absoluta virtute faciens, cum multa
superabundantia omnia operabatur. sequitur ut autem impleti sunt, dixit discipulis suis: colligite quae
superaverunt fragmenta, ne pereant. Collegerunt ergo et impleverunt duodecim cophinos fragmentorum.
non quidem haec ostentatio superflua fuit, sed ne phantasiam aestimarent quod factum est; propter quod
etiam ex subiecta materia miraculum fecit. Sed quare non turbis dedit fragmenta portanda, sed discipulis?
quoniam hos maxime erudire volebat, qui orbis terrarum debebant esse magistri. Ego autem non solum
admiror multitudinem panum quae facta est, sed et certitudinem superfluorum: quia neque plus neque
minus fecit superfluum esse, sed tantum quantum volebat; scilicet duodecim cophinos, secundum numerum
duodecim apostolorum.
Theophylactus. Addiscimus autem ex miraculo perpetrato, non fieri pusillanimes in coarctationibus
paupertatis.
Beda. Turbae autem cum vidissent signum quod fecit dominus, mirabantur, quia nondum eum Deum esse
cognoverant; ideoque evangelista subdit illi ergo homines, quia carnales erant et carnaliter intelligebant,
cum vidissent quod fecerat signum, dicebant quia hic est vere propheta qui venturus est in mundum.
Alcuinus. Nondum pleni fide dominum vocant prophetam, qui nondum Deum dicere noverant; sed iam
multum profecerant ex virtute miraculi, qui eum secernentes ab aliis, prophetam vocabant, sicut sciebant in
populo illo prophetas aliquando miracula fecisse: nec falluntur si dicunt eum prophetam, cum ipse dominus
vocaverit se prophetam, dicens: non capit prophetam perire extra ierusalem.
Augustinus in Ioannem. sic autem propheta est Christus et dominus prophetarum, sicut angelus et
dominus angelorum: ex eo enim quod praesens annuntiavit, angelus erat; ex eo quod futura praedixit,
propheta erat; ex eo quod verbum caro factum est, et angelorum et prophetarum dominus erat: nullus enim
propheta sine verbo Dei.
Chrysostomus in Ioannem. Ex hoc autem quod dicunt qui venturus est in mundum, manifestum est quod
prophetam quemdam principalem expectabant; et ideo quod dicitur hic est vere propheta, in graeco cum
adiectione articuli ponitur, ad ostendendum scilicet, eum esse discretum ab aliis prophetis.
Augustinus. Considerandum autem quod dicitur: quia enim deus non est talis substantia quae oculis videri
possit, et miracula eius quibus totum mundum regit, universamque creaturam administrat, assiduitate
viluerunt; servavit sibi quaedam quae faceret opportuno tempore praeter usitatum cursum ordinemque
naturae, ut non maiora, sed insolita videndo stuperent, quibus quotidiana viluerunt. maius enim miraculum
est gubernatio totius mundi quam saturatio quinque millium hominum de quinque panibus: et tamen hoc
nemo miratur; illud mirantur homines, non quia maius, sed quia rarum est. Nec tamen sufficit hoc intueri in
miraculis Christi: quia enim dominus est in monte, verbum Dei est in alto: proinde non quasi humiliter iacet,
nec transeunter praetereundum est.
Alcuinus. Mystice enim nomine maris turbidum saeculum designatur. Mox autem ut Christus mare
mortalitatis nostrae adiit nascendo, calcavit moriendo, transiit resurgendo, secutae sunt eum credendo et
imitando turbae credentium ex utroque populo collectorum.
Beda. Tunc autem dominus subiit montem quando caelum ascendit, quod designatur per montem.
Alcuinus. quod enim turbis inferius relictis, ad altiora cum discipulis ascendit, ostendit quod simplicibus
minora praecepta sunt committenda, perfectioribus altiora: quod imminente pascha illos reficit, significat

