Catena Aurea (latine)

Pagina 806

profectibus emolumenta consequitur.
Beda. Manifestissime autem dominus probat, iudaeorum principes non per ignorantiam, sed per
invidentiam crucifixisse filium dei. Intellexerunt enim hunc esse cui dictum est: dabo tibi gentes
haereditatem tuam; sequitur enim et eiectum extra vineam occiderunt; quia iesus, ut sanctificaret per suum
sanguinem populum, extra portam passus est.
Theophylactus. sed quia superius populum, non ierusalem, loco vineae sumpsimus; forsan magis proprie
dici potest, quod occidit quidem eum populus extra vineam; idest, extra populi manus passus est dominus,
quia scilicet populus ei non propriis manibus necem intulit, sed tradens hunc pilato et gentibus. Quidam
autem per vineam scripturam intellexerunt, cui non credentes, dominum necaverunt: unde extra vineam,
idest extra scripturam, dicitur dominus passus.
Beda. Sive eiectus extra vineam et occisus est, quia prius est ab infidelium corde repulsus, ac deinde cruci
addictus est.
Chrysostomus. dispensationis autem, non negligentiae est post prophetas Christum venisse: non enim
deus omnia repente prosequitur, sed condescendit propter sui pietatem: quia si post servos venientem
filium contempserunt, multo magis nec antea eum audirent: qui enim non audiebant minora praecepta,
quomodo audivissent maiora? Ambrosius. Pulchre autem interrogat, ut sua se ipsi damnent sententia;
sequitur enim quid ergo faciet illis dominus vineae? Basilius. Hoc autem fit, quasi his qui damnantur nihil
habentibus opponere evidentiae iuris. Proprium autem est divinae miserationis non infligere poenas silentio,
sed praedicere minis, revocando eos ad poenitentiam; unde et hic sequitur veniet, et perdet colonos istos,
et dabit vineam aliis.
Ambrosius. Venturum dominum dicit vineae, quod in filio adsit etiam paterna maiestas; vel quod ultimis
temporibus praesentior humanis aspiret affectibus.
Cyrillus. Exclusi sunt igitur iudaeorum primates, quasi dominicae voluntati repugnantes, et sterilem
reddentes vineam sibi commissam; est autem datus cultus vineae sacerdotibus novi testamenti. Cum
autem virtutem aenigmatis senserunt, recusant illud pati; unde sequitur quo audito, dixerunt illi: absit. Nec
tamen evaserunt ob sui pertinaciam et inobedientiam erga fidem Christi.
Theophylactus. Aliter autem videtur Matthaeus dicere, dominum scilicet quaesivisse: quid faciet illis
cultoribus dominus vineae? iudaeos vero respondisse: malos male perdet. non est autem repugnantia: nam
utrumque factum est: primo enim ipsi promulgaverunt illam sententiam; postea sentientes quo tendebat
parabola, dixerunt absit, ut lucas hic narrat.
Augustinus de cons. evang.. Vel aliter. In illa de qua loquimur turba erant qui dolose dominum
interrogaverant, in qua potestate faceret; erant etiam qui non dolose, sed fideliter acclamaverunt:
benedictus qui venit in nomine domini, ac per hoc erant qui dicerent perdet illos, et vineam suam dabit aliis:
quae vox recte etiam ipsius domini fuisse intelligitur, sive propter veritatem, sive propter membrorum eius
cum suo capite unitatem. Erant etiam qui talia respondentibus dicerent absit: quia intelligebant in seipsos
hanc parabolam dictam; sequitur enim ille autem aspiciens eos ait: quid est ergo quod scriptum est: lapidem
quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli? Beda. Quasi dicat: quomodo implebitur
haec prophetia, nisi quia Christus a vobis reprobatus et occisus, credituris est gentibus praedicandus, ut
quasi lapis angularis ex utroque populo unum sibi templum aedificet? Eusebius. Lapis autem dicitur
Christus propter terrestre corpus, abscissus sine manibus: secundum visionem danielis propter ortum ex
virgine. Lapis autem non argenteus aut aureus, quia non rex aliquis gloriosus, sed homo humilis et
abiectus; propter quod aedificantes eum reprobaverunt.
Theophylactus. Reprobaverunt enim eum principes populi, cum dixerunt: hic a Deo non est. ille vero tam
utilis fuit, tam electus, ut in capite anguli poneretur.
Cyrillus. Angulo vero comparat sacra scriptura concursum utriusque populi, israelitici scilicet et gentilis, in
unam fidem: compegit enim salvator utrumque populum in unum novum hominem, concilians eos in uno
corpore patri. Salubris ergo est lapis angulo facto ab eo; detrimentum autem infert iudaeis impugnantibus
hunc spiritualem concursum.
Theophylactus. Duas autem condemnationes commemorat: unam quidem animarum suarum, quam passi
sunt scandalizati in Christo; et hoc tangit cum dicit omnis qui ceciderit super illum lapidem, conquassabitur;
aliam vero captivitatis et exterminii, quam intulit eis lapis ab ipsis contemptus; et hoc tangit cum subdit
supra quem autem ipse ceciderit, comminuet illum, vel ventilabit eum: sic enim ventilati sunt iudaei a iudaea

