Catena Aurea (latine) 4236

Pagina 203

intus sunt, quae interim occultabantur, extra per verba proveniunt: et ideo dicit ex abundantia cordis os
loquitur; eo quod homo de thesauris cordis loquitur.
Hieronymus. In hoc autem quod dicit bonus homo de bono thesauro profert bona, etc., vel ipsos iudaeos
Deum blasphemantes ostendit, de quali thesauro blasphemiam proferant. Vel cum superiori quaestione
haeret sententia, quod quomodo non possit bonus homo proferre mala, nec malus bona, sic non possit
Christus mala, nec diabolus bona opera facere.

MATTHAEUS 12,36-37
4236 (Mt 12,36-37 )
Chrysostomus in Matth. post praemissa, eis dominus multum timorem incutit, ostendens quod ultimam
dabunt vindictam qui talia deliquerunt: unde dicit dico enim vobis, quod omne verbum otiosum quod locuti
fuerint homines, reddent rationem de eo in die iudicii.
Hieronymus. Et est sensus: si otiosum verbum, quod nequaquam aedificat audientes, non est absque
periculo eius qui loquitur, et in die iudicii reddet unusquisque rationem sermonum suorum, quanto magis
vos, qui opera sancti spiritus calumniamini, et dicitis me in beelzebub eicere daemonia, reddituri estis
rationem calumniae vestrae? .
Chrysostomus in Matth. Non autem dixit: quod locuti estis vos, simul quidem omne hominum erudiens
genus; simul autem minus onerosum faciens suum sermonem. Otiosum autem verbum est quod mendax
est, quod calumniam habet. Quidam autem dicunt quoniam et vanum quale est quod risum movet
inordinatum, vel turpe, vel inverecundum.
Gregorius in Evang. vel otiosum verbum est quod aut utilitate rectitudinis, aut ratione iustae necessitatis
caret: quod scilicet sine utilitate et loquentis dicitur et audientis: si omissis seriis, de rebus frivolis loquamur,
et fabulas narremus antiquas. Ceterum qui scurrilia replicat, et cachinnis ora dissolvit, et aliquid profert
turpitudinis, hic non otiosi verbi, sed criminosi tenebitur reus.
Remigius. Ex superioribus autem verbis adhuc sequens dependet sententia, cum dicitur ex verbis enim
tuis iustificaberis, et ex verbis tuis condemnaberis. non est autem dubium quia unusquisque de verbis suis
malis quae loquitur condemnabitur; verumtamen ex bonis verbis non iustificatur quis, nisi ex intimo corde et
devota intentione ea proferat.
Chrysostomus in Matth. Vide autem quia non est onerosum hoc iudicium. Non ex quibus alius dixit de te,
sed ex quibus ipse locutus es, sententiam iudex feret. non igitur accusatos timere oportet, sed accusantes:
non enim illi coguntur accusare se pro his malis quae audierunt, sed hi pro his quae male dixerunt.

MATTHAEUS 12,38-40
4238 (Mt 12,38-40 )
Chrysostomus in Matth. quia dominus superius multoties verbis inverecundam pharisaeorum obstruxerat
linguam, rursus ad opera veniunt: quod admirans evangelista dicit tunc responderunt ei quidam de scribis et
pharisaeis, dicentes: magister, volumus a te signum videre; tunc scilicet cum flecti oportebat, cum admirari,
cum obstupescere; sed tunc a malitia non desistunt. Dicunt enim volumus a te signum videre, ut eum
capiant.
Hieronymus. Sic signa postulant, quasi quae viderant signa non fuerint; sed in alio evangelista quid petant
plenius explicatur: volumus a te signum videre de caelo; vel in morem eliae ignem de sublimi venire
cupiebant; vel in similitudinem samuelis tempore aestivo contra naturam loci mugire tonitrua, coruscare
fulgura, imbres ruere; quasi non possint et illa calumniari, et dicere ex occultis et variis aeris passionibus
accidisse: nam qui calumniaris ea quae oculis vides, manu tenes, utilitate sentis; quid facturus esses in his
quae de caelo veniunt? utique respondebis et magos in aegypto multa signa fecisse de caelo.
Chrysostomus in Matth. Verba autem eorum adulatione et ironia sunt plena. Et prius quidem
conviciabantur, daemoniacum eum dicentes; nunc autem adulantur, vocantes eum magistrum. Propter hoc
et dominus eos vehementer arguit: unde sequitur qui respondens ait illis: generatio mala et adultera signum

