Catena Aurea (latine)

Pagina 63

concupisci potuerunt. Exteriora enim nostra domino quantumlibet parva sufficiunt, nec perpendit quantum in
eius sacrificio, sed ex quanto proferatur. Aestimationem quippe pretii regnum Dei non habet, sed tantum
valet quantum habes.
Chrysostomus super Matth. Non autem praedicti discipuli secuti sunt Christum, doctoris cupientes
honorem, sed operis lucrum: sciebant enim quam pretiosa est anima hominis, quam grata est apud Deum
salus ipsius et quanta est merces.
Chrysostomus in Matth. Tantae igitur promissioni crediderunt, et per sermones quibus sunt capti,
crediderunt se alios posse piscari.
Chrysostomus super Matth. Haec igitur cupientes, secuti sunt, omnibus relictis; in quo nos docuerunt quia
nemo potest terrena possidere et perfecte ad caelestia pervenire.
Glossa. In his ergo datum est exemplum illis qui censum deserunt pro christi amore. Subditur autem
exemplum eorum qui etiam carnales affectus pro Deo postponunt; unde dicitur et procedens inde, vidit alios
duos. Nota, quia vocat binos et binos, sicut alibi legitur quod misit eos binos et binos ad praedicandum.
Gregorius in Evang. Quatenus hic nobis tacitus innuat, quia qui caritatem erga alterum non habet,
praedicationis officium suscipere nullatenus debet. Duo enim sunt praecepta caritatis, et minus quam inter
duos caritas haberi non potest.
Chrysostomus super Matth. Super caritatem etiam fraternitatis ecclesiae recte posuit fundamenta, ut ex
radicibus caritatis exuberans quasi humor ascendat in ramos; et hoc super naturalem caritatem, ut non
solum per gratiam, sed etiam per naturam ipsa caritas firmior habeatur; unde dicit fratres: sic enim fecit
Deus et in veteri testamento, super moysen et aaron fratres, ponens aedificationis initium. Quoniam autem
abundantior est gratia novi testamenti quam veteris, ideo primum populum aedificavit super unam
fraternitatem, hunc autem super duas. Iacobum, inquit, zeBedaei, et ioannem fratrem eius in navi cum ze
Bedaeo patre eorum, reficientes retia sua, quod est maximae paupertatis indicium: vetera enim reficiebant
qui nova unde emerent non habebant. Et quod ad maiorem pietatem eorum pertinet, in tanta paupertate sic
patri suo succurrebant, ut secum eum baiularent, in navi, non ut ille istos adiuvaret in opere, sed ut isti illum
consolarentur sua praesentia.
Chrysostomus in Matth. Non parva autem est hic demonstratio virtutis, inopiam facile ferre, ex iustis nutriri
laboribus, colligari invicem amoris virtute, patrem inopem habere secum et in eius obsequio laborare.
Chrysostomus super Matth. Aestimare autem primos velociores ad praedicandum, quia retia mittebant,
istos autem quasi pigriores quia adhuc retia componebant, non sumus ausi, quia differentiam eorum
cognoscere solius est christi. Forte ergo illi propter petrum dicti sunt mittentes retia, qui praedicavit
evangelium, sed non composuit; isti autem propter ioannem componentes, qui evangelium composuit.
Sequitur et vocavit eos: erant enim habitatione cives, dilectione concordes, artificio pares, fraternitatis
coniuncti pietate. Ideo simul vocavit eos, ne tot bonis coniunctos dissimilis vocatio separaret.
Chrysostomus in Matth. Vocando autem nihil eis promisit, sicut prioribus; obedientia enim eorum qui
praevenerant, viam eis ad credendum praeparaverat. sed et multa de ipso audierant, scilicet tamquam
familiares et consanguinitate coniuncti. sequitur illi autem, relictis retibus et patre, secuti sunt eum.
Chrysostomus super Matth. tria enim sunt quae relinquere debet qui venit ad Christum: actus carnales,
qui per retia piscationis significantur; substantiam mundialem, quae per navem; et parentes, qui per patrem.
Reliquerunt ergo navem, ut fierent ecclesiasticae navis gubernatores; reliquerunt retia, ut non pisces
afferrent ad civitatem terrenam, sed homines ad caelestem; reliquerunt unum patrem, ut spirituales patres
omnium fierent.
Hilarius in Matth. Eis igitur artem et patriam domum relinquentibus, docemur, Christum secuturi, et
saecularis vitae sollicitudine et paternae domus consuetudine non teneri.
Remigius. mystice autem per mare designatur iste mundus, propter amaritudinem et fluctuationem.
Galilaea autem interpretatur volubilis, sive rota, et significat mundi volubilitatem. Ambulavit igitur iesus iuxta
mare dum ad nos per incarnationem venit: quia non carnem peccati, sed similitudinem carnis peccati
suscepit ex virgine. per duos fratres duo populi designantur qui ab uno Deo patre creati sunt, quos vidit
quando eos misericorditer respexit. per petrum enim, qui interpretatur agnoscens, et dicitur simon, idest
obediens, designatur iudaicus populus, qui per legem Deum agnovit et praeceptis eius obedivit; per
andream, qui interpretatur virilis sive decorus, intelligitur gentilis populus qui post agnitionem Dei viriliter in
fide permansit. Nos populum vocavit quando praedicatores in mundum misit, dicens venite post me, idest

