Catena Aurea (latine) 9729

Pagina 651

subdit sed quid existis videre? prophetam? utique dico vobis: et plusquam prophetam. Prophetae namque
praedicabant venturum: hic autem non solum venturum praedicavit, sed et praesentem indicavit, dicens:
ecce agnus dei.
Ambrosius. maior sane propheta, in quo finis est prophetarum: quia multi cupierunt videre quem iste
conspexit, quem iste baptizavit.
Cyrillus. Cum igitur et a loco et a vestibus et ex concursu hominum morem eius descripserit, introducit
prophetae testimonium, dicens hic est, de quo scriptum est, scilicet in malachia: ecce mitto angelum meum.
Titus. Angelum appellat hominem, non quia natura esset angelus, homo enim naturaliter erat; sed quia
opus angeli exercebat, nuntiando Christi adventum.
Graecus. Quod autem subdit ante faciem tuam, propinquitatem designat: apparuit enim hominibus prope
Christi adventum; quapropter et plusquam prophetam ipsum esse existimandum est; nam et hi qui in militiis
collaterales sunt regibus, digniores et familiariores sunt.
Ambrosius. viam autem domino non solum nascendi secundum carnem ordine fideique nuntio, sed etiam
praecursu quodam paravit passiones; unde sequitur qui praeparabit viam tuam ante te. Si autem et Christus
propheta, quomodo maior hic omnibus? sed inter mulieris, non virginis natos: maior enim iis fuit quibus
aequalis poterat esse sorte nascendi; unde sequitur dico enim vobis: maior inter natos mulierum propheta
ioanne baptista non est.
Chrysostomus in Matthaeum. sufficit quidem domini vox praebens testimonium praeeminentiae ioannis
inter homines; reperiet autem qui vult et rei veritatem consonam, si mensam eius consideraverit, si vitam, si
mentis excellentiam: velut enim qui caelitus descendisset, degebat in terra, fere nullam gerens curam de
corpore, intellectualiter erectus in caelum, et soli Deo coniunctus, de nullo mundanorum sollicitus; sermo
severus et lenis: nam cum populo iudaeorum viriliter et ferventer, cum rege audacter, cum propriis discipulis
leniter conferebat: nil frustra vel leviter, omnia convenienter agebat. Isidorus abbas. Maior etiam inter natos
mulierum ioannes eo quod ab ipso matris utero prophetavit, et positus in tenebris lumen quod iam venerat
non ignoravit.
Ambrosius. Denique eo usque cum dei filio non poterit ioannis esse ulla collatio ut et infra angelos
aestimetur; unde sequitur qui autem minor est in regno dei, maior est illo.
Beda. Haec sententia duobus modis potest intelligi: aut enim regnum dei appellavit quod nondum
accepimus, in quo sunt angeli, et quilibet in eis minor, maior est quolibet iusto portante corpus, quod
aggravat animam; aut si regnum dei intelligi voluit huius temporis ecclesiam, seipsum dominus significavit,
qui nascendi tempore minor erat ioanne, maior autem divinitatis auctoritate et potestate dominica: proinde
secundum primam expositionem ita distinguitur: qui autem minor est in regno dei, ac deinde subinfertur
maior est illo; secundum posteriorem vero ita: qui autem minor est, ac deinde subinfertur in regno dei maior
est illo.
Chrysostomus. ut enim copia laudum ioannis occasionem iudaeis non daret praeferendi ioannem Christo,
hoc subdidit. ne autem putes quod comparative se dixerit maiorem ioanne.
Ambrosius. Alia enim est ista natura, nec humanis generationibus comparanda: non potest enim homini
cum Deo ulla esse collatio.
Cyrillus. mystice autem, cum ioannis praerogativam ostendit inter natos mulierum, ponit ex opposito
aliquid maius eo, scilicet qui per spiritum sanctum natus est filius dei: regnum enim donum dei spiritus est.
Quamvis ergo secundum operationem et sanctitatem, minores sumus his qui legis mysterium sunt assecuti,
quos ioannes significat: tamen maiora per Christum attingimus, participes facti divinae naturae.

LUCA 7,29-35
9729 (Lc 7,29-35 )
Chrysostomus in Matthaeum. praemissa commendatione ioannis, magnum pharisaeorum et
legisperitorum prodidit crimen, qui nec post publicanos baptisma ioannis acceperunt; unde dicitur et omnis
populus audiens et publicani iustificaverunt deum, baptizati baptismo ioannis.

