Catena Aurea (latine)

Pagina 117

Augustinus de Civ. Dei. quod autem dicunt quidam, haec Dei scientia non posse comprehendi, quia
infinita sunt, restat eis dicere, quod non omnes numeros Deus noverit, quos infinitos esse certissimum est.
Infinitas autem numeri non est incomprehensibilis ei cuius intelligentiae non est numerus. Quapropter, si
quicquid scientia comprehenditur, scientis comprehensione finitur, profecto omnis infinitas quodam ineffabili
modo Deo finita est, quia eius scientiae incomprehensibilis non est.
Gregorius Nyssenus de hom. Quoniam autem est providentia, per huiusmodi signa demonstratur:
permanentia enim universorum, et maxime eorum quae sunt in generatione et corruptione, et positio et ordo
eorum quae sunt, semper custoditur secundum eumdem modum; qualiter utique perficeretur nullo
providente? sed quidam dicunt: Deo curam esse existentium permanentiae in universali, et huius solius
providentiam habere; singularia vero fieri ut contingit. Tres autem causas solas utique quis dicet non fiendi
providentiam singularium: aut enim hoc quod est ignorare Deum quoniam bonum est particularium
diligentiam habere; aut non velle; aut non posse. Sed ignorantia omnino aliena est a beata substantia:
qualiter enim latebit Deum quod nec homo sapiens ignorabit, quod singularibus destructis, universalia
destruentur? nihil autem prohibet omnia individua perire, nulla procurante potentia. si autem non vult,
propter duas fit causas: aut propter pigritiam, aut propter indecentiam. Pigritia autem a duobus generatur:
aut enim voluptate aliqua attracti pigritamur, aut propter timorem desistimus: quorum neutrum fas est
cogitare de Deo. Si autem dicant non decere Deum, indignum enim esse tantae beatitudinis parvis
condescendere, qualiter non inconveniens est artificem quidem procurantem universalia, nihil particularium
neque parvissimum derelinquere sine procuratione, scientem quod ad totum proficit pars; conditorem vero
Deum artificibus enuntiare indoctiorem? si autem non potest, imbecillis est Deus, et impotens benefacere. si
vero incomprehensibilis nobis est singularium providentiae ratio, non propterea oportet dicere quia non est
providentia; ita enim dicerent, quia numerum hominum ignoramus, neque homines esse.
Chrysostomus super Matth. sic ergo qui credit se Dei iudicio gubernari, escam suam in manu Dei
committat: cogitet autem de bono et malo; de quo nisi sollicitus fuerit, neque malum fugiet, neque bonum
apprehendet. et ideo subditur quaerite autem primum regnum Dei et iustitiam eius. Regnum Dei est
retributio bonorum operum; iustitia autem eius, via pietatis, per quam itur ad regnum. Si ergo cogites qualis
erit gloria sanctorum, necesse est ut aut propter timorem poenae recedas a malo, aut propter desiderium
gloriae festines ad bonum. Et si cogitaveris quae sit Dei iustitia, quid scilicet odit Deus et quid amat, iustitia
ipsa ostendit tibi vias suas, quae amantes se sequitur. Non autem daturi sumus rationem, si pauperes
sumus aut divites; sed si bene vel male egerimus, quod est in nostro arbitrio.
Glossa. vel dicit iustitiam eius, quasi dicat: ut per eum, non per vos iusti sitis.
Chrysostomus super Matth. Terra autem etiam propter peccata hominum maledicitur ut non germinet,
secundum illud: maledicta terra in opere tuo; benedicitur autem cum bona fecerimus. quaere ergo iustitiam,
et non deerit tibi panis; unde sequitur et haec omnia adicientur vobis.
Augustinus de serm. dom. Scilicet temporalia; quae manifeste hic ostendit non esse talia bona nostra
propter quae bene facere debeamus; sed tamen necessaria esse. Regnum vero Dei et iustitia eius bonum
nostrum est, ubi finis constituendus est. Sed quia in hac vita militamus, ut ad illud regnum pervenire
possimus, quae vita sine his necessariis agi non potest, apponentur, inquit haec vobis. Cum autem dixit
illud primum, significavit quia hoc posterius quaerendum est non tempore, sed dignitate; illud tamquam
bonum nostrum, hoc tamquam necessarium est. Neque enim (verbi gratia). debemus evangelizare ut
manducemus, quia sic vilius haberemus evangelium quam cibum, sed ideo manducare ut evangelizemus.
quaerentibus autem primum regnum Dei et iustitiam eius, idest hoc praeponentibus ceteris rebus, ut hoc
propter cetera quaeramus, non debet subesse sollicitudo, ne necessaria desint; et ideo ait haec omnia
adicientur vobis, idest consequenter sine ullo vestro impedimento: ne cum ista quaeritis, illinc avertamini,
aut duos fines constituatis.
Chrysostomus in Matth. et non dixit: dabuntur, sed apponentur, ut discas quia praesentia nihil sunt ad
magnitudinem futurorum.
Augustinus de serm. Dom. Cum autem legimus in fame et siti apostolum laborasse, non existimemus hic
domini promissa titubasse; quandoquidem ista sunt adiutoria. medicus iste, cui nos totos commisimus, novit
quando apponat et quando detrahat, sicut nobis iudicat expedire. si enim nobis aliquando defuerint (quod
plerumque propter nostram exercitationem Deus sinit)., non debilitat propositum nostrum, sed examinatum
confirmat.

