Catena Aurea (latine) 3217

Pagina 38

Augustinus. In caelo enim viderant magi ignotissimam stellam non ante paucos dies, sed ante finem
biennii, sicut inquirenti herodi patefecerunt; unde a bimatu et infra occidit infantes; propter quod sequitur
secundum tempus quod exquisierat a magis.
Augustinus. Vel quia timebat ne puer cui sidera famulantur, speciem suam paulo super aetatem vel infra
transformaret, vel aetatem sui temporis occultaret; ideo videtur pueros a bimatu usque ad pueros unius diei
interfecisse.
Augustinus de cons. Evang. Vel aliquorum magis propinquantium periculorum terroribus agitatus, herodes
ab illa cura, scilicet interficiendi pueros, mente abrepta, in aliis potius occupatur; vel potuit credere, magos
fallaci stellae visione deceptos, posteaquam non invenerunt quem natum putaverant, erubuisse ad se
redire; atque ita timore depulso, a persequendo puero quievit, et sic completis diebus purgationis, tute cum
illo ascendere in templum potuerunt. Quis enim non videat unum illum diem regem multis occupatum latere
potuisse? deinde vulgatis rebus quae in templo dictae factaeque fuerant, herodes sensit se a magis illusum;
ac deinde, sicut hic dicitur, multos infantes occidit.
Beda in hom. In festo innocent. In hac autem morte puerorum, omnium christi martyrum pretiosa est mors
designata: quod parvuli occisi sunt, significat per humilitatis meritum ad martyrii perveniendum gloriam;
quod in bethlehem et in omnibus finibus eius occisi sunt, ostendit in iudaea, unde ecclesiae coepit origo, et
ubique per orbem persecutionem saevituram; quod bimi occisi sunt, doctrina et operatione perfectos indicat;
qui vero infra, simplices; quod illi quidem occisi sunt, et Christus evasit, insinuat corpora martyrum ab impiis
posse perimi, sed Christum ab eis non posse auferri.

MATTHAEUS 2,17-18
3217 (Mt 2,17-18 )
Chrysostomus in Matth. Quia evangelista horrore implevit auditorem, crudelem occisionem narrans,
rursus mitigationem apponit ostendens quod haec non facta sunt Deo nequeunte prohibere atque
ignorante, sed per prophetam praedicente; unde dicit tunc impletum est.
Hieronymus super ierem. Hoc ieremiae testimonium Matthaeus, non secundum hebraicam veritatem nec
iuxta lxx protulit. Ex quo perspicuum est evangelistas et apostolos non interpretationem alicuius secutos,
sed tamquam hebraeos, quod legebant hebraice, suis sermonibus expressisse.
Hieronymus in Matth. Quod autem dicitur in rama, non putamus loci nomen esse, quod est iuxta gabaa,
sed rama excelsum interpretatur; ut sit sensus: vox in excelso audita est, idest longe lateque dispersa.
Chrysostomus super Matth. Vel quoniam de morte innocentium mittebatur, ideo in excelso audiebatur,
secundum illud: vox pauperis penetrat nubes. Quod autem dicit ploratus, fletum parvulorum ostendit; quod
autem dicit ululatus, matrum significat lamentum. In parvulis autem mors faciebat finem doloris, in matribus
autem semper per memoriam reparatur; et ideo dicit: ululatus multus; rachel plorans filios suos.
Hieronymus. De rachel natus est beniamin, in cuius tribu non est bethlehem. Quaeritur ergo quomodo
rachel filios iudae, idest filios bethlehem, quasi suos ploret. Respondebimus breviter, quia sepulta sit iuxta
bethlehem in ephrata, et ex corpusculi hospitio matris nomen accepit. Sive quoniam iuda et beniamin duae
tribus iunctae erant, et herodes praeceperat, non solum in bethlehem interfici pueros, sed et in omnibus
finibus eius; per occisionem bethlehem intelligimus multos etiam de beniamin fuisse caesos.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam. Vel quia filii beniamin, qui ad rachel pertinent, olim a reliquis
tribubus extincti sunt, et in praesenti et in futuro erasi. Tunc ergo rachel coepit filios suos plangere quando
filios sororis suae in tali causa vidit occisos, ut aeternae vitae heredes existerent: cui enim aliquid adversum
evenit, ex felicitate alterius infausta sua miserius luget.
Remigius. Assumpsit autem sanctus evangelista ad exaggerandam magnitudinem luctus, ut diceret etiam
rachelem mortuam plorasse filios suos et noluit consolari, quia non sunt.
Hieronymus. Et hoc secundum duplicem intelligentiam: sive quod eos in aeternum mortuos existimaret,
sive quod se consolari nollet de his quos scivit esse victuros; ut sit sensus: noluit consolari, de hoc quod
non essent.

