Catena Aurea (latine) 5659

Pagina 395

Remigius. Neque enim negare potuisset, si domino proximus adhaesisset. Per hoc etiam significatur quod
petrus dominum ad passionem euntem erat secuturus, idest imitaturus.
Augustinus de quaest. Evang. significatur etiam ecclesiam secuturam quidem, hoc est imitaturam,
passionem domini, sed longe differenter: ecclesia enim pro se patitur, at ille pro ecclesia. sequitur et
ingressus intro sedebat cum ministris, ut videret finem.
Hieronymus. vel amore discipuli, vel humana curiositate scire cupiebat quid iudicaret de domino pontifex:
utrum eum neci addiceret, an flagellis caesum dimitteret.

MATTHAEUS 26,59-68
5659 (Mt 26,59-68 )
Chrysostomus in Matth. congregatis principibus sacerdotum, tota pestilentiae conventicula volebant suis
insidiis iudicii formam imponere; unde dicitur principes autem sacerdotum et omne concilium quaerebant
falsum testimonium contra iesum, ut eum morti traderent. sed quod fictum erat iudicium, et omnia tumultus
et turbationis plena, manifestatur per hoc quod subditur et non invenerunt, cum multi falsi testes
accessissent.
Origenes in Matth. Falsa enim testimonia tunc locum habent quando cum colore aliquo proferuntur. Sed
nec color inveniebatur qui posset contra iesum adiuvare mendacia; quamvis essent multi gratiam tribuere
volentes principibus sacerdotum: quod maximam laudem exhibet iesu, qui sic omnia irreprehensibiliter dixit
et fecit ut nullam verisimilitudinem invenirent in eo reprehensionis et mali et multi astuti. sequitur novissime
autem venerunt duo falsi testes, et dixerunt: hic dixit: possum destruere templum Dei, et post triduum
reaedificare illud.
Hieronymus. Quomodo autem falsi testes sunt, si ea dicunt quae dominum dixisse legimus? sed falsus
testis est qui non eodem sensu dicta intelligit quo dicuntur: dominus enim dixerat de templo corporis sui;
sed in ipsis verbis calumniantur, ut paucis additis vel mutatis quasi iustam calumniam faciant. salvator
dixerat: solvite templum hoc; isti commutant, et aiunt possum destruere templum Dei. Vos, inquit, solvite,
non ego: quia illicitum est ut nobisipsis inferamus manus. Deinde illi vertunt et post triduum reaedificare
illud, ut proprie de templo iudaico dixisse videretur; dominus autem, ut ostenderet animale et spirans
templum, dixerat: et ego in triduo resuscitabo illud. Aliud est aedificare, aliud suscitare.
Chrysostomus in Matth. Sed quare non attulerunt in medium accusationem de solutione sabbati? quia
multoties eos super hoc confutaverat.
Hieronymus. Ira autem praeceps et impatiens non inveniens calumniae locum, excutit de solio pontificem,
ut vesaniam mentis motu corporis demonstraret; unde sequitur et surgens princeps sacerdotum ait illi: nihil
respondes ad ea quae isti adversum te testificantur? .
Chrysostomus in Matth. Hoc autem dixit, volens ab eo inexcusabilem responsionem elicere, ut ex ipsa
eum caperet. Inutilis autem erat excusationis responsio, nullo eam exaudiente; et ideo sequitur iesus autem
tacebat: etenim solum figura iudicii ibi erat: in veritate autem latronum erat incursus, sicut in spelunca; et
ideo silet.
Origenes in Matth. Ex hoc autem loco discimus contemnere calumniantium et falsorum testium voces, ut
nec responsione dignos eos habeamus qui non convenientia dicunt adversus nos, maxime ubi maius est
libere et fortiter silere quam defendere sine ullo profectu.
Hieronymus. Sciebat enim quasi Deus, quicquid dixisset, torquendum ad calumniam. quanto ergo iesus
magis tacebat ad indignos responsione sua falsos testes, et sacerdotes impios, tanto magis pontifex furore
superatus, eum ad respondendum provocat, ut ex qualibet occasione sermonis, locum inveniat accusandi;
unde sequitur et princeps sacerdotum ait illi: adiuro te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus filius
Dei.
Origenes in Matth. In lege quidem adiurandi usum aliquoties invenimus; aestimo autem quoniam non
oportet ut vir qui vult secundum evangelium vivere, adiuret alterum: si enim iurare non licet, nec adiurare.
sed et qui respicit iesum imperantem daemonibus, et potestatem dantem discipulis super daemonia, dicet

