Catena Aurea (latine) 4601

Pagina 246

Hilarius. Vel quia omne passionis dominicae tempus cum domino agunt; sive quia venturi ad baptismum
confitentur se credere in passione ac resurrectione eius; sive quia toto passionis dominicae tempore ieiuniis
domino quadam compassionis societate iunguntur.
Rabanus. vel hoc dicitur quia in toto saeculo triplex tempus est quo gratia datur: primum ante legem,
secundum sub lege, tertium sub gratia, quartum est in caelo, ad quod tendens reficitur in via.
Remigius. Vel quia peccata commissa per poenitentiam corrigentes, cogitatione, locutione et opere
convertuntur ad dominum. Has turbas noluit dominus dimittere ieiunas, ne deficerent in via: quia peccatores
per poenitentiam conversi, in cursu labentis saeculi pereunt, si absque sacrae doctrinae pabulo dimittantur.
Glossa. Septem panes sunt scriptura novi testamenti, in quo gratia spiritus sancti et revelatur et datur;
neque sunt hordeacei, ut supra, quia non hic, ut in lege, vitale alimentum figuris quasi tenacissima palea
tegitur; hic non duo pisces, ut in lege duo ungebantur, scilicet rex et sacerdos; sed pauci, idest sancti novi
testamenti, qui de fluctibus saeculi erepti, et sustinent turbulentum mare, et exemplo suo nos reficiunt, ne in
via deficiamus.
Hilarius. Turbae autem in terra recumbunt: nullis enim legis operibus fuerant ante substratae; sed
peccatorum et corporum suorum inhaerebant.
Glossa. vel ibi super faenum, ut desideria carnis comprimantur, hic super terram, ubi et ipse mundus
relinqui praecipitur. vel mons in quo dominus reficit, est altitudo christi; ibi ergo faenum super terram, quia
ibi celsitudo christi, propter carnales, carnali spe et desiderio tegitur: hic remota omni cupiditate carnali,
convivas novi testamenti spe permanentes solidatosque continet; ibi quinque millia, qui carnales quinque
sensibus subdit: hic quatuor, propter quatuor virtutes quibus spiritualiter muniuntur: temperantiam,
prudentiam, fortitudinem et iustitiam: quarum prima est cognitio rerum appetendarum et vitandarum;
secunda, refrenatio cupiditatis ab his quae temporaliter delectant; tertia, firmitas contra molesta saeculi;
quarta, quae per omnes diffunditur, dilectio Dei et proximi: et ibi et hic mulieres et parvuli excepti sunt: quia
in veteri et novo testamento non admittuntur ad dominum qui non perdurant occurrere in virum perfectum,
vel infirmitate virium, vel levitate mentis. Utraque refectio in monte celebrata est, quia utriusque testamenti
scriptura et altitudinem caelestium praeceptorum mandat et praemium. utraque altitudinem christi praedicat.
altiora mysteria, quae non capit communis turba, apostoli sufferunt et implent, scilicet perfectorum corda
septiformis spiritus gratia ad intelligendum illustrata. Sportae iunco et foliis palmarum solent contexi; et
significant sanctos, qui radicem cordis in ipso fonte vitae collocant ne arescant ut iuncus in aqua, et palmam
aeternae retributionis in corde retinent.

MATTHAEUS 16,1-4
4601 (Mt 16,1-4 )
Chrysostomus in Matth. sicut post miraculum quinque panum, dominus turbas dimisit, ita et nunc; nec
autem pedes recedit, sed navigio, ne turba eum sequatur: unde dicitur et dimissa turba, ascendit in
naviculam, et venit in fines mageddan.
Augustinus de cons. Evang. Marcus autem dicit, quod in dalmanutha; nec est dubitandum eumdem locum
esse sub utroque nomine: nam plerique codices non habent, etiam secundum marcum, nisi mageddan.
Rabanus. est autem mageddan regio contra gerasam, et interpretatur poma, vel nuntia; et significat
hortum, de quo dicitur: hortus conclusus, fons signatus, in quo crescunt poma virtutum, et ubi nuntiatur
nomen domini. Docet autem, quod praedicatores, ministrato verbo turbae, ipsi intra cubiculum cordis
virtutum pomis debent refici. sequitur et accesserunt ad eum pharisaei et sadducaei tentantes et rogaverunt
eum ut signum de caelo ostenderet eis.
Remigius. Admiranda quippe est caecitas pharisaeorum et sadducaeorum: sic enim postulabant signum
de caelo, quasi ea non essent signa quae facere videbatur. quod autem signum postularent, Ioannes
manifestat: refert enim post refectionem de quinque panibus, turbam accessisse ad dominum et dixisse:
quod signum facis, ut videamus, et credamus tibi? patres nostri manna in deserto comederunt, sicut
scriptum est: panem de caelo dedit eis manducare. Ideoque et hic dicunt: ostende nobis signum de caelo;
idest, fac ut uno vel duobus diebus manna pluat, ut totus populus pascatur, sicut multo tempore factum est
in deserto. Ipse vero inspiciens cogitationes eorum, ut Deus, et sciens quod si etiam signum de caelo eis

