Catena Aurea (latine)

Pagina 627

aegritudinum fluxus. Metu autem multitudinis suam intentionem aperire pharisaei non audebant, sed solum
in cordibus suis meditabantur; unde sequitur et coeperunt cogitare scribae et pharisaei, dicentes: quis est
hic qui loquitur blasphemias? Chrysostomus. In quo mortis praecipitant sententiam. Erat enim mandatum
in lege, quod quicumque blasphemaret in deum, morte puniretur.
Ambrosius. Itaque ab ipsis ex operibus suis dei filius accipit testimonium; nam et validius est ad fidem
quod confitentur inviti, et perniciosius ad culpam quod negant qui suis assertionibus relinquuntur; unde
sequitur quis potest peccata dimittere, nisi solus deus? magna infidae plebis amentia, ut cum confessa
fuerit solius dei esse donare peccata, non credat Deo peccata donanti.
Beda. Verum enim dicunt: quia nemo peccata dimittere nisi deus potest, qui per eos quoque dimittit quibus
dimittendi tribuit potestatem. Et ideo Christus vere deus esse probatur, quia dimittere peccata quasi deus
potest.
Ambrosius. Dominus autem salvos volens facere peccatores, ex occultorum cognitione deum se esse
demonstrat; unde sequitur ut autem cognovit iesus cogitationes eorum, respondens dixit ad illos: quid
cogitatis in cordibus vestris? Cyrillus. Quasi dicat: o pharisaei, quia dicitis quis potest peccata dimittere, nisi
solus deus? respondeo vobis: quis potest secreta cordis scrutari, nisi solus deus? qui per prophetas dicit:
ego dominus scrutans corda et probans renes.
Chrysostomus. Si ergo increduli estis erga primum, scilicet remissionem peccati, ecce aliud adicio, dum
intima vestra patefacio: quin etiam aliud dum paralytici corpus consolido; unde subdit quid est facilius,
dicere: dimittuntur tibi peccata, an dicere: surge et ambula? palam quidem est quia consolidare corpus
facilius est: quanto namque nobilior est anima corpore, tanto est excellentior absolutio criminum: verum,
quia illud non creditis eo quod lateat, adiciam quod minus est; apertius tamen, quatenus quod est magis
occultum per hoc demonstretur. Et quidem cum allocutus est infirmantem, non dixit: dimitto tibi peccata,
propriam exprimens potestatem; sed remittuntur tibi peccata. cogentibus autem illis, evidentius propriam
declarat potestatem, dicens ut autem sciatis quia filius hominis potestatem habet in terris dimittendi peccata.
Theophylactus. vide quod in terra dimittit peccata: dum enim sumus in terra, peccata nostra delere
possumus, postquam vero a terra tollimur, non valebimus confiteri: clauditur enim ianua.
Chrysostomus. Demonstrat autem peccatorum veniam per corporis sanationem; unde sequitur ait
paralytico: tibi dico: surge. Ipsam vero corporis sanationem demonstrat per lecti portationem, ut sic non
reputetur phantasia quod factum est; unde sequitur tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam; quasi
dicat: ego volebam per tuam passionem curare illos qui sani videntur, infirmantur autem in anima; sed quia
nolunt, vade tuam correcturus familiam.
Ambrosius. Nec mora ulla sanitatis intervenit; unum dictorum remediorumque momentum est; unde
sequitur et confestim consurgens coram illis, tulit lectum in quo iacebat, et abiit in domum suam,
magnificans deum.
Cyrillus. Quo facto patuit quod filius hominis potest in terra relaxare peccata; quod pro se et pro nobis
dixerat. Ipse namque ut deus factus homo tamquam dominus legis peccata dimittit. Sortiti sumus etiam nos
ab eo tam mirabilem gratiam: dictum est enim discipulis: quorum remiseritis peccata, remittuntur eis.
Quomodo autem non magis ipse peccata dimittit, qui ceteris potestatem faciendi hoc tradidit?
Chrysostomus. Reges autem terreni et principes homicidas absolventes, a poena praesenti liberant, a
criminibus autem expiare non possunt.
Ambrosius. Spectant autem surgentem increduli, mirantur abeuntem; unde sequitur et stupor apprehendit
omnes, et magnificabant deum.
Chrysostomus in Matthaeum. paulatim serpunt iudaei magnificantes deum, non tamen putant eum deum
esse; obstabat enim eis caro: nec tamen erat modicum aestimare eum praecipuum esse mortalium et a
Deo processisse.
Ambrosius. Divini autem operis miracula malunt timere quam credere; unde sequitur et repleti sunt timore,
dicentes: quia vidimus mirabilia hodie. Si autem credidissent, non timuissent utique, sed dilexissent:
perfecta enim dilectio foras timorem excludit. Non otiosa autem huius paralytici nec angusta medicina est,
quoniam orasse praemittitur, non propter suffragium, sed propter exemplum.
Augustinus de quaest. Evang.. de paralytico enim potest intelligi animam dissolutam membris, hoc est
operationibus, Christum quaerere, idest voluntatem verbi dei; impediri autem a turbis, scilicet cogitationum,

