Catena Aurea (latine) 5327

Pagina 336

Chrysostomus in Matth. attende autem, quod ubi de decimis loquebatur, convenienter dixit: haec oportuit
facere, et illa non omittere. Decima enim eleemosyna quaedam est. Quid autem nocet eleemosynam dare?
non tamen hoc dixit sicut legalem observationem inducens. hic autem, ubi de purgationibus et immunditiis
disputat, non hoc addit; sed ostendit quod de necessitate ad interiorem munditiam exterior sequitur; quod
quidem extra est calicis, et paropsidis, corpus vocans; quod autem intus est, animam.
Origenes in Matth. Hic sermo nos instruit, ut festinemus esse iusti, non apparere. Qui enim studet ut
appareat iustus, quae a foris sunt, mundat, et quae videntur curat; cor autem et conscientiam negligit. Qui
autem studet ea quae intus sunt, idest cogitationes, mundare, consequens est ut etiam ea quae a foris sunt,
faciat munda. Sed omnes falsi dogmatis professores, calices sunt a foris quasi mundati, propter speciem
religionis quam simulant; ab intus autem pleni rapina et simulatione, dum rapiunt homines ad errorem. calix
etiam est vas ad potum, paropsis ad cibum. Omnis ergo sermo per quem potamur spiritualiter, vel omnis
narratio per quam nutrimur, vasa sunt potus et cibi. Qui ergo student compositum proferre sermonem magis
quam salutari sensu repletum, calix eius a foris mundatus est, ab intus autem sordibus vanitatis impletus.
sed et litterae legis et prophetarum calices spiritualis potus et paropsides necessariarum escarum sunt.
Scribae quidem et pharisaei student sensum exteriorem mundum demonstrare; discipuli autem christi
sensum spiritualem mundare festinant.

MATTHAEUS 23,27-28
5327 (Mt 23,27-28 )
Origenes in Matth. Sicut habetur superius, intus pleni rapina et intemperantia, similiter hic pleni sunt
hypocrisi et iniquitate; qui comparantur ossibus mortuorum et immunditiae universae: unde dicit vae vobis,
scribae et pharisaei hypocritae, qui similes estis sepulchris dealbatis.
Chrysostomus super Matth. Merito quidem iustorum corpora templa dicuntur, quia anima in corpore iusti
dominatur, sicut Deus in templo; vel quia ipse Deus in corporibus habitat iustis. Corpora autem peccatorum
sepulcra dicuntur mortuorum, quia anima mortua est in corpore peccatoris: nec enim vivens putanda est
quae nihil vivum aut spirituale agit in corpore.
Hieronymus. Sepulcra autem forinsecus levigata sunt calce, et ornata marmoribus in auro, coloribusque
distinctis; intus autem plena sunt ossibus mortuorum: unde dicitur quae apparent hominibus speciosa: intus
autem plena sunt ossibus mortuorum, et omni spurcitia. sic autem et perversi magistri, qui alia docent et
alia faciunt, munditiam habitu vestis et verborum humilitate demonstrant; intus autem pleni sunt omni
spurcitia et avaritia et libidine: et hoc manifeste exprimit inferens sic et vos a foris quidem apparetis
hominibus iusti; intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate.
Origenes. omnis enim iustitia simulata mortua est, quae propter Deum non fit; magis autem nequam
iustitia est; sicut mortuus homo, non est homo; et sicut mimi, qui personas suscipiunt aliorum, et non sunt
ipsi quos simulant. tanta ergo sunt ossa in eis et immunditiae, quanta bona simulant ex malo affectu.
videntur autem a foris iusti coram hominibus; non eis quos scriptura appellat deos, sed coram eis qui sicut
homines moriuntur.
Gregorius moralium. ante districtum vero iudicem excusationem ideo de ignorantia habere non possunt,
quia dum ante oculos hominum omnem modum sanctitatis ostendunt, ipsi sibi sunt testimonio quia bene
vivere non ignorant.
Chrysostomus super Matth. dic autem, hypocrita: si bonum est esse malum, ut quid non vis apparere
quod vis esse? nam quod turpe est apparere, turpius est esse; quod autem formosum est apparere,
formosius est esse. Ergo aut esto quod appares, aut appare quod es.

MATTHAEUS 23,29-31
5329 (Mt 23,29-31 )
Hieronymus. Prudentissimo syllogismo arguit eos esse filios homicidarum, dum ipsi opinione bonitatis et
gloriae in populo, aedificant sepulcra prophetarum, quos maiores eorum interfecerunt: et hoc est quod dicit

