Catena Aurea (latine)

Pagina 928

est apud matthaeum. ostenditur autem alius esse ab eo: nam ille quidem Christum volentem ire ad suam
domum, rogat remanere; hic autem et nihil tale promittentem ad domum trahit: et ille quidem ad iesum de
monte descendentem capharnaum intravit; hic autem ad iesum in cana venientem accessit: et illius quidem
puer a paralysi detinebatur; huius autem filius a febre. de hoc ergo regulo subditur hic cum audisset quod
iesus adveniret a iudaea in galilaeam, abiit ad eum, et rogabat eum ut descenderet, et sanaret filium eius:
incipiebat enim mori.
Augustinus. qui rogabat, nonne credebat? quid a me expectas audire? dominum interroga quid de illo
senserit; sequitur enim dixit ergo iesus ad eum: nisi signa et prodigia videritis, non creditis. Arguit hominem
in fide tepidum aut frigidum, aut omnino nullius fidei; sed tentare cupientem de sanitate filii sui, qualis esset
Christus, quid esset, quantum posset. Prodigium quidem appellatum est, quasi porrodicium, quod porro
dicat, porro significet, et futurum aliquid portendat.
Augustinus de cons. Evang.. Adeo autem dominus supra omnia mutabilia vult mentem credentis attollere,
ut nec ipsa miracula, quae, quamvis divinitus, de mutabilitate corporum fiunt, a fidelibus quaeri velit.
Gregorius in evang.. sed mementote etiam quae petiit; et aperte agnoscetis quia in fide dubitavit. poposcit
namque ut descenderet, et sanaret filium eius; unde sequitur dicit ad eum regulus: domine, descende
priusquam moriatur filius meus. Minus itaque in illum credidit quem non putavit posse salutem dare, nisi
praesens esset et corpore.
Chrysostomus. audi etiam qualiter adhuc terrene Christum trahit, quasi non posset eum post mortem
suscitare. Si autem non credens venit et rogavit, nil mirabile. consueverunt enim patres ex multo amore non
solum medicis loqui de quibus confidunt, sed de quibus non confidunt; nihil volentes praetermittere eorum
quae ad salutem pertinent filiorum. Si tamen valde crederet Christi virtutem, non neglexisset etiam in
iudaeam ire.
Gregorius. Sed dominus qui rogatur ut vadat, quia non desit ubi invitatur, indicat: solo iussu salutem
reddidit qui voluntate omnia creavit; unde sequitur dicit ei iesus: vade, filius tuus vivit. Hic superbia nostra
retunditur, qui in hominibus non naturam, qua ad imaginem Dei facti sunt, sed honores et divitias
veneramur. redemptor vero noster, ut ostenderet quoniam quae alta sunt hominibus, sanctis despicienda
sunt, et quae despicienda sunt hominibus, despicienda non sunt sanctis, ad filium reguli ire noluit, ad
servum centurionis ire paratus fuit.
Chrysostomus. Vel aliter. Illic quidem fides confirmata erat; idcirco et promisit ire, ut discamus viri
devotionem: hic autem adhuc imperfectus erat, et nondum noverat manifeste quod absens curare poterat:
unde ex hoc quod non accedit iesus, hoc addiscit; sequitur enim credidit homo sermoni quem dixit ei iesus,
et ibat; non tamen integre, neque sane.
Origenes in Ioannem. Ostenditur autem eius dignitas et officium ex hoc quod servientes illi occurrunt; unde
sequitur iam autem eo descendente, servi occurrerunt ei, et nuntiaverunt ei, dicentes, quia filius eius viveret.
Chrysostomus. qui quidem obviaverunt, non ut annuntiarent solum, sed quasi aestimantes de reliquo
superfluam esse Christi praesentiam, quem credebant accedere. quod autem regulus non integre credidit
neque sane, ostenditur ex hoc quod sequitur interrogabat ergo horam ab eis in qua melius habuerat.
Volebat enim scire utrum casu, vel ex praecepto Christi hoc factum esset. sequitur et dixerunt ei, quia heri
hora septima reliquit eum febris. Vide qualiter miraculum manifestum est: non enim simpliciter, neque ut
contingit, a periculo liberatus est; sed repente et simul: ut appareat non esse ex naturae consequentia quod
fiebat, sed ex actione Christi; unde sequitur cognovit ergo pater quia illa hora erat in qua dixit ei iesus: filius
tuus vivit: et credidit ipse, et domus eius tota.
Augustinus in Ioannem. Si ergo propterea credidit quia nuntiatum est ei quod filius eius esset sanus, et
comparavit horam nuntiantium horae praenuntiantis, quando rogabat, nondum credebat.
Beda. unde datur intelligi, et in fide gradus esse, sicut et in aliis virtutibus, quibus est initium, incrementum
atque perfectio. huius ergo fides initium habuit cum filii salutem petiit; incrementum dum credidit sermoni
domini dicentis filius tuus vivit; deinde perfectionem obtinuit nuntiantibus servis.
Augustinus. Ad solum sermonem crediderunt plures samaritani; ad illud miraculum sola illa domus credidit
ubi est factum; unde subdit evangelista hoc iterum secundum signum fecit iesus, cum venisset a iudaea in
galilaeam.
Chrysostomus in Ioannem. non sine causa adiecit; sed ostendens quoniam secundo signo facto, nondum

