Catena Aurea (latine)

Pagina 1102

mos Christianus appellat, quem matthaeus primam sabbati nominavit.
Beda. dicitur ergo una sabbati, hoc est altera sive prima die post sabbatum.
Theophylactus. vel aliter. Hebdomadae dies iudaei sabbatum nominabant, unam autem ex sabbati diebus
primam. Futuri autem saeculi exemplar est haec dies, quoniam futuri saeculi una dies est nequaquam nocte
interpolata: deus enim ibi sol est, qui numquam occidit. In hac igitur die dominus resurrexit,
incorruptibilitatem corporis assumens, sicut nos in futuro saeculo incorruptione induemur.
Augustinus de cons. evang.. Quod autem marcus dicit: valde mane oriente iam sole, non repugnat ei
quod hic dicitur: cum adhuc tenebrae essent: die quippe surgente aliquae reliquiae tenebrarum tanto magis
extenuantur, quanto magis oritur lux. Nec sic accipiendum est quod ait marcus: valde mane orto iam sole,
tamquam sol ipse iam videretur super terram; sed potius, sicut dicere solemus eis quibus volumus
significare temporius aliquid faciendum, orto iam sole dicitur, idest de proximo adveniente in has partes.
Gregorius in evang.. Congrue autem dicitur cum adhuc tenebrae essent. Maria enim auctorem omnium
quem carne viderat, mortuum quaerebat in monumento: et quia hunc minime invenit, furatum credidit.
adhuc ergo erant tenebrae cum venit ad monumentum. sequitur et vidit lapidem revolutum a monumento.
Augustinus. Iam ergo factum erat quod solus matthaeus commemorat de terraemotu et lapide revoluto,
conterritisque custodibus.
Chrysostomus. surrexit quidem dominus, lapide et signaculis sepulchro iniacentibus. quia vero oportebat
et alios certificari, aperitur monumentum post resurrectionem, et ita creditur quod factum est. hoc denique et
mariam movit: videns enim lapidem sublatum, non intravit neque prospexit, sed ad discipulos ex multo
amore cum velocitate cucurrit. Nondum autem de resurrectione noverat aliquid manifestum, sed putabat
translationem corporis esse factam.
Glossa. Et ideo cucurrit nuntiare discipulis, ut aut secum quaererent, aut secum dolerent; et hoc est quod
sequitur cucurrit ergo, et venit ad simonem petrum, et ad alium discipulum quem diligebat iesus.
Augustinus in Ioannem. ita se commemorare solet quod eum diligebat iesus, qui utique omnes, sed ipsum
prae ceteris et familiarius diligebat. sequitur et dixit eis: tulerunt dominum de monumento, et nescimus ubi
posuerunt eum.
Gregorius moralium. hoc autem dicens, totum pro parte insinuat; solum quippe corpus domini quaesitura
venerat: et quasi totum dominum sublatum deplorat.
Augustinus. nonnulli autem codices graeci habent tulerunt dominum meum; quod videri dictum potest
propensiore caritatis vel famulatus affectu. Sed hoc in pluribus codicibus quos in promptu habemus, non
invenimus.
Chrysostomus. Evangelista vero non privavit mulierem hac laude, nec verecundum existimavit quod ab ea
prius addiscerent. Audientes ergo illi, cum multo studio monumento insistunt.
Gregorius in evang.. Illi autem prae ceteris cucurrerunt, qui prae ceteris amaverunt, videlicet petrus et
Ioannes; unde sequitur exiit ergo petrus et ille alius discipulus, et venerunt ad monumentum.
Theophylactus. Sed si quaeras quomodo astantibus custodibus venerunt ad monumentum, rudis questio:
quoniam postquam dominus resurrexit, et una cum terraemotu affuit angelus in sepulchro, recesserunt
custodes, annuntiantes pharisaeis.
Augustinus. Cum autem iam dixisset venerunt ad monumentum, regressus est, ut narraret quomodo
venerunt, atque ait currebant autem duo simul: et ille alius discipulus praecucurrit citius petro, et venit prior
ad monumentum, ubi ostendit quod ipse prior venerit, sed tamquam de alio cuncta narrat.
Chrysostomus in Ioannem. Veniens autem considerat linteamina posita; unde sequitur et cum se
inclinasset, vidit posita linteamina. nihil tamen ipse plus perscrutatur, sed desistit; et hoc est quod subditur
non tamen introivit. Petrus vero ut fervidus introiens universa inspexit diligenter, et amplius vidit; unde
sequitur venit ergo simon petrus sequens eum, et introivit in monumentum, et vidit linteamina posita, et
sudarium quod fuerat super caput eius, non cum linteaminibus positum, sed separatim involutum in unum
locum: quod erat resurrectionis signum. Neque enim, si quidem eum transtulissent, corpus eius
denudassent; neque si furati essent, huius rei fuissent solliciti, ut levarent sudarium et involverent et

