Catena Aurea (latine) 3531

Pagina 87

MATTHAEUS 5,31-32
3531 (Mt 5,31-32 )
Glossa. Docuerat superius dominus alienam uxorem non esse concupiscendam; consequenter hic docet
suam non esse dimittendam, dicens dictum est autem: quicumque dimiserit uxorem suam, det illi libellum
repudii.
Hieronymus. In posteriori parte istum locum plenius dominus et salvator exponit, quod moyses libellum
repudii dari iusserit propter duritiam cordis maritorum, non dissidium concedens, sed auferens homicidium.
Chrysostomus super Matth. Quando enim moyses filios israel eduxit de aegypto, genere quidem erant
israelitae, moribus autem aegyptii. Propter mores gentilium contingebat ut vir odiret uxorem, et quia
dimittere illam non permittebatur, paratus erat interficere eam aut assidue affligere. Ideo iussit dari libellum
repudii, non quia bonum erat, sed quia remedium erat mali peioris.
Hilarius in Matth. sed dominus aequitatem in omnes concilians, manere eam maxime in coniugiorum pace
praecepit; unde subdit ego autem dico vobis, quia omnis qui dimiserit uxorem suam, etc.
Augustinus contra faustum. Quod hic praecepit dominus de uxore non dimittenda, non est contrarium ei
quod lex praecipit, ut manichaeus dicebat; neque enim ait lex: qui voluerit dimittat uxorem, cui esset
contrarium non dimittere; sed utique nolebat dimitti uxorem a viro, qui hanc interposuit moram, ut in
dissidium animus praeceps libelli conscriptione refractus absisteret, praesertim quia, ut perhibetur apud
hebraeos, scribere litteras hebraeas nulli fas erat nisi scribis solis, qui excellentiorem profitebantur
scientiam. ad hos igitur lex mittere voluit eum quem iussit libellum dare repudii, si dimisisset uxorem, qui
inter ipsum et uxorem pacifice agendo, concordiam suaderent, et libellum non scriberent nisi in animo nimis
perverso consilium concordiae non valeret. Sic ergo neque primorum hominum legem per verborum
additamenta implevit, neque illam quae per moysen data est, quasi contrariorum oppositione destruxit, ut
manichaeus dicebat; sed potius omnia ex hebraeorum lege commemorata ita commendavit ut quicquid ex
persona sua insuper loqueretur, vel ad expositionem requirendam valeret, si quid illa obscure posuisset, vel
ad tutius observandum quod illa voluisset.
Augustinus de serm. Dom. Qui ergo dimittendi moram quaesivit, significavit quantum potuit duris
hominibus, se nolle dissidium. Dominus ergo ad illud confirmandum, ut non facile uxor dimittatur, solam
causam fornicationis excepit, dicens excepta causa fornicationis; ceteras vero universas molestias, si quae
forte extiterint, iubet pro fide coniugali fortiter sustineri.
Chrysostomus super Matth. si enim extraneorum vitia supportare debemus, dicente apostolo: invicem
onera vestra portate, quanto magis uxorum? vir autem christianus non solum se inquinare non debet, sed
nec aliis inquinandi occasionem praebere; alioquin illorum crimen ad istius redundat peccatum qui aliis
committendi criminis factus est causa. Qui ergo dimittens uxorem occasionem dedit adulteriorum
committendorum, ut et illa adulteretur in alterum et alter in illam, pro adulteriis huiusmodi condemnatur; et
ideo dicit quod qui dimiserit uxorem suam, facit eam moechari.
Augustinus. Ulterius etiam moechum dicit virum qui eam duxerit quae dimissa est a viro, scilicet per
libellum repudii; et ideo subdit et qui dimissam duxerit, adulterat.
Chrysostomus in Matth. Non enim dicas quoniam vir suus eam dimisit, quia etiam postquam dimissa est,
remanet dimittentis uxor.
Augustinus. Huius autem rei apostolus terminum ostendit, qui tamdiu observandum dicit quamdiu vir eius
vivit. illo autem mortuo dat nubendi licentiam. si autem non conceditur alteri nubere mulieri vivente viro a
quo recessit, multo minus fas est illicita cum quibuslibet stupra committere; neque enim contra istud
praeceptum, quo dominus dimitti coniugem vetat, facit qui cum ea non carnaliter, sed spiritualiter vivit, cum
non eam dimittat. beatiora namque sunt coniugia eorum qui inter se pari consensu continentiam servant.
Oritur autem hic quaestio: cum dominus causa fornicationis permittat dimitti uxorem, qualiter hic intelligenda
sit fornicatio: utrum ut eam fornicationem credamus dictam quae stupris committitur, an quemadmodum
scripturae solent fornicationem vocare omnem illicitam corruptionem, sicut est idololatria, vel avaritia, et
omnis iam transgressio legis per illicitam concupiscentiam. Sed si licet, secundum apostolum, ut dimittatur
coniux infidelis, quamvis melius sit non dimittere, et tamen non licet secundum praeceptum domini ut

