Catena Aurea (latine)

Pagina 347

fieret salva omnis caro; ac si diceret: si amplius durasset praelium romanorum adversus civitatem, universi
periissent iudaei: omnem enim carnem iudaicam dicit, et qui foris et qui intus erant: non enim solum eos qui
in iudaea erant impugnabant romani, sed et eos qui ubique dispersi erant persequebantur.
Augustinus. quidam autem convenienter mihi intellexisse videntur mala ipsa significata nomine dierum,
sicut sunt dicti dies mali in aliis scripturae divinae locis: neque enim dies ipsi mali sunt, sed ea quae fiunt in
eis: ipsa enim dicta sunt breviari, ut Deo tolerantiam donante, minus sentirentur; ac si quae magna essent,
fierent brevia.
Chrysostomus in Matth. ne vero iudaei dicerent, quoniam propter praedicationem et discipulos christi
haec mala evenerunt, ostendit quod nisi illi essent, radicitus periissent; unde subditur sed propter electos
breviabuntur dies illi.
Augustinus. Non enim debemus ambigere, quando eversa est ierusalem, fuisse in illo populo electos Dei,
qui ex circumcisione crediderant, sive fuerant credituri, electi ante constitutionem mundi, propter quos
breviarentur dies illi, ut tolerabilia mala fierent. Non autem desunt qui existimant ita breviores dies illos
futuros, quod cursu solis celeriore brevientur, sicut fuit longior dies orante iesu nave.
Hieronymus. Nec recordantur illius scripti: ordinatione tua perseverat dies. Sed iuxta temporum
qualitatem, idest abbreviatos non mensura sed numero, ne temporum mora concutiatur credentium fides.
Augustinus. non tamen putemus hebdomadas danielis, vel propter dierum breviationes fuisse turbatas,
vel illo iam tempore non fuisse completas, sed in fine temporum esse complendas: apertissime enim Lucas
testatur danielis prophetiam tunc fuisse completam quando eversa est ierusalem.
Chrysostomus in Matth. Intellige autem spiritus sancti dispensationem, quoniam nihil horum scripsit
Ioannes, ut non videretur ex ipsa eorum quae facta sunt historia scribere; etenim post captionem ierusalem
vixit multo tempore. Sed qui ante mortui sunt et nihil horum viderunt, ipsi scribunt, ut undique fulgeat
praenuntiationis virtus.
Hilarius in Matth. Vel aliter. totum indicium adventus futuri dominus ponit, dicens cum videritis
abominationem. de antichristi enim temporibus haec locutus est propheta. Abominatio ex eo dicta est quod
adversus Deum veniens honorem Dei sibi vindicet: desolationis autem abominatio, quia bellis et caedibus
terram desolaturus sit, atque ob id a iudaeis susceptus loco sanctificationis instituitur, ut ubi sanctorum
precibus Deus invocabatur, ibi ab infidelibus receptus Dei honore venerabilis sit; et quia proprius iste
iudaeorum error erit, ut qui veritatem respuerunt, suscipiant falsitatem, iudaeam deseri monet, et
transfugere in montes, ne admixtione plebis illius antiChristo crediturae, vis aut contagium afferatur. Quod
autem ait et qui in tecto sunt, non descendant tollere aliquid de domo sua, sic intelligitur: tectum est domus
fastigium, et habitationis totius excelsa perfectio. Qui igitur in consummatione domus suae, idest in cordis
sui perfectione constiterit, regeneratione spiritus novi celsus, non descendere in humiliora rerum
saecularium cupiditate debebit. et qui in agro erit, non revertatur tollere tunicam suam; idest positus in
operatione praecepti, non ad curas pristinas revertatur, ob quas veterum exinde peccaminum, quibus antea
contegebatur, erit tunicam relaturus.
Augustinus ad hesychium. in tribulationibus enim cavendum est ne quisquam devictus ad carnalem vitam
de spirituali sublimitate descendat; aut qui profecerat in anteriora se extendens, deficiendo in posteriora
respiciat.
Hilarius in Matth. quod autem dicitur vae praegnantibus et nutrientibus in illis diebus; non de fetarum onere
dominum admonuisse credendum est, sed animarum peccatis repletarum ostendisse gravitatem, quod
neque in tecto positae, neque in agro manentes, repositae irae tempestatem vitare possint. Illis quoque vae
erit qui nutrientur: infirmitatem enim animarum quae ad cognitionem Dei tamquam lacte educantur, in his
ostendit; et idcirco vae ipsis erit, quia ad fugiendum antiChristum graves, et ad sustinendum imperitae, nec
peccata effugerunt, nec cibum veri panis acceperunt.
Augustinus de verb. Dom. vel praegnans est qui res alienas concupiscit; nutriens est qui iam rapuit quod
concupiverat: istis enim vae erit in die iudicii. quod autem dominus dixit orate ne fiat fuga vestra hieme, vel
sabbato, .
Augustinus de quaest. Evang., idest ne in laetitia vel tristitia rerum temporalium quis inveniatur in die illa.
Hilarius in Matth. Vel ne aut in peccatorum frigore, aut in otio bonorum operum reperiamur, quia gravius
vexatio incumbet; nisi quod causa electorum Dei diebus illis sit brevitas afferenda, ut vim malorum

