Catena Aurea (latine) 5639

Pagina 388

timuit et contristatus est. Et ideo de manifestatione tristitiae subditur tunc ait illis: tristis est anima mea
usque ad mortem.
Ambrosius super lucam. tristis autem est non ipse, sed anima: non enim tristis sapientia, non divina
substantia, sed anima: suscepit enim animam meam, suscepit corpus meum.
Hieronymus. Non autem propter mortem, sed usque ad mortem dicitur contristatus, donec apostolos sua
liberet passione. Dicant qui irrationabilem iesum sumpsisse animam suspicantur, quomodo contristetur, et
noverit tempus tristitiae: quamvis enim et bruta moereant animalia, tamen non noverunt nec causas, neque
tempus usque ad quod debeant contristari.
Origenes in Matth. Vel aliter. Tristis est anima mea usque ad mortem; quasi dicat: tristitia coepta est in me,
non semper, sed usque ad tempus mortis; ut cum mortuus fuero peccato, moriar et universae tristitiae,
cuius principium tantum fuit in me. sequitur sustinete hic, et vigilate mecum; ac si dicat: ceteros quidem
iussi sedere ibi, quasi infirmiores, ab agone isto servans eos securos; vos autem quasi firmiores adduxi, ut
collaboretis mecum in vigiliis et orationibus: tamen et vos manete hic, ut unusquisque in gradu suae
vocationis consistat: quoniam omnis gratia, quamvis fuerit magna, habet superiorem.
Hieronymus. Vel ideo a somno prohibet, cuius tempus non erat imminente discrimine; sed a somno
infidelitatis et torpore mentis.

MATTHAEUS 26,39-44
5639 (Mt 26,39-44 )
Origenes in Matth. Petrum magis de se confidentem et alios adduxit, ut videant cadentem in faciem et
orantem, et discant non magna sed humilia de se sapere, nec veloces esse ad promittendum, sed solliciti
ad orandum; et ideo dicitur et progressus pusillum: nolebat enim longe fieri ab eis, sed iuxta eos constitutus
orare: et qui dixerat: discite a me quia mitis sum et humilis corde, laudabiliter se humilians cadit in faciem;
unde sequitur procidit in faciem suam orans, et dicens: mi pater, si possibile est, transeat a me calix iste.
Manifestans autem in oratione sua devotionem, quasi dilectus et complacens dispositioni patris, addidit
verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu: docens, ut non oremus fieri nostram voluntatem, sed Dei.
Secundum autem quod coepit pavere et tristari, secundum hoc orat calicem passionis transire; et non sicut
ipse vult, sed sicut pater; hoc est, non secundum substantiam eius divinam et impassibilem, sed secundum
naturam humanam et infirmam: suscipiens enim naturam carnis humanae, omnes proprietates implevit, ut
non in phantasia habuisse carnem aestimaretur sed in veritate. Proprium est autem hominis fidelis primum
quidem nolle pati aliquid doloris, maxime quod ducit usque ad mortem, quia homo carnalis est; si autem sic
voluerit Deus, acquiescere, quia fidelis est: nam sicut multum confidere non debemus, ne nostram virtutem
videamur profiteri, sic diffidere non debemus, ne Dei adiutoris nostri impotentiam videamur pronuntiare.
Notandum et autem, quoniam Marcus quidem et Lucas hoc ipsum scripserunt; Ioannes autem orantem
iesum, ut transiret ab eo calix, non introducit: quoniam hi quidem magis secundum humanam naturam eius
exponunt de eo quam secundum divinam; Ioannes autem magis secundum divinam. aliter autem iesus
videns qualia erant iudaei passuri petentes eum ad mortem, dicebat pater, si possibile est, transeat a me
calix iste.
Hieronymus. Unde signanter dicit calix iste, hoc est populi iudaeorum, qui excusationem ignorantiae
habere non possunt si me occiderint, habentes legem et prophetas, qui me vaticinantur.
Origenes in Matth. Rursus videns quanta utilitas totius mundi esset futura per passionem ipsius, dicebat
sed non sicut ego volo, sed sicut tu; idest, si possibile est ut sine passione mea omnia ista bona proveniant,
quae per passionem meam sunt proventura, transeat passio haec a me, ut et mundus salvetur, et iudaei in
passione mea non pereant. Si autem sine perditione quorundam, multorum salus non potest introduci,
quantum ad iustitiam tuam, non transeat. Calicem autem hunc qui bibitur, passionis in multis locis nominat
scriptura. Bibit autem calicem totum qui patitur pro testimonio quicquid fuerit ei illatum. Effundit autem
accipiens qui denegat, ne aliquid patiatur.
Augustinus de cons. Evang. Et ne quis eum putaret patris minuisse potestatem, non dixit: si facere potes;
sed si fieri potest, vel si possibile est; ac si diceretur: si vis. Fieri enim potest quod ille voluerit; unde et
Lucas hoc ipsum planius intimavit; non enim ait si fieri potest, sed: si vis.
Hilarius in Matth. vel aliter. Non ait transeat a me calix iste: haec enim esset pro se timentis oratio. quod

