Catena Aurea (latine) 11247

Pagina 833

Theophylactus. Quod autem humanae naturae foret praemissa oratio, non autem divinae, ut dicunt ariani,
patet etiam ex eo quod subdit; sequitur enim et factus est sudor eius sicut guttae sanguinis decurrentis in
terram.
Beda. Nemo sudorem hunc infirmitati deputet, quia contra naturam est sudare sanguinem; sed potius
intelligat, per hoc nobis declaratum quod effectum iam suae precis obtineret, ut scilicet fidem discipulorum,
quam terrena adhuc fragilitas arguebat, suo sanguine purgaret. prosper in libro sententiarum augustini.
orans etiam cum sudore sanguineo dominus significabat de corpore suo toto, quod est ecclesia, manatura
martyria.
Theophylactus. Vel hoc proverbialiter dicitur de eo qui vehementer sudavit, quod sudavit sanguinem.
Volens igitur evangelista innuere, quod grossis sudorum guttis madebat, sumit guttas sanguinis ad
exemplum. Post hoc autem inveniens discipulos dormientes prae tristitia, improperat eis, simul admonens
ut orarent; sequitur enim et cum surrexisset ab oratione, et venisset ad discipulos suos, invenit eos
dormientes prae tristitia.
Chrysostomus. erat enim intempestum noctis, et discipulorum oculi prae angustia premebantur, et erat
somnus non torporis, sed moeroris.
Augustinus de cons. Evang.. non autem expressit hic lucas quota oratione dominus ad discipulos venerit;
nihil tamen hoc Matthaeo et Marco repugnant.
Beda. Demonstrat autem dominus consequenter quia pro discipulis oraverit, quos monet orationum
suarum vigilando et orando existere participes; sequitur enim et ait illis: quid dormitis? surgite et orate, ne
intretis in tentationem.
Theophylactus. Hoc est, ne a tentatione superentur: hoc enim est non induci in tentationem, non demergi
ab ea. vel simpliciter nos iubet orare, ut tranquilla sit nostra vita, nec immergamur in aliquod molestorum.
Diabolicum enim est et superbum, quemquam se in tentationem praecipitare; unde et iacobus non dixit:
inicite vos in tentationes, sed: cum incideritis, omne gaudium aestimate, de invito voluntarium facientes.

LUCA 22,47-53
11247 (Lc 22,47-53 )
Cyrillus. dicit autem qui vocabatur iudas, quasi nomen eius habens exosum; addit autem unus de
duodecim, ad significantiam nequitiae proditoris: nam qui honoratus fuerat aeque apostolis, factus est
occisionis causa in Christum.
Chrysostomus. Sicut enim insanabilia vulnera nec austeris medicamentis obediunt nec demulcentibus, sic
anima, ubi semel est captivata, et seipsam dederit cuicumque peccato, nullum emolumentum ex
admonitionibus consequetur; quod et iudae accidit a proditione non cessanti, quamvis omni modo doctrinae
esset a Christo cohibitus; unde sequitur et appropinquavit iesu, ut oscularetur eum.
Cyrillus. Immemor enim gloriae Christi, putavit forsitan posse latenter agere, ausus praecipuum dilectionis
signum organum efficere doli.
Chrysostomus. non autem discedendum est a fratrum admonitione, quamquam nihil propter nostra verba
eveniat: nam et rivuli, etsi nullus hauriat, fluunt; et si forsan non persuaseris hodie, poteris forsan cras.
Piscator enim per totam diem vacua trahens retia, circa sero piscem capit; unde dominus, etsi sciret iudam
non convertendum, non destitit facere quae sua intererat; sequitur enim iesus autem dixit illi: iuda, osculo
filium hominis tradis?
Ambrosius. Per interrogationem pronuntiandum puto, quasi amantis affectu corripiat proditorem.
Chrysostomus. Proprium autem nomen ponit, quod magis dolentis erat et revocantis, quam provocati ad
iram.
Ambrosius. Dicit autem osculo tradis? hoc est, amoris pignore vulnus infligis, et pacis instrumento mortem
irrogas? servus dominum, discipulus prodit magistrum, electus auctorem.

