Catena Aurea (latine)

Pagina 705

prosit: sic vive quod quotidie merearis accipere. Mors domini significatur, et remissio peccatorum. Qui
vulnus habet, medicinam quaerit; vulnus est, quia sub peccato sumus; medicina est caeleste et venerabile
sacramentum. Si quotidie accipis, quotidie tibi est hodie; Christus tibi quotidie resurgit: hodie est enim
quando Christus resurgit. Titus. Vel panis animarum divina est virtus afferens futuram vitam perennem,
sicut panis ex terra prodiens vitam temporalem conservat. Cum autem quotidianum dixisset, divinum qui
advenit et futurus est, significat; quem nobis hodie praestari requirimus, poscentes quoddam eius
principium atque gustum, quando spiritus in nobis inhabitans virtutem operatur, quae superat omnem
virtutem humanam; puta castitatem, humilitatem, etc.
Cyrillus. Putant autem forsan aliqui indecens esse, sanctos a Deo quaerere corporalia; et ob hanc causam
applicant quod dicitur, ad spiritualem considerationem. ego autem concedam quod oportet sanctos
praecipue satagere ad obtinenda spiritualia dona; illud tamen decet inspicere quod irreprehensibiliter
petunt, domino praecipiente, panem communem: ex eo enim quod panem iussit quaerere, idest
quotidianum alimentum, videtur quod nihil concedat eos habere, sed magis honestam colere paupertatem:
non enim est habentium panem petere, sed oppressorum penuria.
Basilius. Quasi dicat: panem quotidianum, qui nostrae substantiae competit ad vitam diurnam, non tibi ipsi
commendes; sed ad deum causa eius refugias, exponens ei necessitatem naturae.
Chrysostomus in Matthaeum. Postulanda ergo sunt divinitus necessaria vitae, non ciborum diversitates et
vina odorifera, et cetera quae delectant guttur, onerant autem ventrem, et mentem perturbant; sed panis,
qui potest substantiam corporis sustentare; et illum qui nobis hodie tantummodo sufficit, ut de crastino non
cogitemus. Unam autem solam petitionem sensibilem quaerimus, ut praesentibus non affigamur.
Gregorius nyssenus. Postquam autem per bona opera fiduciam sumere docuit, consequenter
remissionem reatuum docet implorare; sequitur enim et dimitte nobis peccata nostra. Titus. Hoc autem
additum est necessario, pro eo quod nullus sine peccato reperitur, ne impediamur a sacra participatione
propter humana peccata. cum enim teneamur exhibere Christo omnimodam sanctitatem, qui spiritum
sanctum habitare facit in nobis, redarguendi sumus, si non observemus ei templum mundum. Huic autem
defectui subvenitur per dei bonitatem indulgentem humanae fragilitati peccatorum punitionem. Hoc autem
iuste fit a iusto deo, quando nos quasi debitoribus relaxamus, his scilicet qui nobis nocuerunt, et debita non
exhibuerunt; unde subditur siquidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis.
Cyrillus. vult enim, ut ita loquar, patientiae quam homines colunt, imitatorem fieri deum, ut qualem ipsi
exhibuerunt conservis bonitatem, talem pari lance recipere petant a deo, qui iuste recompensat, et novit
omnium misereri.
Chrysostomus. Haec igitur animadvertendo grates agendae sunt debitoribus nostris: fiunt enim nobis, si
sapimus, causa indulgentiae maximae; et pauca exhibentes, plurima reperiemus: nam et nos multa
debemus et magna debita domino; quorum si minimam partem a nobis vellet exigere, iam perissemus.
Augustinus de verb. Dom.. Debitum autem quid est nisi peccatum? ergo si non accepisses alieni fenoris
pecuniam, non deberes; et ideo peccatum tibi imputatur. habuisti enim pecuniam, cum qua dives
nascereris, ad imaginem et similitudinem factus dei; sed perdidisti quod habebas; sicut dum arrogantiam
desideras vindicare, perdidisti humilitatis pecuniam; accepisti a diabolo debitum, quod non erat
necessarium: cautionem tuam tenebat inimicus; sed eam dominus crucifixit, et suo cruore delevit. Potens
est autem dominus, qui abstulit peccatum, et debita nostra donavit, custodire nos adversus diaboli insidias,
qui culpam generare consuevit; unde sequitur et ne nos inducas in tentationem, quam scilicet ferre non
possumus. sed quasi athleta talem vult tentationem, quam ferre possit humana conditio. titus. A diabolo
enim non tentari est impossibile; sed ne a Deo relinquamur ad tentationes, hoc deprecamur. Quod autem
ex permissione divina contingit, illud deus quandoque facere dicitur in scriptura; et secundum hoc, nisi
prohibeat tentationis invalescentiam, quae supra nos est, tunc nos in tentationem inducit.
Maximus. Vel mandat dominus ut petamus ne nos inducas in tentationem; idest, non permittas
voluptuosarum et spontanearum tentationum nos experientiam pati. Iacobus autem docet, pro veritate
certantes non remitti tentationibus involuntariis et causativis laborum, dicens: omne gaudium existimate,
fratres mei, cum in tentationes varias incideritis.
Basilius. Non tamen decet nos orando petere afflictiones corporales; universaliter enim praecepit orare,
non subire tentationem; sed postquam aliquis subiit, expedit a domino petere virtutem perferendi, ut
consummetur in nobis illud: qui sustinet usque ad finem, salvus erit.
Augustinus in enchir.. at vero quod Matthaeus in ultimo posuit: sed libera nos a malo, iste non posuit, ut

