Catena Aurea (latine)

Pagina 840

intelligimus eum praetermisisse quemadmodum a domino quaesierit quid accusatoribus responderet.
Ambrosius. Hic pilatus Christum absolvit iudicio, crucifigit ministerio. Ad herodem mittitur, ad pilatum
remittitur; unde sequitur sed neque herodes: nam remisi vos ad illum; et ecce nihil dignum morte actum est
ei. Etsi uterque reum non pronuntiat, ob metum tamen, alienae crudelitati studiis pilatus obsequitur.
Theophylactus. duorum ergo virorum testimonio iesus insons ostenditur; iudaei vero, qui accusabant,
nullum testem obtulerunt, cui credere oporteret. Vide ergo quomodo superet veritas. Iesus tacet, et
testantur inimici: proclamant iudaei, et nullus eorum attestatur clamoribus.
Beda. Pereant ergo scripta quae post tanto tempore contra Christum composita, non illum apud pilatum
magicae artis accusatum, sed componentes, apud dominum perfidiae et falsitatis accusandos esse
demonstrant.
Theophylactus. lentus ergo pilatus, nec satis pro veritate severus, quia timebat accusationes, subiungit
emendatum ergo illum dimittam.
Beda. Quasi dicat: flagris illum et ludibriis quantum iubetis afficiam, dummodo innoxium sanguinem non
sitiatis. sequitur necesse autem habebat dimittere eis per diem festum unum. Necesse habebat non
imperialis legis sanctione, sed annua gentis consuetudine devictus, cui per talia gaudebat placere.
Theophylactus. romani enim iudaeis concesserant secundum leges et ritus proprios conversari. mos
autem patrius erat iudaeis petere damnatos a principe, sicut a saule ionatham petiverunt; unde et de eorum
petitione nunc subditur exclamavit autem simul universa turba, dicens: tolle hunc, et dimitte nobis
barabbam. Qui erat propter seditionem quamdam factam in civitate, et homicidium, missus in carcerem.
Ambrosius. Non immerito homicidae absolutionem petunt qui flagitabant innocentis exitium. Tales leges
habet iniquitas, ut quod oderit innocentia, scelus diligat. in quo tamen nominis interpretatio speciem dat
figurae: barabbas enim patris filius latine dicitur. Illi ergo quibus dicitur: vos ex patre diabolo estis, vero dei
filio, patris sui filium, idest antiChristum, praelaturi esse produntur.
Beda. Haeret autem iudaeis usque hodie sua petitio: quia enim data sibi optione, pro iesu latronem, pro
salvatore interfectorem elegerunt; merito salutem vitamque perdiderunt, et latrociniis se ac seditionibus
intantum subiecerunt ut et patriam et regnum suum perdiderint.
Theophylactus. Sic ergo gens olim sancta furit ad caedendum; pilatus gentilis caedem prohibet; sequitur
enim iterum autem pilatus locutus est ad illos, volens dimittere iesum. At illi succlamabant dicentes:
crucifige, crucifige eum.
Beda. Pessimo enim genere mortis occidere innocentem, hoc est crucifigere, desiderant. pendentes enim
in ligno crucifixi, clavis ad lignum pedibus manibusque confixis, producta morte necabantur, ne dolor citius
finiretur. Verum a domino electa erat mors crucis, quam diabolo superato, tamquam trophaeum, in frontibus
fidelium erat positurus.
Theophylactus. Tertio autem pilatus Christum absolvit; sequitur enim ille autem tertio dixit ad illos: quid
enim mali fecit iste? nullam causam mortis invenio in eo. Corripiam ergo illum, et dimittam.
Beda. hanc correptionem qua populo satisfacere, ne usque ad crucifigendum salvatorem saevirent, ne
pilatus quaerebat, non solum obtulisse, sed etiam deridendo et flagellando exhibuisse, verba ioannis
testantur. quia vero totam accusationem quam adversus dominum detulerunt, sollicita pilati interrogatione
videbant evacuatam, tandem ad solas se preces convertunt; unde sequitur at illi instabant vocibus magnis,
postulantes ut crucifigeretur; et invalescebant voces eorum.
Theophylactus. Tertio clamant contra Christum, ut per trinam hanc vocem, suam esse occisionem Christi
approbent, quam petendo extorserunt; sequitur enim et pilatus adiudicavit fieri petitionem eorum. Dimisit
autem illis eum qui propter homicidium et seditionem missus fuerat in carcerem; iesum vero tradidit voluntati
eorum.
Chrysostomus. Putabant enim hoc se posse astruere, quod iesus deterior esset latrone, et adeo nequam
ut neque pro pietate neque pro festi praerogativa deberet liberari.

