Catena Aurea (latine)

Pagina 858

solam poenitentiam, sed ad spiritus almi participationem; sicut et Christus in iordane baptizatus ostendit
spiritum sanctum in specie columbina. Porro baptisma in Christi nomine, idest morte Christi, intelligas: sicut
enim ipse post mortem triduo resurrexit, sic et nos ter in aquam mergimur, et consequenter emergimur,
incorruptibilitatis spiritus arrham recipientes. hoc etiam Christi nomen continet in se et patrem quasi
unctorem, et spiritum quasi unctionem, et filium quasi unctum, scilicet secundum humanam naturam. Non
autem decebat amplius bipartitum esse humanum genus in iudaeos et gentiles: et ideo, ut omnes in unum
uniret, mandavit incipere sermonem a ierusalem et ad gentes terminari; unde sequitur incipientibus ab
ierusalem.
Beda. Non solum quia credita sunt illis eloquia dei, et eorum est adoptio filiorum et gloria; verum etiam ut
gentes variis erroribus implicatae, hoc maxime indicio divinae pietatis ad spem veniae provocentur, quod
eis qui filium dei crucifixerunt, venia concedatur.
Chrysostomus. Insuper ne dicerent aliqui, quod omissis notis iverunt se ostentaturos ad extraneos, ideo
prius apud ipsos occisores pandunt resurrectionis signa in eadem civitate in qua prorupit temerarius ausus.
Ubi enim crucifixores credere videntur, resurrectio plurimum demonstratur.
Eusebius. Quod si ea quae Christus praedixit, iam sortiuntur effectum, et verbum eius vivax et efficax per
universum mundum oculata fide perspicitur, tempus est non incredulos esse erga eum qui protulit verbum.
Eum enim necesse est divinam vitam ducere cuius opera vivida verbis consona ostenduntur; quae quidem
ministerio apostolorum impleta sunt; unde subdit vos autem estis testes horum, mortis scilicet et
resurrectionis.
Theophylactus. consequenter ne turbati cogitarent: quomodo nos homines idiotae testimonium
perhibebimus gentibus et iudaeis, qui te occiderunt? subiungit et ego mittam promissum patris mei in vos;
quod scilicet per ioelem promiserat dicens: effundam spiritum meum super omnem carnem.
Chrysostomus. Sicut autem milites invasuros multos nemo dux exire sinit donec armati sint; sic et
discipulos ante spiritus descensum, ad conflictum egredi non permittit; unde subdit vos autem sedebitis in
civitate quoadusque induamini virtute ex alto.
Theophylactus. Idest, virtute non humana, sed caelesti. Nec dixit: suscipiatis, sed induamini, integram
tutelam spiritualis velaminis indicans.
Beda. de hac autem virtute, idest spiritu sancto, dicit etiam angelus mariae: et virtus altissimi obumbrabit
tibi; et ipse dominus alibi: nam et ego novi virtutem de me exisse.
Theophylactus. Cur autem non Christo praesente, vel eo discedente statim spiritus venit? decebat enim
eos fieri cupidos rei, et demum recipere gratiam: tunc enim magis ad deum erigimur, cum incumbit
necessitas. Oportebat enim interim nostram comparere naturam in caelo, et foedera consummari, ac deinde
spiritum advenire et gaudia celebrari serena. Attende etiam quantam eis necessitatem imposuit
hierosolymis esse, in eo quod illic spiritum promisit largiri. ne enim rursus post eius resurrectionem
aufugerent, hac expectatione quasi quodam vinculo omnes simul eos ibi detinuit. Dicit autem donec
induamini virtute ex alto; nec expressit quando, ut sint iugiter vigiles. quid ergo miraris, si diem nobis
novissimum non pandit, cum diem hunc propinquum pandere noluit? Gregorius reg. Pastor.. Admonendi
sunt ergo quos a praedicationis officio vel imperfectio vel aetas prohibet, et tamen praecipitatio impellit, ne
dum sibi tantum onus officii praecipitatione arrogant, viam sibi subsequentis meliorationis abscindant. Ipsa
enim veritas, quae repente quos vellet roborare potuisset; ut exemplum sequentibus daret, ne imperfecti
praedicare praesumerent; postquam plene discipulos de virtute praedicationis instruxit, mandavit eis ut in
civitate sederent, donec induerentur virtute ex alto. In civitate quippe sedemus, si intra mentium nostrarum
nos claustra constringimus, ne loquendo exterius evagemur; ut cum virtute divina perfecte induimur, tunc
quasi a nobismetipsis foras etiam alios instruentes exeamus.
Ambrosius. consideremus autem quomodo secundum ioannem acceperint spiritum sanctum; hic autem in
civitate iubentur sedere, quoadusque induantur virtute ex alto. Sed spiritum sanctum vel illis undecim quasi
perfectioribus insufflavit, et reliquis postea tribuendum promittit; vel eisdem ibi insufflavit, hic spopondit. Nec
videtur esse contrarium, cum divisiones sint gratiarum. Ergo aliam insufflavit ibi operationem, hic aliam
pollicetur: ibi enim remittendorum gratia tributa est peccatorum; quod videtur esse augustius: et ideo
insufflatur a Christo, ut credas de Deo spiritum sanctum Christi, et credas de Deo spiritum: deus enim solus
peccata dimittit. Lucas autem linguarum gratiam describit effusam.
Chrysostomus. Vel dicit: accipite spiritum sanctum, ut eos idoneos faceret ad receptionem: aut quod
futurum est, ut praesens indicavit.

