Catena Aurea (latine) 10023

Pagina 696

confiteris; cui per naturam omnia unius substantiae iura sunt propria, non dono collata per gratiam. Cum
autem dixisset omnia sibi fore a patre tradita, ascendit ad propriam gloriam et excellentiam, ostendens in
nullo se superari a patre; unde subdit et nemo novit quis sit filius, nisi pater, et quis sit pater, nisi filius. Non
valet enim creaturae intentio comprehendere modum divinae substantiae, quae omnem superat intellectum,
et decor eius quamlibet considerationem transcendit; sed a seipsa quid sit natura divina cognoscitur. itaque
pater per id quod est, novit filium; et filius per id quod est, novit patrem, non interveniente aliqua differentia
quantum ad divinitatis naturam: quod enim sit deus, credimus; quid autem naturaliter sit incomprehensibile
est. Si vero creatus est filius, quomodo solus sciret patrem, aut quomodo a solo patre sciretur? scire
namque naturam divinam impossibile est cuilibet creaturae; scire autem quodcumque eorum quae creata
sunt quid sit, non transcendit quemlibet intellectum, quamvis superet nostrum sensum.
Athanasius. Hoc autem domino dicente, constat arianos ei obsistere, dum dicunt non videri patrem a filio.
Sed eorum ostenditur insania, si seipsum non novit verbum, quod omnibus patris et sui praestat notitiam;
sequitur enim et cui voluerit filius revelare. Titus. Est autem revelatio traditio notionis iuxta proportionem
naturae et virtutum uniuscuiusque; et ubi quidem est natura consimilis, ibi est cognitio sine doctrina; hic
autem est per revelationem disciplina.
Origenes. Vult autem revelare ut verbum, non irrationabiliter, et tamquam iustitia, qui novit digne et
tempora revelandi et mensuras revelationis. Revelat autem removens oppositum cordi velamen, necnon
tenebras quas posuit in sui latibulum. Sed quoniam ex hoc putant qui alterius sunt opinionis, construere
nefarium suum dogma, quod scilicet ignotus erat pater iesu sanctis antiquis; dicendum est eis, quoniam
quod dicitur cuicumque vult filius revelare, non solum retorquetur ad tempus futurum, ex quo salvator hoc
protulit, sed etiam ad tempus praeteritum. quod si velint hoc verbum revelare pro praeterito sumere,
dicendum est eis, quod non est idem cognoscere et credere. Alii datur per spiritum sermo scientiae, alii
fides in eodem spiritu. erant ergo primo quidem credentes, non autem cognoscentes.
Ambrosius. Ut scias autem quia sicut filius patrem quibus vult revelat, etiam pater revelat quibus vult
filium; audi dominum dicentem: beatus es, simon bariona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed pater
meus qui in caelis est.

LUCA 10,23-24
10023 (Lc 10,23-24 )
Theophylactus. Quia superius dixerat: nemo novit quis sit pater, nisi filius, et cui voluerit filius revelare,
beatificat discipulos quibus pater per eum revelabatur; unde dicitur et conversus ad discipulos suos dixit:
beati oculi qui vident quae vos videtis.
Cyrillus. convertitur quidem ad eos, quia repellens iudaeos surdos, et caecam mentem gerentes, nec
videre volentes, totum se praebebat diligentibus eum; et beatos asserit oculos videntes quae prius aliis ipsi
videbant. Illud tantum scire convenit, quia videre non significat actum oculorum, sed mentis recreationem in
praestitis beneficiis; puta si quis dicat: iste vidit bona tempora, idest gavisus est in bonis temporibus,
secundum illud: videas bona ierusalem. Multi enim iudaeorum viderunt Christum divina operantem,
corporali scilicet intuitu; nec tamen omnibus beatificatio convenit: non enim crediderunt, sed neque viderunt
gloriam dei oculis mentis. Beatificati sunt ergo oculi nostri in hoc quod fide vidimus verbum pro nobis
hominem factum, imprimens nobis decorem sui numinis, ut nos sibi conformes faciat per sanctificationem
atque iustitiam.
Theophylactus. beatificat autem eos, et omnes simpliciter qui eum fide respiciunt, ex hoc quod antiqui
prophetae et reges deum in carne videre et audire optaverunt; unde sequitur dico enim vobis quod multi
prophetae et reges voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt; et audire quae auditis, et non
audierunt.
Beda. Matthaeus apertius prophetas et iustos appellat; ipsi enim sunt reges magni, quia tentationum
suarum motibus non consentiendo succumbere, sed regendo praeesse noverunt.
Chrysostomus. ex hoc autem dicto plures existimant prophetas caruisse Christi notitia. sed si optaverunt
videre quae viderunt apostoli, noverunt illum venturum ad homines et dispensaturum quae dispensavit:
nullus enim habet horum appetitum quae mente non concepit: noverant ergo filium dei: unde non simpliciter
dicit voluerunt videre me, sed quae vos videtis; nec audire me, sed quae vos auditis. Viderant enim ipsum,

