Catena Aurea (latine) 13117

Pagina 1012

Beda. Vel castigati discipuli superioribus domini verbis non ausi sunt ultra contradicere; sed thomas prae
omnibus socios hortatur, ut irent et morerentur cum eo: in quo magna eius videtur esse constantia: sic enim
loquebatur, quasi facere posset quae alios hortabatur, immemor suae fragilitatis, sicut et petrus.

IOANNES 11,17-27
13117 (Jn 11,17-27 )
Alcuinus. Dominus ad hoc venire distulerat ut quatriduum impleretur, ut lazarus gloriosius resuscitaretur;
unde dicitur venit itaque iesus, et invenit eum quatuor dies iam in monumento habentem.
Chrysostomus in Ioannem. manserat enim dominus duobus diebus, et ante duos dies venerat nuntius, in
qua die lazarus est defunctus: ipse autem quarta die accessit.
Augustinus in Ioannem. de quatuor autem diebus multa dici possunt. Diversis enim modis una res
significari potest. Est enim unus dies mortis quem homo trahit de mortis propagine. Sed et legem naturalem
transgrediuntur homines: ecce alter dies mortis. lex etiam scripturae data est divinitus per moysen, et ipsa
contemnitur: adde tertium diem mortis. Venit evangelium, et ipsum transgrediuntur homines: ecce quartus
dies mortis. Et ad tales excitandos dominus non dedignatur accedere.
Alcuinus. aliter. Primum peccatum extitit elatio in corde, secundum consensus, tertium factum, quartum
consuetudo. sequitur erat autem bethania iuxta hierosolymam quasi stadiis quindecim.
Chrysostomus. Quod erat milliaria duo. Hoc autem inducitur ad ostendendum quod congruum fuit multos
iudaeorum a hierosolymis adesse; unde subditur multi autem ex iudaeis venerant ad martham et mariam, ut
consolarentur eas de fratre suo. Sed quomodo iudaei consolabantur dilectas a Christo, cum iam statuissent
quod si quis Christum confiteretur, extra synagogam fieret? sed propter calamitatis necessitatem, aut quasi
nobiles has mulieres reverentes, eas consolabantur; aut quia hi aderant qui non mali erant: multi enim ex
ipsis credebant. Hoc autem dicebat evangelista ad ostendendum quod lazarus vere mortuus erat.
Beda. Nondum autem dominus castellum introierat; unde adhuc extra castellum posito occurrit martha;
unde sequitur martha ergo, ut audivit quia iesus veniret, occurrit illi; maria autem domi sedebat.
Chrysostomus. Non autem assumit sororem obviam Christo vadens; vult enim singulariter Christo loqui,
et quod factum est ei annuntiare; cum vero eam in bonam spem duxit, tunc abiit et vocavit mariam.
Theophylactus. Primo itaque non pandit sorori, volens astantes hoc latere; quoniam si percepisset maria
Christum accedere, obviam iret, et comitarentur eam praesentes iudaei, quibus notum fore adventum iesu
martha nolebat. sequitur dixit autem martha ad iesum: domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset
mortuus.
Chrysostomus. credebat enim in Christum, sed non ut oportebat: nondum enim cognoscebat quoniam
deus erat; et ideo dicebat si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus.
Theophylactus. Quasi diffidens quoniam etiam absens, si vellet, posset prohibere mortem fratris sui.
Chrysostomus. nondum etiam cognoscebat quod propria virtute hoc faceret; quod apparet ex hoc quod
subditur: sed nunc scio quia quaecumque poposceris a Deo, dabit tibi deus: ut de virtuoso quodam et
approbato viro loquens.
Augustinus in Ioannem. non autem dicit ei: rogo te ut resuscites fratrem meum; unde enim sciebat, si fratri
eius resurgere utile fuerat? hoc tamen dixit: scio quia potes, si vis, facere: utrum facias, iudicii tui est, non
praesumptionis meae.
Chrysostomus. dominus autem vera quae non cognoscebat eam docuit; unde sequitur dixit ei iesus:
resurget frater tuus. non dixit: petam ut resurgat. Sed si diceret: non indigeo adiutorio, a me ipso omnia
facio, valde fuisset grave mulieri; sed hoc dicere: resurget, medium erat.
Augustinus. Ambiguum autem fuit quod dixit resurget: non enim ait: modo; et ideo sequitur dicit ei martha:
scio quia resurget in resurrectione in novissimo die. De illa resurrectione secura sum, de hac incerta sum.

