Catena Aurea (latine)

Pagina 1033

Origenes. Vel insinuat dominus quod hoc erat mysterium. Lavando enim et exsiccando pedes eorum,
faciebat eos decoros, debentes evangelizare honesta, ut ostendere valeant iter sanctum, ac pergere per
eum qui dixit: ego sum via. Oportebat autem lavari pedes discipulorum a iesu deponente vestimenta, ut
mundos pedes mundiores efficiat, vel ut immunditiam pedum discipulorum suscipiat in proprium corpus per
linteum, quo solo praecinctus manebat: ipse namque languores nostros portavit. Attende etiam, quod cum
debeat pedes discipulorum abluere, non aliud tempus elegit quam cum diabolus iam intraverat in cor iudae
ut eum proderet, et futura pro hominibus dispensatio imminebat: nam ante hoc non erat opportunum pedes
discipulorum lavari a iesu. Quis enim pedum eorum sorditiem intermedii temporis usque ad passionem
lavasset? sed neque tempore passionis; alter enim iesus non aderat qui pedes eorum lavaret; sed neque
post dispensationem; illo namque tempore spiritu sancto superveniente, eorum loti sunt pedes. huius ergo
mysterii, dicit dominus petro, tu non es capax; sed post haec nosces, cum illud perceperis illustratus.
Augustinus. nec tamen ille dominici facti altitudine exterritus permittit fieri, quod cur fieret ignorabat; sed
usque ad suos pedes humilem Christum videre non potest sustinere; nam sequitur dicit ei petrus: non
lavabis mihi pedes in aeternum; hoc est, nunquam hoc patiar. hoc quippe in aeternum non fit quod
nunquam fit.
Origenes in Ioannem. ex hoc autem accipimus exemplum, quoniam possibile est quemquam secundum
purum propositum dicere propter ignorantiam quod sibi non prodest. Petrus enim ignorans hoc esse
conveniens, primo quidem quasi dubitans suaviter dixit: domine, tu mihi lavas pedes? secundo: non lavabis
mihi pedes in aeternum: quod erat prohibitivum operis perducentis eum ad habendum partem cum iesu: in
quo etiam non tantum iesum arguit inconvenienter lavantem pedes discipulorum, sed etiam condiscipulos
indecenter suos pedes porrigentes. cum ergo non esset expediens petro proprium responsum, non permisit
illud dominus verificari; nam subditur respondit ei iesus: si non lavero te, non habebis partem mecum.
Augustinus. ita dictum est: si non lavero te, cum de solis pedibus ageretur, quomodo dici solet: calcas me,
quando sola planta calcatur.
Origenes. Qui autem recusant haec et similia tropologizare, dicant quomodo probabile est eum qui ob
reverentiam iesu dixit non lavabis mihi pedes in aeternum, non habiturum partem cum Dei filio, propter non
lavari pedes ab eo, sicut propter immane scelus: et ideo praestandi sunt pedes, idest mentis affectus,
lavandi a iesu, ut sint pedes nostri decori, et praesertim cum aemulantes potiora dona, volumus adnumerari
eis qui evangelizant bona.
Chrysostomus. ideo autem non dixit cuius gratia hoc faciebat, sed minas imposuit, quia ille nequaquam
persuasus esset; audiens enim scies autem postea, non dixit: doce igitur me ut permittam; sed quando
comminatus est id quod maxime timebat, scilicet separari ab eo, tunc permisit.
Origenes. hoc dicto utemur contra eos qui indiscretius se facere statuerunt quod eis non prodest: nam
ostendendo illis quod non sunt habituri partem cum iesu, dum praesumptuosum decretum observant,
admonebimus illos ne immorentur male decretis, etiam si iureiurando ex multo impetu illud firmaverunt.
Augustinus. At ille amore et timore perturbatus plus expavit Christum sibi negari quam usque ad suos
pedes humiliari; unde sequitur dicit ei simon petrus: domine, non tantum pedes, sed et manus et caput.
Origenes. manus autem lavare nolebat iesus, contemnens quae dicebantur quoniam discipuli tui non
lavant manus, cum panem manducant, caput autem submergi nolebat, in quo imago et gloria patris
extiterat: satis est autem ei ut pedes lavandos porrigeret; unde sequitur dicit ei iesus: qui lotus est, non
indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus.
Augustinus. totus utique praeter pedes, vel nisi pedes, quos habet opus lavare: homo enim in baptismo
totus abluitur, non praeter pedes, sed totus omnino; verumtamen cum in rebus humanis postea vivitur,
utique terra calcatur. Ipsi igitur humani affectus, sine quibus in hac mortalitate non vivitur, quasi pedes sunt,
ubi ex humanis rebus afficimur, ut si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipiamus. si
autem confitemur peccata nostra, qui pedes discipulorum lavit, nobis peccata dimittit usque ad pedes,
quibus conversamur in terra.
Origenes. impossibile autem puto non contaminari extrema animae et infima eius, quamquam quo ad
homines perfectus quis esse putetur; plurimi autem et post baptismum implentur pulvere scelerum usque ad
verticem; qui vero legitime discipuli Christi sunt, erga solos pedes indigent lavatione.
Augustinus ad seleucianum. ex hoc autem quod hic dicitur, intelligitur quod iam petrus baptizatus fuerat:

