Catena Aurea (latine) 3507

Pagina 70

saturabuntur.
Chrysostomus super Matth. scilicet largitatem remunerantis Dei: quoniam maiora erunt praemia Dei quam
sanctorum desideria.
Augustinus de serm. Dom. Vel illo cibo saturabuntur in praesenti, de quo dominus dicit: meus cibus est ut
faciam voluntatem patris mei, quod est iustitia, et illa aqua de qua: quisque biberit, fiet ei fons aquae
salientis in vitam aeternam.
Chrysostomus in Matth. vel rursus sensibile praemium statuit: quia enim plurimos divites facere putatur
avaritia, dicit hoc esse contrarium, magisque id praestare iustitiam: qui enim iustitiam diligit, tutissime omnia
possidet.

MATTHAEUS 5, 7
3507 (Mt 5,7 )
Glossa. Iustitia et misericordia ita coniunctae sunt, ut altera ab altera debeat temperari: iustitia enim sine
misericordia crudelitas est; misericordia sine iustitia, dissolutio; unde de misericordia post iustitiam subdit
beati misericordes.
Remigius. Misericors dicitur, quasi miserum habens cor, quia alterius miseriam quasi suam reputat et de
malo alterius quasi de suo dolet.
Hieronymus. misericordia hic non solum in eleemosynis intelligitur, sed in omni peccato fratris, si alter
alterius onera portemus.
Augustinus de serm. Dom. Beatos autem dicit esse qui subveniunt miseris, quoniam eis ita rependitur ut
de miseria liberentur; unde sequitur quoniam ipsi misericordiam consequentur.
Hilarius in Matth. Intantum enim Deus benevolentiae nostrae in omnes delectatur affectu, ut suam
misericordiam sit solis misericordibus praestaturus.
Chrysostomus in Matth. Videtur autem esse aequalis retributio, sed est multo maior: non enim est
aequalis humana misericordia et divina.
Glossa. Merito ergo misericordibus misericordia impenditur, ut plus accipiant quam meruissent; et sicut
plus recipit qui ultra saturitatem habet quam ille qui habet tantum ad saturitatem, sic maior est gloria
misericordiae quam praecedentium.

MATTHAEUS 5,8
3508 (Mt 5,8 )
Ambrosius super lucam. qui misericordiam defert, misericordiam amittit, nisi mundo corde misereatur:
nam si iactantiam quaerit, nullus est fructus; unde sequitur beati mundo corde.
Glossa. convenienter autem sexto loco ponitur cordis munditia, quia sexto die homo conditus est ad
imaginem Dei, quae quidem obtenebrata erat in homine per culpam, sed in mundis cordibus reformatur per
gratiam. Merito autem post praedicta sequitur, quia, nisi illa praecedant, mundum cor in homine non creatur.
Chrysostomus in Matth. Mundos autem hic ait vel eos qui universalem virtutem possident et nullius sibi
malitiae conscii sunt, vel eos qui in temperantia consistunt, quae maxime necessaria est ad videndum
Deum, secundum illud pauli: pacem sequimini cum omnibus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit
Deum. Quia enim multi miserentur quidem, sed impudica agunt, monstrans quod non sufficit primum,
scilicet misereri, hoc de munditia opposuit.
Hieronymus. Mundus autem Deus a mundo corde concupiscitur: templum enim Dei non potest esse
pollutum; et hoc est quod dicitur quoniam ipsi Deum videbunt.

