Catena Aurea (latine) 12332

Pagina 913

hoc est, genuit filium. Cum ergo verbum Dei filius sit, filius autem locutus est nobis, non verbum suum, sed
verbum patris se nobis loqui voluit, qui verbum patris loquebatur. Hoc ergo quomodo decuit et oportuit, dixit
Ioannes.

IOANNES 3,32-36
12332 (Jn 3,32-36 )
Chrysostomus in Ioannem. dixerat quod vidit, et audivit, hoc testatur; quasi excusans, ne quia pauci
interim credituri erant, falsa aestimarentur esse quae dicuntur; et propter hoc subdit et testimonium eius
nemo accipit, idest pauci: habebat enim discipulos, qui accipiebant testimonium eius in his quae dicebantur.
in hoc autem suos discipulos tangit nondum credentes in eum: simul etiam iudaicam ostendit
insensibilitatem, sicut et in principio evangelii dictum est in propria venit, et sui eum non receperunt.
Augustinus in Ioannem. Vel aliter. Est quidam populus praeparatus ad iram Dei damnandus cum diabolo.
Horum nemo accipit testimonium Christi. Attendit ergo in spiritu divisionem, in genere autem humano
commixtionem; et quod nondum locis separatum est, separavit cordis aspectu; et vidit duos populos,
infidelium et fidelium. Attendit infideles, et ait et testimonium eius nemo accipit: deinde tulit se a sinistra, et
aspexit ad dexteram, et secutus ait qui autem acceperit eius testimonium, signavit.
Chrysostomus. idest, monstravit; et adhuc augens timorem, addit quoniam deus verax est; ostendens
quoniam non aliter quis discredet huic, nisi falsi arguerit Deum, qui misit illum: quia nihil extra ea quae sunt
patris loquitur; et hoc est quod subdit quem enim misit deus, verba Dei loquitur.
Alcuinus. Vel aliter. Signavit, idest signum posuit in corde suo, quasi singulare et speciale aliquid, hunc
esse verum Deum, qui passus est ad salutem humani generis.
Augustinus. quid est quia deus verax est, nisi quia homo mendax est, et deus verax est? quia nemo
hominum potest dicere quid veritas est, nisi illuminetur ab eo qui mentiri non potest. Deus ergo verax,
Christus autem deus. Vis probare? accipe testimonium eius, et invenies. Sed si nondum intelligis Deum,
nondum accepisti testimonium eius. Ipse ergo Christus est deus verax, et misit illum deus. Deus misit
Deum. Iunge ambos, unus deus: hoc enim quem misit deus, de Christo dicebat, ut se ab ipso distingueret.
Quid autem? ipsum Ioannem nonne deus misit? sed vide quid adiungat non enim ad mensuram dat deus
spiritum. Hominibus ad mensuram dat, unico filio non dat ad mensuram. Alii quidem datur per spiritum
sermo sapientiae, alii sermo scientiae; aliud habet ille, et aliud iste habet. mensura divisio quaedam
donorum est, sed Christus quae dat, non ad mensuram accepit.
Chrysostomus. Spiritum autem hic actionem spiritus sancti dicit: vult enim ostendere quoniam omnes
quidem nos in mensura spiritus actiones suscipimus; Christus autem omnem spiritus suscipit actionem.
Qualiter igitur erit dignus suspectus haberi? nihil enim dicit quod non Dei est, neque quod non spiritus est;
et interim de Deo verbo nihil loquitur, sed a patre et spiritu dignam fide facit doctrinam. Nam quoniam deus
est, sciverant; et quoniam spiritus est, noverant, etsi non decentem de eo opinionem habebant: quoniam
autem filius est nesciverant.
Augustinus. Quia ergo de filio dixerat non ad mensuram dat deus spiritum, subiungit pater diligit filium; et
adiecit et omnia dedit in manu eius: ut nosses et hic distincte, quoniam dictum est pater diligit filium. Pater
enim diligit Ioannem aut paulum, et tamen non omnia dedit in manu eorum. Pater diligit filium; sed quomodo
filium, non quomodo dominus servum; quomodo unicum, non quomodo adoptatum. Itaque omnia dedit in
manu eius, ut tantus sit filius quantus est pater. Ergo cum ad nos dignatus est mittere filium, non putemus
nobis aliquid minus missum quam est pater.
Theophylactus. sic ergo secundum divinitatem omnia dedit pater filio natura, non gratia. vel dedit omnia in
manu eius, secundum humanitatem; dominatur enim omnium eorum et quae in caelo et quae in terra sunt.
Alcuinus. Et quia omnia sunt in manu eius, ergo et vita aeterna; unde subdit qui credit in filium, habet vitam
aeternam.
Beda. Non debet hic intelligi fides quae verbo tenus tenetur, sed quae operibus adimpletur.
Chrysostomus. non enim hic dicit quod credere in filium sufficiat ad vitam habendam perpetuam, cum ipse
alibi dicat: non omnis qui dicit mihi: domine, domine, intrabit in regnum caelorum. sed et quae in spiritum est

