Catena Aurea (latine)

Pagina 878

potest; ut anima gratia spiritus afflata, per figuras quasdam Deum videat; sed ad ipsam vim eius essentiae
non pertingat. Hinc est enim quod iacob, qui Deum se vidisse testatur, nonnisi angelum vidit: hinc est quod
moyses, qui cum Deo facie ad faciem loquitur, dicit: ostende mihi temetipsum manifeste, ut videam te. Ex
qua eius petitione colligitur, quia eum sitiebat per incircumscriptae naturae suae claritatem cernere, quem
iam coeperat per quasdam imagines videre.
Chrysostomus. Si autem antiqui patres ipsam viderunt naturam, nequaquam differenter considerassent:
simplex enim quaedam est et infigurabilis; non sedet, neque stat, neque ambulat; haec enim corporum sunt:
unde et per prophetam dicit: ego visionem multiplicavi eis, et in manibus prophetarum assimilatus sum; hoc
est, condescendi eis, non quod eram apparui: quia enim filius Dei per veram carnem appariturus erat nobis,
primo excitavit eos videre Deum, sicut possibile erat eis videre.
Augustinus ad paulinam. sed cum scriptum sit: beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt, et
iterum: cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est, quid est quod hic dicitur Deum
nemo vidit unquam? an fortasse respondetur, quod illa testimonia de videndo Deo sunt, non de viso? ipsi
enim Deum videbunt, dictum est, non viderunt; et non vidimus, sed: videbimus eum sicuti est: Deum enim
nemo vidit unquam: vel in hac vita sicuti ipse est, vel etiam in angelorum vita, sicut visibilia ista quae
corporali visione cernuntur.
Gregorius moralium. Si vero a quibusdam potest in hac corruptibili carne viventibus, sed tamen
inaestimabili virtute crescentibus, quodam contemplationis acumine aeterna claritas Dei videri; hoc ab hac
sententia non abhorret, quoniam quisquis sapientiam, quae deus est, videt, huic vitae funditus moritur, ne
iam eius amore teneatur.
Augustinus super genesim. nisi enim ab hac vita quisque quodammodo moriatur, sive omnino exiens de
corpore, sive ita aversus et alienatus a carnalibus sensibus, ut merito nesciat, sicut apostolus ait utrum in
corpore, an extra corpus sit, non in illam rapitur et subvertitur visionem.
Gregorius. Sciendum vero est, quod fuere nonnulli qui Deum dicerent in illa regione beatitudinis in claritate
sua conspici, sed in natura minime videri. Quos nimirum minor inquisitionis subtilitas fefellit: neque enim illi
simplici et incommutabili essentiae aliud est claritas, aliud natura.
Augustinus ad paulinam. si autem dicitur, in hoc quod scriptum est Deum nemo vidit unquam, homines
tantummodo intelligendos: nam hoc apostolus planius explicans: quem nemo, inquit, hominum vidit, sed
nec videre potest, ut ita dictum sit Deum nemo vidit unquam, ac si diceretur: nullus hominum, quaestio illa
solvi videbitur, ut non sit huic sententiae contrarium quod dominus ait: angeli eorum semper vident faciem
patris mei; ut scilicet angelos Deum videre credamus, quem nemo vidit unquam, scilicet hominum.
Gregorius. Sunt tamen nonnulli qui nequaquam Deum videre nec angelos suspicantur.
Chrysostomus in Ioannem. Dicentes, quod ipsum quod deus est, non solum prophetae, sed nec angeli
viderunt, neque archangeli. sed si interrogaveris eos, audies de substantia nihil respondentes. Gloria vero
in excelsis Deo non solum cantantes, sed et in terra pax hominibus bonae voluntatis. et si a cherubim et
seraphim concupiveris aliquid discere, mysticam sanctimonii melodiam audies, et quoniam plenum est
caelum et terra gloria eius.
Augustinus ad paulinam. quod quidem intantum verum est, quia Dei plenitudinem nullus non solum oculis
corporis, sed vel ipsa mente aliquando comprehendit. Aliud est enim videre, aliud totum videndo
comprehendere: quandoquidem id videtur quod praesens utcumque sentitur; totum autem comprehenditur
videndo quod ita videtur ut nihil eius lateat videntem, aut cuius fines circumspici possunt.
Chrysostomus. Sic igitur solus patrem videt filius et spiritus sanctus. quod enim creabilis est naturae,
qualiter poterit videre quod increabile est? ita igitur nullus novit Deum, ut filius; unde sequitur unigenitus
filius, qui est in sinu patris, ipse enarravit. Ne propter nominis communionem unum quemdam eorum qui
gratia facti sunt filiorum esse existimes eum, primo quidem adiectus est articulus. Si vero hoc non sufficit
tibi, audi aliud nomen unigenitus.
Hilarius de trin.. Naturae quidem fides non satis explicata videbatur ex nomine filii, nisi proprietatis virtus
per exceptionis significantiam adderetur; praeter filium enim et unigenitum nihil cognominans, suspicionem
penitus adoptionis exclusit, cum veritatem nominis unigeniti natura praestaret.
Chrysostomus. Sed et aliud posuit, dicens qui est in sinu patris. Etenim in sinu conversari multo plus est
quam simpliciter videre: nam qui simpliciter videt, non omnino eius quod videt cognitionem habet: qui vero

