Catena Aurea (latine) 9154

Pagina 570

LUCA 1,54-55
9154 (Lc 1,54-55 )
Glossa. Post generalem divinae pietatis et iustitiae commemorationem, ad singularem novae incarnationis
dispensationem convertit verba, dicens suscepit israel puerum suum: quasi medicus aegrum, visibilis inter
homines factus, ut faceret israel, idest videntem deum, puerum suum.
Beda. Obedientem scilicet, et humilem: nam qui contemnit humiliari, non potest salvari.
Basilius. Israel enim dicit non materialem, quem sola nobilitabat appellatio, sed spiritualem, qui nomen
fidei retinebat, habens oculos tendentes ad deum videndum per fidem. potest etiam ad israel carnalem hoc
adaptari, cum ex eo infiniti crediderunt. hoc autem fecit recordatus misericordiae suae: hoc enim implevit
quod abrahae promisit, dicens: quoniam benedicentur in semine tuo omnes cognationes terrae. Huius ergo
promissionis, dei genitrix recordata dicebat sicut locutus est ad patres nostros, abraham, et semini eius in
saecula. Nam et abrahae dictum est: statuam pactum meum inter me et te, et inter semen tuum post te in
generationibus suis foedere sempiterno, ut sim deus tuus et seminis tui post te.
Beda. Semen autem dicit non tam carne progenitos, quam fidei eius vestigia secutos quibus adventus
salvatoris in saecula promissus est.
Glossa. Quia ipsa promissio haereditatis nullo fine claudetur, et usque in finem saeculi credentes non
deerunt, et beatitudinis gloria erit perennis.

LUCA 1,56
9156 (Lc 1,56 )
Ambrosius. Tamdiu mansit maria, quamdiu elisabeth pariendi tempus impleret; unde dicitur mansit autem
Maria cum illa quasi mensibus tribus.
Theophylactus. in sexto enim mense conceptionis praecursoris venit angelus ad mariam; quae mansit
cum elisabeth mensibus tribus; et sic novem menses implentur.
Ambrosius. non autem sola familiaritas est causa quod diu mansit, sed etiam tanti vatis profectus: nam si
primo ingressu tantus profectus extitit, ut ad salutationem mariae exultaret infans in utero, repleretur spiritu
sancto mater infantis; quantum putamus usu tanti temporis sanctae mariae addidisse praesentiam? bene
ergo inducitur exhibuisse officium, et mysticum numerum custodisse.
Beda. Anima enim casta quae spiritualis verbi desiderium concipit, necesse est ut alta caelestis exercitus
iuga subeat, et quasi trium mensium dies ibidem demorata, quousque fidei et spei et caritatis luce radietur,
perseverare non desistat.
Theophylactus. quando vero elisabeth paritura erat, virgo recessit; unde sequitur et reversa est in domum
suam; scilicet propter multitudinem quae ad partum congregari debebat; inconveniens autem erat in talibus
virginem esse praesentem.
Graecus. Mos enim est virginibus cedere quoties praegnans parit. Ut autem propriam applicuit domum,
alio quidem nullatenus abiit; ibi vero manebat ulterius, donec adesse partus horam cognovit, ubique ioseph
dubitans ab angelo edocetur.

LUCA 1,57-58
9157 (Lc 1,57-58 )
Ambrosius. Si diligenter advertas plenitudinis verbum, nusquam invenies positum nisi in generatione
iustorum; unde et nunc dicitur elisabeth autem impletum est tempus pariendi: plenitudinem enim habet iusti
vita; inanes autem sunt dies impiorum.

