Catena Aurea (latine) 12837

Pagina 984

Augustinus de verb. Dom.. non a barbaris, sed a diabolo; non a corporis captivitate, sed ab animae
iniquitate.
Augustinus in Ioannem. prima libertas est carere criminibus; sed ista inchoata est, non perfecta libertas:
quia caro concupiscit adversus spiritum, ut non ea quae vultis faciatis. Libertas autem plena atque perfecta
est quando nullae erunt inimicitiae, quando novissima inimica mors destruetur.
Chrysostomus in Ioannem. Vel aliter. quia dixerat qui facit peccatum, servus est peccati, ne praecurrant et
dicant: immolationes habemus, illae nos eripere possunt; propterea induxit servus non manet in domo in
aeternum. Filius manet in aeternum. Domus mentionem facit, patris principatum domum nominans,
ostendens ex translatione humanorum, quoniam sicut dominus in domo, ita ipse omnium potestatem habet:
hoc enim quod dicit non manet, significat: non habet potestatem donandi; sed filius, qui est dominus domus,
habet. Et ideo sacerdotes veteris legis non habebant potestatem per sacramenta legalia peccata dimittere:
omnes enim peccaverunt, etiam sacerdotes, qui pro seipsis, ut dicit apostolus, necesse habebant sacrificia
offerre; sed filius hanc habet potestatem; unde concludit si ergo filius vos liberaverit, vere liberi eritis:
ostendens quod mundana libertas, de qua gloriabantur, non est vera libertas.
Augustinus. noli ergo libertate abuti ad libere peccandum; sed utere ad non peccandum: erit enim
voluntas tua libera, si fuerit pia; eris liber, si fueris servus iustitiae.

IOANNES 8,37-41
12837 (Jn 8,37-41 )
Augustinus in Ioannem. Iudaei se liberos dixerant, quia semen erant abrahae. Quid ergo dominus ad hoc
responderit subditur scio quia filii abrahae estis; quasi dicat: agnosco vos quia filii estis abrahae carnis
origine, non cordis fide; et ideo subdit sed quaeritis me interficere.
Chrysostomus in Ioannem. hoc enim addidit ut non dicant: peccatum non habemus. Dimittens enim
omnem eorum vitam redarguere, hoc quod prae manibus erat, quod adhuc agere volebant, ducit in
medium. Paulatim enim eos a cognatione illa removit, erudiens in hoc non magna sapere. Sicut enim
libertas et servitus est ab operibus, ita et cognatio. sed ne dicerent: hoc iuste agimus, subiungit causam,
dicens quia sermo meus non capit in vobis.
Augustinus. idest, non capit cor vestrum, quia non recipitur a corde vestro. Sic est enim sermo Dei
fidelibus tamquam pisci hamus: tunc capit quando capitur; nec fit iniuria illis qui capiuntur: ad salutem
quippe, non ad perniciem capiuntur.
Chrysostomus. et non dixit: non capitis meum sermonem; sed non capit meus sermo in vobis, altitudinem
suorum dogmatum ostendens. sed possent dicere: quid si a teipso loqueris? propter hoc inducit subdens
ego quod vidi apud patrem meum, loquor: non enim solum eamdem substantiam, sed eamdem veritatem
habeo patris.
Augustinus. Dominus autem patrem suum Deum vult intelligi; quasi dicat: veritatem vidi, veritatem loquor,
quia veritas sum. Si ergo dominus veritatem loquitur quam vidit apud patrem, se vidit, se loquitur, quia ipse
est veritas patris.
Origenes in Ioannem. manifestat autem haec auctoritas salvatorem fuisse visorem eorum quae sunt apud
patrem; cum tamen homines, quibus revelatio fit, visores non sint.
Theophylactus. cum vero audis quod vidi loquor, nequaquam corporalem visionem intelligas, sed
naturalem notitiam veram et approbatam. sicut enim oculi videntes, integre aliquid et vere prospiciunt, nec
falluntur; sic ego veraciter ea loquor quae cognovi a patre meo. sequitur et vos quod vidistis apud patrem
vestrum facitis.
Origenes. adhuc non nominat patrem ipsorum. Paulo superius abraham commemoravit; sed dicturus est
alterum patrem eorum, scilicet diabolum, cuius filii erant, inquantum mali erant, non inquantum homines
erant. Malum ergo quod faciunt, dominus eis obiurgat et corripit.
Chrysostomus. alia littera habet: et vos quae vidistis apud patrem vestrum, facite; quasi dicat: sicut ego

