Catena Aurea (latine) 7528

Pagina 540

restat ergo ut intelligamus tunc coepisse praeparationem mortis domini quando omnes principes
sacerdotum dixerunt: reus est mortis. Non enim absurde coniciunt eo tempore nonam horam noctis esse
potuisse, ut recapitulando intelligatur de petri negatione postea dictum esse quod ante factum erat. Sequitur
et erat titulus causae eius inscriptus: rex iudaeorum.
Theophylactus. Scripserunt autem hunc titulum, scilicet causam propter quam crucifixus est, quasi
vituperantes eius opinionem qui regem seipsum faciebat, ut sic praetereuntes misereri non valerent, sed
magis ei improperarent tamquam tyranno.
Hieronymus. Scripserunt autem hoc tribus linguis: hebraice melech ieudim, graece basileus
exomologyton, latine rex confessorum. Hae tres linguae ad principatum in crucis titulo consecratae sunt, ut
omnis lingua commemoraret perfidiam iudaeorum.
Beda. Titulus autem hic positus supra crucem illud ostendit, quia nec occidendo potuerunt efficere ut eum
regem non haberent qui eis secundum sua opera redditurus est. Sequitur et cum eo crucifigunt duos
latrones, unum a dextris et unum a sinistris eius.
Theophylactus. Ut scilicet homines pravam opinionem contra eum conciperent, quod ipse latro et maleficus
esset. Hoc autem dispensative factum est ad implendum scripturam; unde sequitur et impleta est scriptura
quae dicit: et cum iniquis reputatus est.
Hieronymus. Cum iniquis veritas deputata unum reliquit sinistrum, alterum assumit dexterum, sicut in die
iudicii faciet: ex simili crimine tam dissimiles sortiuntur fines: alter antecedit petrum in paradisum, alter
iudam in infernum. Confessio brevis vitam acquisivit longam: et blasphemia finita, poena plectitur aeterna.
Beda. Mystice autem latrones qui cum domino crucifixi sunt, significant eos qui sub fide et confessione
Christi, vel agonem martyrii, vel quaelibet arctioris disciplinae instituta subeunt. Sed qui hoc pro aeterna
gloria gerunt, dexteri latronis fide designantur; qui vero humanae laudis intuitu, sinistri latronis mentem
imitantur et actus.
Theophylactus. Vel aliter. Indicium erant duo latrones duorum populorum, scilicet iudaici et gentilis: ambo
namque iniqui: gentilis quidem tamquam legem naturalem praetergrediens, iudaicus vero scriptam legem
quam ei tradiderat dominus; sed gentilis poenitens, iudaicus usque in finem blasphemus: in quorum medio
crucifigitur dominus: ipse enim est lapis angularis nos coniungens.

MARCUS 15,28.32
7528 (Mc 15,28; Mc 15,32 )
Hieronymus. Pullo iudaeae ligato ad vitem, et eius pallio in sanguine uvae intincto, lacerant hoedi vineam,
blasphemantes Christum, et moventes capita sua; unde dicitur et praetereuntes blasphemabant eum,
moventes capita sua, et dicentes: vah, qui destruis templum Dei.
Theophylactus. Transeuntes enim Christum blasphemabant, exprobrantes ei tamquam seductori. Diabolus
autem movebat illos ad dicendum quod de cruce descenderet: quia enim noverat quod salus fiebat per
crucem, rursus ingerebat se ad tentandum Christum, ut si a cruce descenderet, certus fieret quod non est
vere filius Dei, et sic salus quae per crucem est, destrueretur. Sed ipse Dei verus existens filius non
descendit: si enim descendere debuisset, non illuc a principio ascendisset; sed quia videbat quod per hunc
modum salutem fieri oportebat, sustinuit crucifigi et multa alia pati, et perficere opus suum. Sequitur similiter
et summi sacerdotes illudentes ad alterutrum cum scribis dicebant: alios salvos fecit, se ipsum non potest
salvum facere. Haec dicebant eius miracula abolentes, quasi ab eo secundum apparentiam perpetrata
fuissent: operans namque miracula multos salvabat.
Beda. Sic etiam nolentes confitentur quod alios salvos fecit. Itaque vos vestra condemnat sententia: qui
enim alios salvos fecit, seipsum salvare poterat. Sequitur Christus rex israel descendat nunc de cruce, ut
videamus et credamus.
Hieronymus. Et viderunt postea resurgentem de sepulcro, quem de crucis descendere non credebant
posse patibulo. Ubi est, o iudaei, infidelitas vestra? vos ipsos consulo, vos ipsos iudices peto. Quanto
mirabilius est mortuum posse resurgere, quam adhuc vivum de cruce velle descendere? parva petistis, dum
maiora provenerint; sed infidelitas vestra non potuit sanari signis multo fortioribus quam petistis. Hic omnes

