Catena Aurea (latine) 3311

Pagina 47

3311 (Mt 3,11-12 )
Glossa. Quia in praecedentibus verbis Ioannes explicaverat quod supra summarie de agenda poenitentia
praedicavit, restabat ut etiam distinctius praedicaret quod de regni caelorum appropinquatione iam dixerat;
ideo dixit ego quidem baptizo vos in aqua in poenitentiam.
Gregorius in Evang. Ioannes non in spiritu, sed in aqua baptizat, quia peccata solvere non valebat:
corpora quidem per aquam lavat, sed tamen animas per veniam non lavat.
Chrysostomus in Matth. Cum enim nondum esset oblata hostia neque peccatum solutum esset nec
spiritus descendisset in aquam, qualiter fieret remissio peccatorum? sed quia iudaei nequaquam propria
sentiebant peccata, et hoc erat eis causa malorum, advenit Ioannes, in cognitionem eos ducens propriorum
peccatorum, poenitentiam memorando. Gregorius in Evang. Cur ergo baptizat qui peccata non relaxat, nisi
ut praecursionis suae ordinem servans, qui nasciturum nascendo praevenerat, baptizaturum quoque
dominum baptizando praeveniret? .
Chrysostomus super Matth. Vel missus erat Ioannes ad baptizandum, ut ad baptismum venientibus
praesentiam filii Dei in corpore praedicaret, sicut ipse testatur alibi dicens: ut manifestetur in israel, ideo ego
veni in aqua baptizare.
Augustinus super ioannem. Vel ideo baptizat quia oportebat baptizari Christum. Sed quare non solus ipse
baptizatus est a ioanne, si ad hoc missus erat Ioannes per quem baptizaretur Christus? quia si solus
dominus baptizatus esset baptismate ioannis, non deessent qui putarent baptismum ioannis maiorem esse
quam baptismum christi, usque adeo ut solus Christus eo baptizari meruisset.
Rabanus. Vel ideo baptizat ut poenitentes hoc signaculo ab impoenitentibus secernendo, ad baptismum
dirigat christi.
Chrysostomus super Matth. Quia ergo propter Christum baptizabat, ideo ad ipsum venientibus Christum
praedicat appariturum et eminentiam potestatis eius annuntiat, dicens qui autem post me venturus est,
fortior me est.
Remigius. Sciendum est autem, quod quinque modis venit Christus post ioannem: nascendo,
praedicando, baptizando, moriendo et ad inferos descendendo. Et pulchre dominus dicitur fortior ioanne,
quia ille purus homo, hic vero Deus et homo.
Rabanus. Ac si Ioannes dicat: ego quidem fortis sum ad poenitentiam invitando, ille peccata remittendo;
ego regnum caelorum praedicando, ille donando; ego in aqua baptizando, ille in spiritu.
Chrysostomus in Matth. Cum autem audieris: quia fortior me est, ne aestimes secundum comparationem
me hoc dicere; neque enim inter servos illius ordinari sum dignus, ut vilissimam ministerii susciperem
particulam; unde subdit cuius non sum dignus calceamenta portare.
Hilarius in Matth. Apostolis utique circumferendae praedicationis gloriam derelinquens, quibus speciosis
pedibus pacem Dei erat debitum nuntiare.
Chrysostomus super Matth. Vel per pedes christi intelligere possumus christianos, praecipue apostolos,
ceterosque praedicatores, inter quos erat Ioannes baptista; calceamenta autem sunt infirmitates quibus
operit praedicatores. Haec ergo calceamenta christi omnes praedicatores portant; et Ioannes etiam
portabat; sed se dignum non esse portare pronuntiat, ut maiorem ostenderet gratiam christi meritis suis.
Hieronymus. In alio evangelio ait: cuius non sum dignus solvere corrigiam calceamenti. Hic humilitas, ibi
ministerium demonstratur, quia Christus cum sponsus sit, et Ioannes non mereatur sponsi corrigiam
solvere, ne vocetur domus eius, iuxta legem moysi, et exemplum ruth, domus discalceati.
Chrysostomus super Matth. Quia vero nemo potest dare dignius beneficium quam ipse est nec facere
alterum quod ipse non est, recte subdit ille vos baptizabit in spiritu sancto et igni. Ioannes quidem cum sit
corporalis, spiritualem baptismum dare non potest, sed baptizat in aqua, quae corpus est; et ideo corpus
cum corpore baptizat. Christus autem spiritus est, quia Deus est. Spiritus etiam sanctus, spiritus est; anima
quoque spiritus est: ideo spiritus cum spiritu spiritum nostrum baptizat. Baptismus autem spiritus proficit,
quia ingrediens spiritus circumplectitur animam, et quasi muro quodam inexpugnabili circuit eam, et non
permittit ut carnales concupiscentiae praevaleant contra eam. Non quidem facit ut caro non concupiscat,

