Catena Aurea (latine)

Pagina 149

Chrysostomus in Matth. cum Christus fecisset miraculum, non permansit in eodem loco, ne iudaeorum
zelum accenderet ampliorem. Hoc et nos faciamus, non obstinate obsistentes eis qui insidiantur; unde
dicitur et cum transiret inde iesus, scilicet a loco ubi miraculum fecerat, vidit hominem sedentem in telonio
Matthaeum nomine.
Hieronymus. ceteri evangelistae propter verecundiam et honorem Matthaei, noluerunt eum nomine
appellare vulgato, sed dixerunt levi: duplici enim vocabulo fuit. ipse autem Matthaeus (secundum illud
salomonis prov. 18,17: iustus accusator est sui). Matthaeum se et publicanum nominat, ut ostendat
legentibus nullum debere salutem desperare, si ad meliora conversus sit, cum ipse de publicano in
apostolum sit repente mutatus.
Glossa. Dicit autem sedentem in telonio, idest in domo ubi vectigalia congregantur. Erat enim telonearius
dictus a telon graece, quod est vectigal.
Chrysostomus in Matth. per hoc ergo monstrat vocantis virtutem: quoniam non desistentem a periculoso
officio ex mediis ipsum evulsit malis, sicut et paulum adhuc insanientem; et ideo sequitur et ait illi: sequere
me. sicut vidisti vocantis virtutem, ita addisce vocati obedientiam. Neque enim resistit, neque domum abire
rogavit, et suis hoc communicare.
Remigius. Humana etiam pericula, quae ei a principibus accidere poterant, parvipendit, dum officii sui
rationes imperfectas reliquit; unde sequitur et surgens secutus est eum. Et quia terrena lucra deseruit ideo
iure factus est dominicorum talentorum dispensator.
Hieronymus. arguit autem in hoc loco porphyrius et iulianus augustus vel imperitiam historici mentientis,
vel stultitiam eorum qui statim secuti sunt salvatorem; quasi irrationabiliter quemlibet vocantem hominem
sunt secuti, cum tantae virtutes tantaque signa praecesserint, quae apostolos, antequam crederent, vidisse
non dubium est. Certe fulgor ipse, et maiestas divinitatis occultae, quae etiam in facie refulgebat humana,
ad se videntes trahere poterat in primo aspectu. Si enim in magnete lapide haec esse vis dicitur ut ferrum
trahat, quanto magis dominus omnium creaturarum ad se trahere poterat quos volebat? .
Chrysostomus in Matth. sed cur non cum petro et ioanne et aliis eum vocavit? quoniam durius adhuc
dispositus erat; sed post multa miracula et multam christi famam, quando aptiorem eum ad obedientiam
scivit qui intima cordis novit.
Augustinus de cons. Evang. Vel probabilius videtur quod haec praetermissa recordando Matthaeus
commemorat: quia ante sermonem habitum in monte credendum est vocatum esse Matthaeum: in eo
quippe monte tunc Lucas commemorat omnes duodecim electos, quos apostolos nominat. Matthaeus enim
vocationem suam refert inter miracula: magnum enim miraculum fuit quod publicanus factus est apostolus.
Chrysostomus in Matth. quid est autem quod de aliis apostolis non dicitur qualiter et quando sunt vocati,
nisi de petro et andrea et iacobo et ioanne et Matthaeo? hi enim maxime erant in inconvenientibus, et
humilibus studiis: neque enim telonii officio est aliquid deterius, neque piscatione vilius.
Glossa. Congruam autem caelestis beneficii vicem impendens Matthaeus, Christo magnum convivium in
domo sua paravit, ut illi commodaret sua temporalia a quo expectabat perpetua bona; unde sequitur et
factum est discumbente eo in domo.
Augustinus de cons. Evang. hic Matthaeus non expressit in cuius domo discumbebat iesus; unde posset
videri non hoc ex ordine subiunxisse, sed quod alio tempore factum est recordatus interposuisse; nisi
Marcus et Lucas, qui hoc omnino similiter narrant, manifestarent, in domo levi, hoc est Matthaei,
discubuisse iesum.
Chrysostomus in Matth. honoratus autem Matthaeus ingressu christi in domum eius, omnes publicanos,
qui erant eiusdem artis, convocavit; unde sequitur ecce multi publicani et peccatores venientes
discumbebant cum iesu et discipulis eius.
Glossa. publicani enim vocantur qui publicis negotiis implicantur, quae sine peccato aut vix aut nunquam
possunt tractari. Et pulchrum fuit praesagium: quia qui apostolus et doctor gentium erat futurus, in prima
sua conversione peccantium gregem post se trahit ad salutem; ut iam perficeret exemplo quod perficere
debebat et verbo.
Hieronymus. Tertullianus hos dicit fuisse ethnicos, dicente scriptura: non erit vectigal pendens ex israel;

