Catena Aurea (latine) 12848

Pagina 988

Augustinus in Ioannem. in his verbis quidam diabolum putaverunt patrem habere, et quaesierunt quis
esset diaboli pater. Hic est error manichaeorum. diabolum autem dominus dixit patrem mendacii: non enim
omnis qui mentitur, pater mendacii sui est: si enim ab alio mendacium accepisti et dixisti, tu quidem
mentitus es, sed pater mendacii non es. Ille vero, quia non aliunde accepit mendacium, quo mendacio
tamquam veneno serpens hominem occideret, pater est mendacii, sicut deus pater est veritatis.
Theophylactus. Is enim et Deum apud homines criminatus est, ad evam dicens: quoniam invidens vobis,
lignum inhibuit: et apud Deum quondam criminatus est homines, ut cum dixit: an gratis colit iob dominum?
Origenes. attende tamen, quod hoc nomen mendax dicitur tam de diabolo, qui mendacium genuit, sicut hic
dicitur quia mendax est, quam de homine, secundum illud: omnis homo mendax. nam si quis mendax non
est, huiusmodi non est homo tantum; ita quod ei et similibus dici potest: ego dixi: dii estis. unde, cum aliquis
loquitur mendacium, de propriis loquitur. Spiritus autem sanctus loquitur a verbo veritatis et sapientiae,
secundum illud: de meo accipiet, et annuntiabit vobis.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. vel aliter. Diabolus non speciale nomen est, sed commune.
In quocumque enim opera diaboli fuerint inventa, diabolus est appellandus: operis enim nomen est, non
naturae. Itaque hoc in loco patrem iudaeorum cain significat, cuius imitatores volentes esse iudaei,
salvatorem peremerunt; ab ipso enim forma data est fratricidii, quem dixit mendacium de propriis loqui, ut
ostenderet unumquemque non nisi propria voluntate peccare. Sed quia cain imitator diaboli est, patrem eius
diabolum dixit, cuius opera secutus est.
Alcuinus. Sed quia dominus veritas est et filius veracis Dei, veritatem dicit; sed iudaei, qui filii erant diaboli,
aversi erant a veritate; et hoc est quod sequitur ego autem quia veritatem dico vobis, non creditis mihi.
Origenes in Ioannem. sed quomodo hoc dicitur iudaeis, qui in eum crediderant? sed considera, quod
potest aliquis secundum aliquam intentionem credere, secundum aliam vero non credere: sicut qui credunt
in unum qui sub pontio pilato crucifixus est, non autem credunt in natum de maria virgine, in eumdem
credunt et non credunt. Sic igitur hi ad quos loquebatur credebant in eum, secundum quod videbatur
signorum factor, non credebant autem his quae profunde ab eo dicebantur.
Chrysostomus in Ioannem. Quia igitur inimici estis veritatis, in nullo me incusantes vultis me interficere; et
ideo subditur quis ex vobis arguet me de peccato? Theophylactus. Quasi dicat: si Dei filii estis, utique
peccantes debetis habere odio. si ergo me quoque, quem exosum habetis, non potestis arguere de
peccato; manifestum est quod propter veritatem me odio habetis; quoniam scilicet dicebat se filium Dei.
Origenes in Ioannem. habet autem hoc verbum Christi magnam fiduciam; cum nullus hominum fiducialiter
hoc dicere potuerit nisi solus dominus noster, qui peccatum non fecit.
Gregorius in evang.. Pensate autem mansuetudinem Dei. Non dedignatur ex ratione ostendere se
peccatorem non esse, qui ex virtute divinitatis poterat peccatores iustificare; unde subdit qui est ex Deo,
verba Dei audit: propterea vos non audistis, quia ex Deo non estis.
Augustinus in Ioannem. Noli attendere naturam, sed vitium. Sunt isti ex Deo, et non sunt ex Deo: natura
ex Deo, vitium non ex Deo. Eis autem hoc dictum est qui non solum peccato vitiosi erant, nam hoc
commune erat omnibus, sed etiam praecogniti quod non erant credituri ea fide qua possent a peccatorum
obligatione liberari.
Gregorius. interroget se ergo unusquisque, si verba Dei aure cordis percipit, et intelliget unde sit. Nam
sunt nonnulli qui praecepta Dei nec aure corporis percipere dignantur; et sunt nonnulli qui haec quidem
corporis aure percipiunt, sed nullo ea mentis desiderio complectuntur; et sunt nonnulli qui libenter verba Dei
suscipiunt, ita ut etiam in fletibus compungantur; sed post lacrymarum tempus ad iniquitatem redeunt; hi
profecto verba Dei non audiunt, quia haec exercere in opere contemnunt.

IOANNES 8,48-51
12848 (Jn 8,48-51 )
Chrysostomus in Ioannem. cum aliquid altum dominus diceret, hoc apud iudaeos, qui valde insensibiles
erant, insania videbatur, ut ex eorum responsione colligitur; dicitur enim responderunt ergo iudaei, et
dixerunt ei: nonne bene dicimus nos, quia samaritanus es tu, et daemonium habes? Origenes in Ioannem.

