Catena Aurea (latine) 3828

Pagina 144

Rabanus. Vel aliter. Mare est aestus saeculi; navicula quam Christus ascendit, intelligitur arbor crucis,
cuius auxilio fideles, transactis mundi fluctibus, perveniunt ad caelestem patriam, quasi ad littus securum, in
qua Christus una cum suis ascendit; unde post ait: qui vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat
crucem suam, et sequatur me. Cum ergo Christus in cruce positus fuisset, motus magnus factus est: quia
commotae sunt mentes discipulorum de eius passione, et navicula operta est fluctibus: quia tota vis
persecutionis circa crucem christi fuit, ubi scilicet morte occubuit; unde dictum est ipse vero dormiebat.
Suum dormire, mori est. Excitant autem discipuli dominum, dum turbati morte, maximis votis resurrectionem
quaerunt dicentes salva, resurgendo, quia perimus, turbatione tuae mortis. Ipse vero resurgens increpat
duritiam cordis eorum, ut alibi legitur. Imperavit autem ventis, quia diaboli superbiam stravit; imperavit mari,
quia vesaniam iudaeorum disiecit; et facta est tranquillitas magna, quia sedatae sunt mentes discipulorum
visa resurrectione.
Glossa. Vel navicula est ecclesia praesens, in qua Christus cum suis mare saeculi transit, aquas
persecutorum compescit. unde miremur, et gratias agamus.

MATTHAEUS 8,28-34
3828 (Mt 8,28-34 )
Chrysostomus in Matth. quidam homines Christum hominem esse dicebant: venerunt daemones
divinitatem eius divulgantes, ut qui mare procellosum et rursus quietum non audierunt, daemones audirent
clamantes; unde dicitur et cum venisset trans fretum in regionem gerasenorum, occurrerunt ei duo homines
habentes daemonia.
Rabanus. Gerasa urbs est arabiae trans iordanem, iuncta monti galaad, quam tenuit tribus manasse, non
longe a stagno tiberiadis, in quo porci praecipitati sunt.
Augustinus de cons. Evang. Quod autem Matthaeus duos dicit fuisse qui daemonia patiebantur, Marcus
autem et Lucas unum commemorant, intelligas unum eorum fuisse personae alicuius clarioris et famosioris,
quem regio illa maxime dolebat, et pro cuius salute plurimum satagebat, de quo facti huius fama praeclarius
fragravit.
Chrysostomus in Matth. vel Lucas et Marcus unum eorum saeviorem elegerunt: unde et eius calamitatem
exprimunt. Lucas enim dicit, quod ruptis vinculis agebatur in deserto; Marcus autem quia et lapidibus
seipsum intercidebat; nec tamen dicunt quoniam unus solus erat, ne Matthaeo contraria dicere viderentur.
Per hoc autem quod subditur, de monumentis exeuntes, perniciosum dogma imponere volebant, scilicet
quod animae morientium daemones fiant; unde multi aruspicum occidunt pueros, ut animam eorum
cooperantem habeant; propter quod et daemoniaci clamant, quoniam anima illius ego sum. Non est autem
anima defuncti quae clamat; sed daemon hoc fingit, ut decipiat audientes. Si enim in alterius corpus
animam mortui possibile esset intrare, multo magis in corpus suum. sed neque habet rationem, iniqua
passam animam cooperari iniqua sibi facienti, vel hominem posse virtutem incorpoream in aliam
transmutare substantiam, scilicet animam in substantiam daemonis. Neque enim in corporibus hoc
machinari quis potest, ut in hominis corpus transmutet asini corpus: neque enim rationabile est animam a
corpore separatam hic iam oberrare. Iustorum enim animae in manu Dei sunt; unde et quae puerorum;
neque enim malae sunt. Sed et quae peccatorum sunt, confestim hinc abducuntur: et hoc manifestum est
ex lazaro et divite. quia vero nullus eos afferre audebat ad Christum propter saevitiam horum
daemoniacorum, Christus ad eos vadit. Quae quidem eorum saevitia designatur, cum subditur saevi nimis,
ita ut nemo posset transire per viam illam. Sed quia alios prohibebant pertransire, obstruentem sibi viam
invenerunt. Etenim flagellabantur invisibiliter, intolerabilia patientes ex christi praesentia; unde sequitur et
ecce clamaverunt dicentes: quid nobis et tibi, iesu fili Dei? .
Hieronymus. Non est autem voluntatis ista confessio, quam praemium sequitur confitentium: sed
necessitatis extorsio, quae cogit invitos. Velut si servi fugitivi post multum temporis dominum suum videant,
nihil aliud nisi de verberibus deprecantur; sic et daemones cernentes dominum in terris repente versari, ad
eos iudicandos se venisse credebant. ridiculum autem putant quidam daemonia scire filium Dei, et
diabolum ignorare, eo quod minoris malitiae sint isti quam ille cuius satellites sunt, cum omnis scientia
discipulorum ad magistrum referenda sit.
Augustinus de Civ. Dei. Tantum autem innotuit eis Deus, quantum voluit; tantum autem voluit, quantum
oportuit. innotuit ergo eis non per id quod vita aeterna est, et lumen quod illuminat pios; sed per quaedam

