Catena Aurea (latine) 13106

Pagina 1010

meretrix quae in luca legitur: haec enim honesta fuit, et studiosa circa Christi susceptionem.
Augustinus de cons. Evang.. Vel aliter. hoc dicens Ioannes attestatur lucae, qui hoc in domo pharisaei
cuiusdam simonis factum esse narravit: iam itaque hoc maria fecerat. Quod autem in bethania rursus fecit,
aliud est, quod ad lucae narrationem non pertinet, sed pariter narratur a tribus.
Augustinus de verb. Dom.. invaserat igitur lazarum pernicies inimica languoris; miserandi hominis corpus
quotidie edax febris incendium consumebat. aderant autem duae sorores languenti, et casum dolentes,
iuvenis aegrotantis lectulo iugiter inhaerebant; unde de eis mox subditur miserunt ergo sorores eius ad
eum, dicentes: domine, ecce quem amas infirmatur.
Augustinus in Ioannem. non dixerunt: veni et sana; non ausae sunt dicere: ibi iube, et hic fiet; sed
tantummodo ecce quem amas infirmatur.
Chrysostomus. Per hoc enim ad miserendum volunt attrahere Christum; adhuc enim ei quasi homini
intendebant. ideo autem non iverunt ad Christum, sicut centurio et regulus, sed mittunt, quia vehementer
confidebant de Christo, propter multam familiaritatem quam habebant ad eum, et quia a luctu detinebantur.
Theophylactus. Et quia mulieres erant, quas non decet de facili domo exire. multam autem devotionem et
fidei magnitudinem exprimunt, dicentes ecce quem amas infirmatur: tantam enim potentiam in domino esse
credebant, quod mirum videretur qualiter virum sibi dilectum infirmitas potuerit occupare. sequitur audiens
autem iesus dixit eis: infirmitas haec non est ad mortem: quia ipsa mors non erat ad mortem, sed potius ad
miraculum: quo facto crederent homines in Christum et vitarent veram mortem; unde sequitur sed pro gloria
Dei. Ubi ex obliquo dominus Deum se dixit, contra haereticos qui dicunt, quod filius Dei non sit deus. Pro
gloria ergo cuius Dei? audi quod sequitur: ut glorificetur filius Dei per eam, scilicet infirmitatem.
Chrysostomus. hoc autem ut non est causale, sed eventus; nam evenit quidem aliunde infirmitas, usus
est autem ea in gloriam Dei. sequitur diligebat autem iesus martham et sororem eius mariam et lazarum.
Augustinus. Ille languens, illae tristes, omnes dilecti. Habebant ergo spem, quoniam diligebantur ab eo qui
est dolentium consolator, languentiumque sanator.
Chrysostomus. Per hoc etiam erudit nos evangelista non tristari, si qua infirmitas facta fuerit circa bonos
viros et Dei amicos.

IOANNES 11,6-10
13106 (Jn 11,6-10 )
Alcuinus. Dominus, nuntiata infirmitate lazari, quousque quatriduum compleretur sanare distulit, ut
mirabilius suscitaret; unde dicitur ut autem audivit quia infirmabatur, tunc quidem mansit in eodem loco
duobus diebus.
Chrysostomus. ut scilicet expiraret et sepeliretur et dicerent quoniam foetet, ut nullus posset dicere,
quoniam nondum defunctum eum suscitavit, sed stupor fuit, et non mors. sequitur deinde post haec dicit
discipulis suis: eamus in iudaeam iterum.
Augustinus. Ubi pene fuerat lapidatus, quia propterea inde discessisse videbatur ne lapidaretur. Discessit
enim ut homo; sed in redeundo, quasi oblitus infirmitatem, ostendit potestatem.
Chrysostomus. nusquam autem alibi dominus praedixit discipulis quo iturus esset; sed hic praedicit, quia
formidabant vehementer, ut non repente eos conturbet; nam sequitur dicunt ei discipuli: rabbi, nunc
quaerebant te iudaei lapidare, et tu iterum vadis illuc? formidabant enim et pro eo et pro seipsis: nondum
enim erant in fide firmati.
Augustinus. cum autem vellent dare consilium homines Deo, discipuli magistro, corripuit eos; unde
sequitur respondit iesus: nonne duodecim horae sunt diei? ut enim diem se ostenderet, duodecim
discipulos elegit. in hoc autem verbo non ipsum iudam, sed successorem eius praevidebat. Iuda enim
cadente, successit mathias, et duodenarius numerus mansit. Horae ergo illustrantur a die, ut per horarum
praedicationem credat mundus in diem. Me ergo sequimini, si non vultis offendere; unde subdit si quis
ambulaverit in die, non offendit, quia lucem huius mundi videt; si autem ambulaverit in nocte, offendit, quia

