Catena Aurea (latine) 12740

Pagina 971

Gregorius super ezechielem. Cum enim a mente fidelium sanctae praedicationis verba defluunt, quasi de
mente credentium aquae vivae flumina decurrunt. Ventris autem viscera quid sunt aliud nisi mentis interna,
idest recta intentio, sanctum desiderium, humilis ad Deum, pia ad proximum voluntas? Chrysostomus. dicit
autem flumina, et non flumen, copiositatem et ubertatem gratiae occulte insinuans. viventem autem aquam
dicit, agentem semper. Spiritus enim gratia cum in mentem intraverit, et firmata fuerit, omni fonte magis
manat, et neque deficit, neque evacuatur, neque stat: videbit quis utique hoc ad sapientiam stephani, ad
petri linguam, ad pauli fluxum inspiciens. nihil enim eos detinebat, sed sicut flumina, multo impetu delati,
omnia secum trahentes abibant.
Augustinus in Ioannem. Ad qualem autem potum dominus invitasset, exposuit evangelista, et dixit hoc
autem dixit de spiritu quem accepturi erant credentes in eum. Quem dicit spiritum, nisi spiritum sanctum?
nam unusquisque homo habet in se proprium spiritum.
Alcuinus. spiritum autem sanctum ante ascensionem apostolis promisit; post ascensionem linguis igneis
dedit; inde dicit quem accepturi erant credentes in eum.
Augustinus. erat ergo spiritus Dei; sed nondum in eis erat qui crediderant in iesum. Ita enim disposuit non
eis dare spiritum istum, nisi post resurrectionem suam; unde sequitur nondum enim erat spiritus datus quia
nondum iesus erat glorificatus.
Chrysostomus in Ioannem. apostoli quidem prius spiritu eiciebant daemonia, sed ea quae a Christo est
potestate; quando enim mittebat eos, non dicitur: dedit eis spiritum sanctum, sed: dedit eis potestatem. De
prophetis autem ab omnibus confessum est quod spiritus sanctus eis dabatur: sed haec gratia a terra
defecerat.
Augustinus de trin.. Sed quomodo et de Ioanne baptista dictum est: spiritu sancto replebitur ab utero
matris suae; et spiritu sancto repletus zacharias invenitur, ut de illo talia diceret; et spiritu sancto maria, ut
talia de domino praedicaret; spiritu sancto simeon et anna, ut magnitudinem Christi parvuli agnoscerent?
quomodo ergo intelligitur, nisi quia certa illa spiritus sancti datio post clarificationem Christi futura erat qualis
nunquam antea fuerat? habitura enim erat quamdam proprietatem in ipso adventu, qualis antea nunquam
fuit. nusquam enim legimus, linguis quas non noverant, homines locutos veniente in se spiritu sancto, sicut
tunc factum est, cum oportet eius adventum signis sensibilibus demonstrari.
Augustinus in Ioannem. Cum ergo et modo accipiatur spiritus sanctus, quare nemo loquitur linguis
omnium gentium? quia iam ipsa ecclesia linguis gentium loquitur: in hac qui non est, nec modo accipit
spiritum sanctum. Si amas unitatem, etiam tibi habet quisquis in illa aliquid habet. Tolle invidiam, et tuum est
quod habeo. Livor separat, caritas iungit: ipsam habeto, et cuncta habebis: quia sine ipsa nihil proderit
quidquid habere potueris. caritas autem Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus
est nobis. Quare ergo dominus post resurrectionem suam spiritum sanctum dare voluit? ut scilicet in
resurrectionem nostram caritas flagraret, ab amore saeculi separaretur, et tota curreret in Deum. Qui enim
dixit qui credit in me, veniat et bibat, et flumina de ventre eius fluent aquae vivae, vitam aeternam promisit,
ubi nihil timeamus, ubi non moriamur. Quia ergo tale est quod promisit spiritus sancti caritate ferventibus;
ideo ipsum spiritum noluit dare nisi cum esset glorificatus, ut in suo corpore ostenderet vitam, quam modo
non habemus, sed in resurrectione speramus.
Augustinus contra faustum. Si itaque haec causa erat ut nondum daretur spiritus sanctus, quia nondum
erat iesus glorificatus; proculdubio clarificatio iesu iam causa erat ut statim daretur. Cataphryges autem se
promissum paraclitum suscepisse dixerunt, et hinc a fide catholica deviarunt. Manichaei etiam quae de
promissione spiritus sancti dicuntur, de manichaeo asserunt esse praedicta, tamquam scilicet antea non
fuerit spiritus datus.
Chrysostomus. Vel aliter. Gloriam Christi crucem vocat: quia enim inimici eramus, donum autem non
inimicis, sed amicis datur; oportebat prius offerri hostiam, et inimicitiam in carne dissolvi, et tunc factos Dei
amicos suscipere donum.

IOANNES 7,40-53
12740 (Jn 7,40-53 )

