Catena Aurea (latine) 10127

Pagina 712

Ambrosius. Forensi enim et perfunctoria specie compta animo manet interiore pollutior: neque enim sacri
fontis irriguo aut abluebat aut restinguebat ardorem: meritoque ad eam spiritus redibat immundus,
adducens secum septem spiritus nequiores; unde sequitur et tunc vadit, et assumit septem alios spiritus
secum nequiores se; et ingressi habitant ibi: quoniam scilicet in hebdomada legis et octavae mysterium
commisit. Itaque, ut nobis multiplicatur septiformis spiritus gratia; ita illis immundorum spirituum omnis
cumulatur iniuria: universitas enim hoc numero aliquoties comprehenditur.
Chrysostomus in Matthaeum. incolunt autem animas iudaeorum daemones peiores prioribus: nam tunc
temporis in prophetas saeviebant, nunc vero ipsi domino prophetarum iniuriantur; atque ideo a vespasiano
et tito peiora passi fuerunt quam in aegypto et in babylone; unde sequitur et fiunt novissima hominis illius
peiora prioribus. Tunc etiam aderat eis divina provisio et gratia spiritus sancti; nunc vero etiam hac cura
privantur; propter quod virtutis maior penuria nunc, et aerumna intensior, et daemonum exactio saevior.
Cyrillus. Sunt etiam novissima peiora prioribus, secundum illud apostolicum: melius erat eis veritatis viam
non cognoscere, quam post agnitam retroire.
Beda. potest etiam hoc accipi de haeretico quolibet vel schismatico, vel etiam malo catholico, de quo,
tempore baptismatis, spiritus exierat immundus, locaque inaquosa peragrat; idest, corda fidelium, quae a
mollitie fluxae cogitationis expurgata sunt, callidus insidiator explorat, si quos ibi nequitiae suae gressus
figere possit. Dicit autem revertar in domum meam unde exivi: in quo timendum est ne culpa, quam in nobis
extinctam credebamus, per incuriam nos vacantes opprimat. Invenit autem eam scopis mundatam, hoc est
gratia baptismatis a peccatorum labe castigatam, sed nulla boni operis industria cumulatam. Per septem
autem malos spiritus, quos assumit, universa vitia designat. Nequiores autem dicuntur, quia non solum
habebit illa septem vitia quae septem spiritualibus sunt contraria virtutibus, sed etiam per hypocrisim ipsas
se virtutes habere simulabit.
Chrysostomus in Matthaeum. non solum autem illis, sed et nobis fore dicta accipiamus quae sequuntur et
erunt novissima hominis illius peiora prioribus: quia si illustrati et a pristinis malis remoti, denuo redimus ad
eamdem nequitiam, gravior deinceps erit poena sequentium peccatorum.
Beda. Posset etiam simpliciter intelligi, dominum haec ad distinctionem suorum et satanae operum
adiunxisse, quod scilicet ipse semper polluta mundare, satanas vero mundata gravioribus sordibus
contaminare festinet.

LUCA 11,27-28
10127 (Lc 11,27-28 )
Beda. Scribis et pharisaeis dominum tentantibus, simul et blasphemantibus, incarnationem eius magna
fiducia quaedam mulier confitetur; unde sequitur factum est autem cum haec diceret, extollens vocem
quaedam mulier de turba, dixit illi: beatus venter qui te portavit, et ubera quae suxisti: ubi et praesentium
calumniam, et futurorum confundit haereticorum perfidiam; nam sicut tunc iudaei, sancti spiritus opera
blasphemando, verum dei filium negabant; sic haeretici postea negando mariam semper virginem, spiritus
sancti cooperante virtute, nascituro unigenito Deo carnis suae materiam ministrasse, verum
consubstantialemque patri filium hominis fateri non debere dixerunt. Sed si caro verbi dei secundum
carnem nascentis, a carne virginis matris pronuntiatur extranea, sine causa venter qui eum portasset, et
ubera quae lactassent, beatificantur. qua vero consequentia eius lacte credatur nutritus ex cuius semine
negatur conceptus, cum ex unius et eiusdem fontis origine, secundum physicos, uterque liquor manare
perhibetur? non autem tantummodo eam quae verbum dei corporaliter generare meruerat, sed et omnes
qui idem verbum spiritualiter auditu fidei concipere, et boni operis custodia vel in suo, vel in proximorum
corde parere et quasi alere studuerint, asserit esse beatos; sequitur enim at ille dixit: quinimmo beati qui
audiunt verbum dei, et custodiunt illud.
Chrysostomus in Matthaeum. non fuit hoc responsum repudiantis matrem, sed ostendentis quod nihil ei
partus profuisset, nisi valde bona et fidelis fuisset. ceterum si mariae non proderat sine virtutibus animae
Christum ab ea ortum traxisse: multo magis nobis sive patrem, sive fratrem, sive filium virtuosum
habeamus, nos autem absistamus ab illius virtute, nequaquam hoc prodesse valebit.
Beda. Eadem autem dei genitrix et inde quidem beata, quia verbi incarnandi ministra est facta temporalis;
sed inde multo beatior, quia eiusdem semper amandi custos manebat aeterna. Hac etiam sententia

