Catena Aurea (latine)

Pagina 654

peccato crederet, quia hunc vera sua iustitia non replebat. Sic et quidam sacerdotali officio praediti, si quid
fortasse iuste exterius vel tenuiter egerint, protinus subiectos despiciunt, et peccatores quosque in plebe
positos dedignantur. Necesse est autem ut cum peccatores quosque conspicimus, nosmetipsos prius in
eorum calamitate defleamus, quia fortasse in similibus aut lapsi sumus aut labi possumus. oportet autem ut
sollicite discernamus quia districtionem debemus vitiis, compassionem naturae. Si enim feriendus est
peccator, nutriendus est proximus; cum vero iam per poenitentiam percutit ipse quod fecit, iam noster
proximus peccator non est, quia hic in se punit quod iustitia divina reprehendit. Inter duos ergo aegros
medicus aderat: sed unus in febre sensum tenebat, alter sensum perdiderat mentis: illa quippe flebat quod
fecerat, pharisaeus autem de falsa iustitia elatus, vim suae valetudinis exaggerabat. titus. Dominus autem
non verba eius audiens, sed cogitationes inspiciens, dominum se prophetarum ostendit; unde sequitur et
respondens iesus, dixit ad illum: simon, habeo tibi aliquid dicere.
Glossa. Quod quidem dixit eius cogitationi respondens. Pharisaeus autem ex verbis domini attentior est
factus; unde dicitur at ille ait: magister, dic.
Gregorius. de duobus autem ei debitoribus paradigma opponitur, quorum unus minus, alius amplius debet;
unde sequitur duo debitores erant cuidam feneratori: unus debebat denarios quingentos, et alius
quinquaginta. Titus. Quasi dicat: neque tu absque debito es: quid igitur si in paucioribus teneris? non
superbias, quia tu quoque venia eges; unde de venia subdit, dicens non habentibus autem illis unde
redderent, donavit utrisque.
Glossa. Nullus enim potest per seipsum a debito peccati liberari, nisi divina gratia veniam consequatur.
Gregorius in evang.. Utrorumque autem debito dimisso, quis amplius largitorem debiti diligat, pharisaeus
interrogatur: sequitur enim quis ergo plus eum diligit? quibus verbis protinus ille respondit aestimo quia is
cui plus donavit. qua in re notandum est, quod dum sua sententia pharisaeus convincitur, quasi phreneticus
funem portat ex quo ligetur; unde sequitur at ille dixit ei: recte iudicasti. Enumerantur autem ei bona
peccatricis, enumerantur et mala falsi iusti; unde sequitur et conversus ad mulierem, dixit simoni: vides
hanc mulierem? intravi in domum tuam; aquam pedibus meis non dedisti: haec autem lacrymis rigavit
pedes meos.
Ambrosius. quasi dicat: facilis est usus aquarum, non est facilis lacrymarum effusio: tu promptis non es
usus, haec effudit non prompta: lavans lacrymis pedes meos, lavit maculas proprias: tersit comis, ut per eas
sibi assumat sacros sudores, et quibus venata est ad peccatum iuventutem, venata est sanctitatem.
Chrysostomus in Matthaeum. Sicut autem ubi vehemens imber prorumpit, fit serenitas, sic lacrymis effusis
apparet tranquillitas, et perit caligo reatuum; et sicut per aquam et spiritum, sic per lacrymas et
confessionem denuo mundamur; unde sequitur propter quod dico tibi: remittuntur ei peccata multa,
quoniam dilexit multum. nam qui vehementer se ingesserunt malis, rursus et bonis vehementer insistent,
conscii ad quot debita se obligaverunt.
Gregorius. tanto ergo amplius peccati rubigo consumitur, quanto peccatoris cor magno caritatis igne
concrematur. titus. Contingit autem saepius eum qui multum peccavit, per confessionem purgari; pauca
vero peccantem, ex arrogantia non venire ad confessionis remedium; unde sequitur cui autem minus
dimittitur, minus diligit.
Chrysostomus in Matthaeum. opus est ergo nobis ferventi anima, quia nihil impedit hominem fieri
magnum. Nullus ergo constitutorum in peccatis desperet, nemo virtuosus dormitet: nec hic confidat, saepe
enim meretrix praecedet eum; nec ille diffidat, possibile namque est eum etiam primos superare; unde et hic
subditur dixit autem ad illam: remittuntur tibi peccata tua.
Gregorius in evang.. ecce quae ad medicum venerat aegra, sanata est; sed de salute eius adhuc alii
aegrotant; sequitur enim et coeperunt qui simul accumbebant dicere intra se: quis est hic qui etiam peccata
dimittit? sed caelestis medicus aegros non respicit, quos etiam de medicamento fieri deteriores vidit; eam
autem quam sanaverat, per pietatis suae sententiam confirmat; unde sequitur dixit autem ad mulierem:
fides tua te salvam fecit: quia scilicet hoc quod petiit, posse se accipere non dubitavit.
Theophylactus. Postquam autem ei peccata dimisit, non sistit in remissione peccati, sed adicit
operationem boni; unde subditur vade in pace, idest in iustitia: quia iustitia est pax hominis ad deum, sicut
peccatum est inimicitia inter deum et hominem; quasi dicat: operare omnia quae ad pacem dei te ducunt.
Ambrosius. Hoc autem loco plerique pati videntur scrupulum quaestionis, utrum videantur evangelistae

