Catena Aurea (latine)

Pagina 422

commemoravit non in monte ab undecim, sed ad mare tiberiadis a septem piscantibus visum esse
dominum: hoc iam tertio (inquit). manifestavit se iesus discipulis suis; quod intelligendum est ad numerum
dierum retulisse, non ad numerum manifestationum. Si autem acceperimus intra illos octo dies, antequam
eum thomas vidisset, ab undecim discipulis quibusque dominum visum, non erit hoc ad mare tiberiadis
tertio manifestatum esse, sed quarto; ac per hoc cogimur intelligere, post omnia factum esse quod eum in
monte galilaeae discipuli undecim viderunt. Invenimus itaque apud quatuor evangelistas decies
commemoratum dominum visum ab hominibus esse post resurrectionem: semel ad monumentum a
mulieribus; iterum eisdem egredientibus a monumento in itinere; tertio petro; quarto duobus euntibus in
castellum; quinto pluribus in ierusalem, ubi non erat thomas; sexto ubi vidit eum thomas; septimo ad mare
tiberiadis; octavo in monte galilaeae secundum Matthaeum; nono, quod dicit Marcus, novissime
recumbentibus, quia iam non erant in terra cum illo convivaturi; decimo in ipso die, non iam in terra, sed
elevatum in nube, cum in caelum ascenderet: quod Marcus et Lucas commemorant. sed non omnia scripta
sunt, sicut Ioannes fatetur: crebra enim erat eius cum illis conversatio per dies quadraginta, priusquam
ascendisset in caelum.
Remigius. Videntes ergo discipuli dominum cognoverunt, et idcirco dimissis in terram vultibus adorabant;
et ideo pius et clemens magister, ut omnem dubietatem auferret a cordibus eorum, accedens ad eos
corroboravit in fide; unde sequitur et accedens iesus locutus est eis, dicens: data est mihi omnis potestas in
caelo et in terra.
Hieronymus. Illi autem potestas data est qui paulo ante crucifixus, qui sepultus in tumulo, qui postea
resurrexit.
Rabanus. Non enim hoc de coaeterna patri divinitate, sed de assumpta loquitur humanitate, secundum
quam minoratus est paulo minus ab angelis. Severianus. filius quippe Dei virginis filio, Deus homini,
divinitas carni contulit, quod semper ipse cum patre possedit.
Hieronymus. In caelo autem et in terra potestas data est, ut qui ante regnabat in caelo, per fidem
credentium regnet in terris.
Remigius. quod ergo psalmista de resurgente domino dicit: constituisti eum super opera manuum tuarum,
hoc nunc dominus dicit data est mihi omnis potestas in caelo et in terra. Et hic sciendum, quia antequam
dominus surrexisset a mortuis, noverant angeli se subiectos homini Christo. Volens ergo Christus etiam
hominibus notum fieri quod data esset sibi omnis potestas in caelo et in terra, praedicatores misit, qui
verbum vitae cunctis nationibus praedicarent; unde sequitur euntes ergo docete omnes gentes.
Beda. qui enim ante passionem suam dixerat: in viam gentium ne abieritis, surgens a mortuis dicit: ite,
docete omnes gentes. Quapropter confundantur iudaei, qui dicunt Christum tantummodo ad suam salutem
esse venturum; erubescant et donatistae, qui localiter Christum concludere cupientes, dixerunt eum
tantummodo in africa esse, non in aliis regionibus.
Hieronymus. Primum ergo docent omnes gentes, deinde doctas intingunt in aqua: non enim potest fieri ut
corpus baptismi recipiat sacramentum, nisi ante anima fidei susceperit veritatem. baptizantes eos in nomine
patris et filii et spiritus sancti: ut quorum est una divinitas, sit una largitio, nomenque trinitatis unus Deus.
Severianus. Omnes ergo gentes potestas una eademque recreat ad salutem, quas creavit ad vitam.
didymus de spiritu sancto. Licet autem quis possit existere saxei, ut ita dicam, cordis et penitus mentis
alienae, qui ita baptizare conetur ut unum de praedictis nominibus praetermittat, videlicet contrarius Christo
legislatori; tamen sine perfectione baptizabit, immo penitus a peccatis liberare non poterit quos a se
existimaverit baptizatos. Ex his autem colligitur quam indivisa sit substantia trinitatis, et patrem vere filii esse
patrem, et filium vere patris filium, et spiritum sanctum vere patris et Dei filii esse spiritum, et insuper
sapientiae et veritatis, idest filii Dei. Haec est salus credentium, et dispensatio ecclesiasticae disciplinae in
hac trinitate perficitur.
Hilarius in Matth. Quid enim in hoc sacramento salutis humanae non continetur? plena sunt omnia, ut a
pleno et perfecto prolata. Habet enim naturae suae nomen in patre, sed pater tantum est: non enim humano
modo habet aliunde quod pater est: ipse ingenitus, aeternus, habens in se semper ut semper sit soli filio
notus. Filius autem est progenies ingeniti, unus ex uno, verus a vero, vivus a vivo, perfectus a perfecto,
virtutis virtus, sapientiae sapientia, gloriae gloria, imago invisibilis Dei, forma patris ingeniti. Spiritus autem
sanctus non potest a confessione patris et filii separari. Et quidem ubique non deest hoc expectationis
nostrae solatium. Hic in donorum operationibus futurae spei pignus est, hic mentium lumen, hic splendor
animorum est. Haec igitur licet mutare non possint haeretici, afferunt tamen humana commenta: ut sabellius
patrem ex quo tendat in filium, idque nominibus potius confitendum putat esse quam rebus, cum ipsis filium
proponat et patrem; ut ebion, omne initium ex maria concedens, non ex Deo hominem, sed ex homine

