Catena Aurea (latine) 9723

Pagina 650

obitus, sepultura est; unde addidit et beatus est qui non fuerit scandalizatus in me. Crux enim etiam electis
scandalum posset afferre; sed nullum hoc maius divinae personae est testimonium; nihil enim est quod
magis esse ultra humana videatur, quam totum se obtulisse pro mundo.
Cyrillus. Vel per hoc volebat ostendere quod quaecumque versabantur in cordibus eorum, ab oculis ipsius
effugere nequiverunt; ipsi enim erant qui scandalizabantur de ipso.
Ambrosius. Mystice autem in ioanne supra diximus typum esse legis, quae praenuntia fuit Christi. Mittit
ergo ioannes discipulos suos ad Christum ut supplementum scientiae consequantur, quia plenitudo legis
est Christus: et fortasse isti discipuli sunt duo populi, quorum unus ex iudaeis credidit, alter ex gentibus, qui
ideo credidit, quia audivit. voluerunt ergo et isti videre: quia beati oculi qui vident. Cum autem venerint ad
evangelium, et cognoverint illuminari caecos, ambulare claudos, tunc dicent: oculis nostris perspeximus:
videmur enim nobis vidisse quae legimus: aut fortasse in parte quadam corporis nostri, omnes videmur
investigasse dominicae seriem passionis: fides enim per paucos ad plures pervenit. Lex ergo Christum
venturum annuntiat, evangelii scriptura venisse confirmat.

LUCA 7,23-28
9723 (Lc 7,23-28 )
Cyrillus. Coniecit dominus, tamquam hominum secreta cognoscens, aliquos dicturos: si usque hodie
ignorat ioannes iesum, qualiter eum ostendebat nobis, dicens: ecce agnus dei, ecce qui tollit peccata
mundi? ut igitur sanaret hanc passionem quae eis acciderat, damnum quod ex scandalo procedebat,
exclusit; unde dicitur et cum discessissent nuntii ioannis, coepit dicere de ioanne ad turbas: quid existis in
desertum videre? arundinem vento agitatam? quasi dicat: mirati estis de ioanne baptista, et pluries
perrexistis ad eum, percurrentes tam longa deserti itinera: frustra siquidem, si sic levem ipsum existimatis,
ut similis sit arundini declinanti quocumque agitat ventus. talis enim esse videtur, si quae cognovit, ex
levitate se ignorare fatetur. Titus. non autem existis in desertum, ubi nulla iucunditas, civitatibus omissis,
nisi de hoc viro curam gerentes.
Graecus. Hoc autem post recessum discipulorum ioannis dominus dixit: non enim praesentibus eis
proferre volebat baptistae praeconia, ne blandientis verba esse putarentur.
Ambrosius. non otiose autem ioannis hic persona laudatur, qui vitae amore posthabito, iustitiae formam
nec mortis terrore mutavit. Deserto enim mundus hic comparari videtur adhuc sterilis, adhuc incultus; in
quem negat nobis dominus ita prodeundum ut mente carnis inflatos, vacuosque virtutis internae viros, et
fragili se gloriae saecularis sublimitate iactantes, exemplari quodam et imagine nobis putemus imitandos,
quos procellis huius mundi obnoxios vita mobilis inquietat, iure arundini comparandos.
Graecus. est etiam infallibile testimonium vitae ioannis vestitus cum carcere, in quem detrusus non fuisset,
si scivisset favere principibus; unde sequitur sed quid existis videre? hominem mollibus vestimentis
indutum? ecce qui in veste pretiosa sunt et in deliciis, in domibus regum sunt. Mollibus vestimentis indutus
viventes in deliciis significat.
Chrysostomus. mollis autem vestis dissolvit rigidam animam; et si rigidum corpus assumat et asperum,
facile per huiusmodi mollitiem delicatum reddit et fragile. Facto vero corpore molliori, necesse est et
animam participare laesionem; nam ut plurimum operationes ipsius consonant dispositionibus corporis.
Cyrillus. Qualiter ergo tanta sedulitas religionis ut carnales passiones subiceret, ad tantam ignorantiam
deveniret, nisi ex mentis levitate, quam non asperitates, sed illecebrae mundanae delectant? igitur si velut
non colentem deliciosa ioannem imitamini, date ei robur continentiae competens si vero nihil amplius
debetur honestae conversationi, quid, omissa reverentia delicatorum, incolam deserti, vileque tegumen et
camelorum vellus miramini? Chrysostomus in Matthaeum. per utrumque autem dictorum designat, quod
ioannes nec naturaliter, nec facile mobilis erat, nec ulla voluptate flecteretur.
Ambrosius. Et quamvis plerosque mollioris cura vestis effeminet, tamen alia videtur hic indumenta
significare; humana scilicet corpora, quibus anima nostra vestitur. Sunt autem mollia indumenta deliciosi
actus et mores; hi vero quibus fluida deliciis membra solvuntur, regni caelestis extorres sunt; quos rectores
mundi huius atque tenebrarum ceperunt: hi sunt enim reges qui dominantur suorum operum aemulos.
Cyrillus. Sed forte inconveniens est circa hoc excusare ioannem; fatemini enim eum imitabilem esse; unde

