Catena Aurea (latine) 9932

Pagina 679

et haereticorum ora obturentur, et fides fiat resurrectionis, necnon qui transfigurabatur vivorum et
mortuorum dominus crederetur; moyses et elias tamquam famuli assistunt domino in gloria; unde sequitur
ecce duo viri loquebantur cum illo; erant autem moyses et elias visi in maiestate. Oportebat enim ut
videntes conservorum gloriam et fiduciam, mirarentur quidem pium dominicum descensum, zelarent vero
eos qui prius laboraverant, visuri amoenitatem futurorum bonorum, et magis fortificarentur in laboribus: nam
qui laborum noverit emolumenta, labores facilius tolerabit.
Chrysostomus in Matthaeum. aliter quoque, quoniam vulgus asserebat eum esse eliam vel ieremiam, ut
discerneretur inter dominum et famulos, et ut pateat eum non esse adversarium dei, et legis
transgressorem, eos sibi assistentes monstravit: non enim legislator moyses, et qui pro gloria divina zelatus
est elias astitissent ei: sed et propter virtutes virorum demonstrandas; nam uterque pro mandatis divinis
quampluries se morti exposuerat. Volebat etiam discipulos eos imitari in regimine populi, ut fierent mites
sicut moyses, et zelantes sicut elias. Inducit etiam eos, ut ostendat crucis gloriam, ad consolandum petrum
et alios passionem timentes; unde sequitur et dicebant excessum eius quem completurus erat in ierusalem.
Cyrillus. videlicet mysterium dispensationis in carne, necnon salutiferam passionem completam in
venerabili cruce.
Ambrosius. Mystice autem post verba praedicta, transfiguratio Christi ostenditur; quoniam is qui verba
Christi audit et credit, resurrectionis gloriam videbit: octava enim die facta est resurrectio: unde et plerique
psalmi pro octava scribuntur; aut forte ut ostenderet nobis quod dixerat, quod is qui propter dei verbum
perdiderit animam suam, salvam faciet eam, quoniam promissa sua in resurrectione restituet.
Beda. nam sicut post septimam sabbati, qua in sepulchro quieverat, a mortuis resurrexit, et nos post sex
saeculi aetates, et septimam quietis animarum, quae interim in alia vita geritur, quasi octava aetate
resurgemus.
Ambrosius. Sed Matthaeus et marcus post dies sex assumptos hos esse commemorarunt: de quo
possemus dicere, quod post sex millia annorum, mille enim anni in conspectu dei tamquam dies una. Sed
plures quam sex millia computantur anni; et maluimus sex dies per symbolum intelligere, quod sex diebus
mundi opera sunt creata, ut per tempus opera, et per opera mundum intelligamus. et ideo mundi temporibus
impletis, resurrectio futura monstratur, aut quia is qui supra mundum ascenderit, et huius saeculi momenta
transcenderit, velut in sublimi locatus, futurae resurrectionis fructus expectabit in aeternum.
Beda. unde in montem oraturus et transfigurandus ascendit, ut ostendat eos qui fructum resurrectionis
expectant, et regem in decore suo videre desiderant, mente in excelsis habitare, et continuis precibus
debere incumbere.
Ambrosius. Putarem in tribus qui ducuntur ad montem, mystice genus humanum comprehensum, quia ex
tribus filiis noe genus omne defluxit humanum, nisi electos cernerem. Tres igitur eliguntur qui ascendunt in
montem; quia nemo potest resurrectionis videre gloriam, nisi qui mysterium trinitatis incorrupta fidei
sinceritate servaverit.
Beda. transfiguratus autem salvator gloriam futurae vel suae vel nostrae resurrectionis ostendit; qui qualis
tunc apostolis apparuit, post iudicium cunctis apparebit electis. Vestitus autem talis domini sanctorum illius
chorus accipitur: qui videlicet domino in terris consistente despectus videbatur; sed illo montem petente,
novo candore refulget: quia nunc filii dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; scimus autem quoniam,
cum apparuerit, similes ei erimus.
Ambrosius. Vel aliter. Pro tua possibilitate tibi verbum aut minuitur aut crescit; ac nisi altioris prudentiae
cacumen ascendas, non tibi apparet quanta sit gloria in dei verbo. Vestimenta autem verbi sunt sermones
scripturarum, et quaedam intellectus indumenta divini. Et sicut vestitus albus refulsit, ita in oculis tuae
mentis divinarum lectionum sensus albescit. Inde apparet moyses et elias, hoc est lex et propheta in verbo;
neque enim lex potest esse sine verbo, nec propheta nisi qui de dei filio prophetavit.

LUCA 9,32-36
9932 (Lc 9,32-36 )
Theophylactus. Christo vacante orationi, petrus somno deprimitur: infirmus enim erat, et quod humanum
erat implevit; unde dicitur petrus vero, et qui cum illo erant, gravati erant somno. excitati autem gloriam eius

