Catena Aurea (latine) 5727

Pagina 404

paulus ex ipsis fuit et multa millia eorum qui in hierosolymis crediderunt.
Leo papa in serm. 8 de passione. Excessit ergo pilati culpam facinus iudaeorum; sed ipse evasit reatum,
qui reliquit proprium iudicium, et in crimen transivit alienum; sequitur enim tunc dimisit illis barabbam, iesum
autem flagellatum tradidit eis, ut crucifigeretur.
Hieronymus. Sciendum est autem pilatum romanis legibus ministrasse, quibus sancitum est ut qui
crucifigitur, prius flagellis verberetur. Traditur igitur iesus militibus verberandus, et illud sanctissimum corpus
pectusque Dei capax flagellis secuerunt.
Augustinus in serm. De pass. Ecce dominus aptatur ad verbera, ecce iam caeditur: rupit sanctam cutem
violentia flagellorum; repetitis ictibus crudelia verbera scapularum terga conscindunt. Proh dolor. Iacet
extensus ante hominem Deus, et supplicium patitur rei in quo nullum peccati vestigium potuit inveniri.
Hieronymus. Hoc autem factum est ut, quia scriptum erat: multa flagella peccatorum, illo flagello nos a
verberibus liberemur. In lavacro etiam manuum pilati, gentilium omnia opera purgantur, et ab impietate
iudaeorum nos alieni efficimur.
Hilarius in Matth. hortantibus autem sacerdotibus populus barabbam elegit, qui interpretatur patris filius, in
quo arcanum futurae infidelitatis ostenditur, Christo antiChristum peccati filium praeferendo.
Rabanus. barabbas etiam, qui seditiones faciebat in turbis, dimissus est populo iudaeorum, idest diabolus,
qui usque hodie regnat in eis; et idcirco pacem habere non possunt.

MATTHAEUS 27,27-30
5727 (Mt 27,27-30 )
Augustinus de cons. Evang. post accusationes christi, consequens est ut ipsam domini passionem
videamus, quam Matthaeus sic incipit: tunc milites praesidis suscipientes iesum in praetorio,
congregaverunt ad eum universam cohortem.
Hieronymus. Quia enim rex iudaeorum fuerat appellatus, et hoc ei scribae et sacerdotes crimen
obiecerant, quod sibi in populo israel usurparet imperium, illudentes hoc faciunt, ut nudatum pristinis
vestibus induant chlamydem coccineam pro rufo linteo, quo reges veteres utebantur, et pro diademate
imponant ei coronam spineam, pro sceptro regali dent calamum, et adorent quasi regem; et hoc est quod
subditur et exuentes eum, chlamydem coccineam circumdederunt ei, et plectentes coronam de spinis
posuerunt super caput eius.
Augustinus de cons. Evang. Per hoc autem intelligitur marcum dixisse indutum purpura. Pro regia enim
purpura chlamys illa coccinea ab illudentibus adhibita erat; et est rubra quaedam purpura cocco simillima.
Potest etiam fieri ut purpuram etiam Marcus commemoraverit, quam chlamys habebat, quamvis esset
coccinea.
Chrysostomus in Matth. quae igitur erit nobis cura de reliquo, si contumelias ab alieno patiamur,
postquam Christus hoc passus est? etenim quod fiebat in Christum, ultimus terminus contumeliae erat; nec
una particula tantum, sed universum corpus patiebatur iniurias: caput per coronam et arundinem et
colaphos; facies, quia conspuebatur; genae, quia alapis caedebantur; corpus totum per flagella, et quia
denudatum est per circumdationem chlamydis, et per fictam adorationem; manus per arundinem, quam
dederunt ei pro sceptro; ac si timerent ne aliquid praetermitterent gravissimae praesumptionis.
Augustinus de cons. Evang. apparet autem Matthaeum recapitulando ista commemorasse, non quod tunc
factum sit cum eum pilatus crucifigendum tradidisset. Ioannes enim antequam quam diceret quod eum
pilatus crucifigendum tradiderit, ista commemoravit.
Hieronymus. Nos autem omnia haec intelligamus mystice. Quomodo enim caiphas dixit: oportet unum
hominem mori pro omnibus, nesciens quid diceret; sic et isti quodcumque fecerunt, licet alia mente fecerint,
tamen nobis qui credimus, sacramenta tribuebant. In chlamyde coccinea, opera gentium cruenta sustentat;
in corona spinea maledictum solvit antiquum; in calamo venenata occidit animalia; sive calamum tenebat in
manu, ut sacrilegium scriberet iudaeorum.

