Catena Aurea (latine) 9816

Pagina 660

LUCA 8,16-18
9816 (Lc 8,16-18 )
Beda. Quia supra dixerat apostolis: vobis datum est nosse mysterium regni dei, ceteris autem in parabolis,
nunc ostendit per eos aliquando etiam ceteris idem mysterium esse revelandum, dicens nemo autem
lucernam accendens operit eam vase, aut subtus lectum ponit, sed supra candelabrum ponit, ut intrantes
videant lumen.
Eusebius. Quasi dicat: sicut lucerna accenditur ut luceat, non ut operiatur sub modio vel lecto; sic etiam
secreta regni caelorum in parabolis edita, quamvis lateant alienos a fide, tamen penes omnes manifestum
habebunt sensum; unde subdit non enim est occultum quod non manifestetur, nec absconditum quod non
agnoscatur et in palam veniat; quasi dicat: quamvis plurima in parabolis dicta sint, ut videntes non videant,
et audientes non intelligant propter sui incredulitatem, totus tamen sermo patebit.
Augustinus de quaest. Evang.. vel aliter totum. His verbis typice docet fiduciam praedicandi, ne quis
timore carnalium incommodorum lucem scientiae abscondat; vasis enim et lecti nomine carnem, lucernae
autem vocabulo verbum designat; quod ob metum carnalium incommodorum occultat qui ipsam carnem
praeponit manifestationi veritatis, et ea quasi operit verbum qui praedicare trepidat. Supra candelabrum
autem ponit lucernam qui corpus suum ministerio dei subicit, ut superior sit praedicatio veritatis, et inferior
servitus corporis.
Origenes de serm. dom.. Sed et qui vult adaptare lucernam perfectioribus Christi discipulis persuadebit
nobis per ea quae dicta sunt de ioanne, quoniam ipse erat lucerna ardens et lucens. Non decet ergo eum
qui lucernam rationalem accendit in anima, abscondere eam sub lecto ubi quis requiescit, nec sub aliquo
alio vase: quia qui facit hoc, non providet intrantibus domum, quibus lucerna paratur: sed oportet
superponere candelabro, idest omni ecclesiae.
Chrysostomus in Matthaeum. hoc autem dicens, inducit eos ad vitae diligentiam, docens eos strenuos
esse quasi expositos aspectibus omnium, ac pugnantes in mundo quasi in theatro; quasi dicat: ne
consideretis quod manemus in modica parte mundi; eritis enim omnibus noti: quia tantam virtutem
impossibile est latere.
Maximus. vel forsan seipsum appellat dominus lucernam radiantem cunctis habitantibus domum, idest
mundum, cum sit naturaliter deus, et factus dispensative caro; et sic quasi lux ad instar lucernae retinetur in
testa carnis per mediam animam, sicut per lychnum ignis in testa lucernae. vocat autem candelabrum
ecclesiam, supra quam verbum divinum effulgens, quasi quamdam domum illuminat radiis veritatis. dixit
autem similitudinarie vas aut lectum, corporalem cultum legis, sub quo contineri non vult.
Beda. Instanter autem nos dominus docet verbo auscultare, ut et nostro illud pectore continue ruminare, et
alieno eructare sufficiamus auditui; unde sequitur videte ergo quid audiatis. Qui enim habet, dabitur illi; et
quicumque non habet, etiam quod putat se habere, auferetur ab illo. Quasi dicat: tota intentione verbo quod
auditis operam date: quia qui amorem habet verbi, dabitur illi et sensus intelligendi quod amat: at qui verbi
audiendi amorem non habet, etsi vel naturali ingenio, vel litterario callere se putaverit exercitio, nulla
sapientiae dulcedine gaudebit. saepe enim desidiosus ingenium accipit, ut de negligentia iustius puniatur;
quia quod sine labore assequi potuit, scire contemnit; et nonnunquam studiosus tarditate intelligentiae
premitur, ut eo maiora praemia retributionis inveniat, quo magis studio inventionis elaborat.

LUCA 8,19-21
9819 (Lc 8,19-21 )
Titus. Derelictis cognatis carnalibus, dominus insistebat doctrinae paternae. quia vero desiderabatur
propter absentiam, accedunt ad eum: unde dicitur venerunt autem ad illum mater et fratres eius, et non
poterant adire eum prae turba. Si audiveris de fratribus domini, addisce pietatem, et intellige gratiam: nullus
enim secundum divinitatem salvatoris frater est, unigenitus enim est; sed pietatis gratia communicavit nobis
in carne et sanguine, et factus est frater noster, cum esset naturaliter deus.
Beda. Fratres tamen domini secundum carnem dicuntur non filii beatae mariae genitricis dei, secundum

