Catena Aurea (latine)

Pagina 665

emittebant eum, non obstat, sed discedit, eos qui se ipsos indignos sua doctrina promulgaverant
relinquens. sequitur ipse autem, ascendens navim, reversus est. Titus. Sed eo discedente, ille qui passus
fuerat, a salvatore non discedit. sequitur et rogabat illum vir a quo daemonia exierant, ut cum eo esset.
Theophylactus. Nam, sicut expertus, timebat ne forte elongatus a iesu, rursus daemonibus esset paratus.
Dominus autem ostendit ei quod quamvis non sit cum eo praesentialiter, tamen potest eum gratia sua
protegere; sequitur enim dimisit autem eum iesus, dicens: redi in domum tuam, et narra quanta tibi fecit
deus. Non autem dixit: quanta tibi feci ego; formam praebens humilitatis, ut rectitudines nostras referamus
in deum. titus. Nec tamen praevaricatur in lege veritatis; quidquid enim filius operatur, pater operatur. Cur
autem qui ubique omnes liberatos monebat nulli dicere, huic liberato a legione dicit narra quanta tibi fecit
deus? quia scilicet tota regio illa deum ignorabat, irretita cultibus daemonum. vel verius, quandoquidem ad
patrem retorquet miraculum, dicit narra; cum vero loquitur de seipso, monet nulli dicere. Ille autem qui
liberatus est a daemonibus, noverat deum esse iesum, et ideo praedicavit quanta fecit illi iesus; sequitur
enim et abiit per universam civitatem praedicans quanta illi fecit iesus.
Chrysostomus. Et sic illos qui se indignos sua doctrina promulgaverant derelinquens, statuit eis eum in
magistrum qui fuerat a daemonibus liberatus.
Beda. Mystice autem geraza significat nationem gentium, quas post passionem et resurrectionem suam
dominus per praedicatores visitavit; unde geraza vel gergesi, ut quidam legunt, interpretatur colonum
eiciens, idest diabolum, a quo prius incolebatur; vel advena propinquans, qui prius longe erat.
Ambrosius. licet autem discordet numerus curatorum a Christo secundum lucam et Matthaeum, tamen
concordat mysterium: ut enim iste qui habebat daemonium, populi gentilis est figura, duo quoque illi similiter
figuram populi gentilis accipiunt: quoniam cum tres filios noe generavit, sem, cham et iaphet, sem
tantummodo familia in possessionem ascita est dei: ex duobus illis diversarum nationum populi pullularunt.
Qui multis, inquit, temporibus habebat daemonium, utpote qui a diluvio usque ad adventum domini
vexabatur. Nudus autem erat, quia tegumentum naturae suae et virtutis amisit.
Augustinus de quaest. Evang.. in domo non habitabat; hoc est, in conscientia sua non requiescebat: in
monumentis manebat; idest in mortuis operibus, hoc est peccatis, delectabatur.
Ambrosius. vel quid sunt corpora perfidorum nisi quaedam sepulchra in quibus dei verba non habitant?
Augustinus de quaest. Evang.. Quod autem compedibus ferreis et catenis ligabatur, significat graves et
duras leges gentium, quibus etiam in eorum republica peccata cohibentur: quod autem vinculis talibus
diruptis agebatur a daemonio in desertum, significat quod etiam ipsis transgressis legibus ad ea scelera
cupiditate ducebatur quae iam vulgarem consuetudinem excederent, quod vero in eo legio daemonum erat,
significatae sunt gentes, quae multis daemonibus serviebant; quod in porcos pascentes in montibus
daemonia ire concessa sunt, significat etiam immundos et superbos homines, quibus daemonia dominantur
propter idolorum cultus.
Ambrosius. Porci enim hi sunt qui immundorum usu animalium, vocis et rationis expertes, lutulentis vitae
suae actibus naturalium coinquinaverunt ornamenta virtutum.
Augustinus. Quod autem in stagnum praecipitati sunt, significat quod iam clarificatur ecclesia, et liberato
populo gentium a dominatione daemoniorum, in abditis agunt sacrilegos ritus suos qui Christo credere
noluerunt, caeca et profunda curiositate submersi.
Ambrosius. Impetu autem feruntur in praeceps, quoniam nullius meriti contemplatione revocantur; sed
tamquam de superioribus ad inferiora per improbitatis proclive detrusi, inter fluenta mundi huius intercluso
pereunt spiritus commeatu. Neque enim in his qui fluido aestu voluptatis huc atque illuc feruntur, illius
spiritus potest esse vitale commercium. videmus igitur quia homo ipse suae est auctor aerumnae: nam nisi
quis porci more vixisset, numquam accepisset in eum diabolus potestatem; aut si accepisset, non ut
perderet, sed ut probaret: et fortasse diabolus, quia post domini adventum bonos iam depraedari non
poterat, non omnium hominum, sed levium quaerit interitum; ut latro non armatis, sed insidiatur inermibus.
Viderunt hoc magistri gregum, et fugerunt: neque enim vel philosophiae professores vel principes
synagogae pereuntibus populis possunt ferre medicinam: solus est Christus qui aufert peccata populorum.
Augustinus. vel quod porcorum pastores fugientes ista nuntiaverunt, significat quosdam primates
impiorum, quamquam Christianam legem fugientes, potentiam tamen eius pergentes stupendo et mirando
praedicare. quod autem gerazeni cognoscentes quod factum est, rogant iesum ut ab eis discederet, magno
timore perculsi, significat magnitudinem vetusta suavitate delectatam, honorare quidem, sed nolle pati
Christianam legem, dum dicunt quod eam implere non possunt; admirantes tamen fidelem populum a

