Catena Aurea (latine)

Pagina 16

propinqui, seu studio tanti seminis demonstrandi, seu edocendi quae secundum veritatem gesta sunt, haec
tradiderunt.
Augustinus de cons. Evang. Merito autem Lucas, qui non ab initio evangelii sui sed a baptismo christi
generationes enarrat tamquam sacerdotem in expiandis peccatis magis assignans, adoptionis originem
ipse suscepit, quia per adoptionem efficimur filii Dei credendo in filium Dei. Per carnalem vero
generationem, quam Matthaeus prosequitur, filius Dei potius propter nos homo factus est. Satis autem
ostendit Lucas se dixisse ioseph filium heli, quod illi fuerit adoptatus, cum adam filium dixerit Dei per
gratiam, quam postea peccando amisit, tamquam filius in paradiso constitutus sit.
Chrysostomus in Matth. Positis igitur progenitoribus universis et finiens in ioseph, addit virum mariae,
monstrans quod propter illam et hunc in genealogia posuit.
Hieronymus. Cum autem virum audieris, tibi suspicio non subeat nuptiarum; sed recordare consuetudinis
scripturarum, quod sponsae uxores, et sponsi viri vocantur. Gennadius de ecclesiasticis dogmatibus. Natus
est autem Dei filius ex homine, idest ex maria, et non per hominem, idest ex viri coitu, sicut ebion dicit; unde
signanter subdit de qua natus est iesus.
Augustinus de haeres. Quod est contra valentinum, qui dixit Christum nihil assumpsisse de virgine, sed
per illam tamquam per rivum aut fistulam pertransisse.
Augustinus contra faustum. Cur autem carnem ex utero feminae assumere voluerit, summa consilii penes
ipsum est: sive quod utrumque sexum hoc modo honorandum iudicavit assumendo formam viri et nascendo
de femina, sive aliqua alia causa quam non temere dixerim.
Augustinus de quaest. Novi et vet. Testam. Quod autem per olei unctionem praestabat Deus his qui in
reges ungebantur, hoc praestitit spiritus sanctus homini Christo addita expiatione; quare natus, Christus est
appellatus; et hoc est quod dicitur qui vocatur Christus.
Augustinus de cons. Evang. Non tamen erat fas ut eum ob hoc a coniugio mariae separandum putaret
quod non ex eius concubitu, sed virgo peperit Christum; hoc enim exemplo magnifice insinuatur fidelibus
coniugatis et servata pari consensu continentia, posse permanere coniugium non permixto corporis sexu,
sed custodito mentis affectu; praesertim quia nasci eis filius potuit sine ullo complexu carnali.
Augustinus de nupt. Et conc. Omne autem nuptiarum bonum impletum est in illis parentibus christi: fides,
proles et sacramentum; prolem cognoscimus ipsum dominum, fidem quia nullum adulterium, sacramentum
quia nullum divortium.
Hieronymus. Quaerat autem diligens lector, et dicat: cum ioseph non sit pater domini salvatoris, quid
pertinet ad dominum generationis ordo deductus usque ad ioseph? cui respondebimus primo, non esse
consuetudinis scripturarum ut mulierum in generationibus ordo texatur, deinde ex una tribu fuisse ioseph et
mariam unde ex lege eam accipere cogebatur ut propinquam et quod simul censentur in bethlehem, ut de
una videlicet stirpe generati.
Augustinus de nupt. Et conc. Fuit et series generationis usque ad ioseph producenda ne in illo coniugio
virili sexui, utique potiori, fieret iniuria, cum veritati nihil deperiret quia ex semine David erat maria.
Augustinus contra faustum. Nos ergo credimus etiam mariam fuisse in cognatione David quia eis
scripturis credimus quae utrumque dicunt: et Christum ex semine David secundum carnem, et eius matrem
mariam, non cum viro concumbendo, sed virginem. Concilium ephesinum. Cavendus autem est hic nestorii
error qui sic dicit: cum divina scriptura dictura est aut nativitatem christi, quae ex maria virgine est, aut
mortem, nusquam videtur ponens Deus, sed aut Christus aut filius aut dominus, quoniam haec tria
naturarum significativa duarum: aliquando quidem huius, aliquando vero illius, aliquando autem et illius et
istius. Accipe autem ad hoc testimonium: iacob genuit ioseph virum mariae, de qua natus est iesus qui
dicitur Christus. Deus enim verbum secunda ex muliere non eguit nativitate.
Augustinus contra felicianum. Sed non alius Dei et alius hominis, sed idem Christus Dei et hominis filius
fuit. Et sicut in uno homine aliud animus et aliud corpus, sic in mediatore Dei et hominum aliud Dei filius,
aliud hominis filius fuit, unus tamen ex utroque Christus dominus fuit. Aliud, inquam, pro discretione
substantiae, non alius pro unitate personae. Sed obiicit haereticus: nescio quomodo natum doceatis ex
tempore quem coaeternum patri dicitis iam fuisse. Nasci enim est velut quidam motus rei non extantis
antequam nascatur, id agens beneficio nativitatis ut sit. Quo colligitur, eum qui erat nasci non potuisse, et si
nasci potuit, non fuisse. Ad quod respondetur ab augustino. Fingamus, sicut plerique volunt, esse in mundo

