Catena Aurea (latine)

Pagina 802

Gregorius in evang.. flevit igitur pius redemptor ruinam perfidae civitatis, quam ipsa civitas sibi non
cognoscebat esse venturam; unde subditur dicens: quia si cognovisses et tu: subaudi: fleres, quae modo,
quia nescis quod imminet, exultas; unde subditur et quidem in hac die tua, quae ad pacem tibi. Cum enim
carnis se voluptatibus daret in die sua, quae ad pacem ei esse poterant habebat. Cur vero bona praesentia
ad pacem habuerit, manifestatur cum subditur nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. Si enim a cordis
eius oculis mala quae imminerent, abscondita non essent, laeta in praesentibus prosperis non fuisset; unde
mox eius poena, quae imminebat, adiuncta est, cum sequitur quia venient dies in te.
Cyrillus. Vel aliter. quia si cognovisses et tu: non enim erant digni percipere divinitus inspiratas scripturas,
quae narrant Christi mysterium: quoties enim legitur moyses, velamen obnubilat cor eorum. Et quia non
sunt intuiti veritatem, indignos se fecerunt salute, quae manat a Christo; unde sequitur et quidem in hac die
tua quae ad pacem tibi.
Eusebius. Ubi notat, suum adventum ad pacem totius mundi factum fuisse; venit enim ad hoc ut pacem
praedicaret propinquis et longinquis. Sed quia annuntiatam sibi pacem recipere noluerunt, hoc eos latebat;
unde subditur nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. Et ideo obsidionem, quae in brevi erat ei
superventura, expressissime praenuntiat subdens quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo.
Gregorius. ubi romani principes denuntiantur. illa enim hierosolymorum subversio describitur quae a
vespasiano et tito romanis principibus facta est; unde subditur et circumdabunt te, et coangustabunt te
undique, et ad terram prosternent te, et filios tuos qui in te sunt.
Eusebius. quomodo autem haec completa sint, ex his quae tradita sunt a iosepho, colligere possumus, qui
cum esset iudaeus, singula quoque gesta narravit consona his quae sunt a Christo praedicta.
Gregorius. hoc quoque quod additur: et non relinquent in te lapidem super lapidem, et ipsa iam eiusdem
civitatis transmigratio testatur: quia dum nunc in eo loco constructa est ubi extra portam dominus fuerat
crucifixus, prior illa, ut dicitur, ierusalem funditus est eversa. Cui ex qua culpa eversionis poena fuerit illata,
subiungitur eo quod non cognoveris tempus visitationis tuae.
Theophylactus. Idest, mei adventus: veni enim visurus et salvaturus te. Quod si cognosceres, et in me
crederes, esses pacata romanis, et ex omnibus exempta periculis; sicut omnes qui crediderunt in Christum
evaserunt.
Origenes in lucam. Non nego igitur et illam ierusalem propter habitatorum scelera fuisse destructam; sed
quaero ne forte ad hanc ierusalem fletus iste pertineat. Si enim post mysteria veritatis aliquis peccaverit,
plangetur: nemo enim gentilis fletur, sed ille qui fuit de ierusalem, et esse cessavit.
Gregorius in evang.. Redemptor enim noster per electos suos plangere non cessat, cum quosdam ex
bona vita ad mores reprobos pervenisse considerat; qui si damnationem suam quae eis imminet,
agnovissent, semetipsos cum lacrymis electorum plangerent. suam autem diem hic habet anima perversa,
quae transitorio gaudet in tempore; cui ea quae adsunt, ad pacem sunt, dum ex rebus temporalibus
laetatur. Haec praevidere futura refugit, quae praesentem laetitiam perturbent; unde dicitur nunc autem
abscondita sunt ab oculis tuis.
Origenes. fletur autem et nostra ierusalem, quod post peccata circumdant eam inimici, idest spiritus
nequam, et immittunt in circuitu eius vallum, ut obsideant eam, et lapidem super lapidem non relinquant;
maxime si post multam continentiam, si post aliquot annos castitatis victus quis fuerit, et blandimentis carnis
illectus, patientiam pudicitiamque amiserit, si fuerit fornicatus; lapidem super lapidem non relinquent in eo,
secundum illud: non recordabor primarum iustitiarum eius.
Gregorius. Vel aliter. Maligni spiritus animam a corpore exeuntem obsident, quam in carnis amore positam
deceptoriis delectationibus fovent; qui vallo circumdant, quia ante mentis eius oculos reductis iniquitatibus
quas perpetravit, hanc societate suae damnationis coarctant, ut in ipsa extremitate vitae deprehensa, a
quibus hostibus circumclusa sit videat, et tamen evadendi aditum invenire non possit: quia operari iam non
licet bona, quae cum licuit agere contempsit. Undique etiam animam coangustant, quando ei non solum
operis, verum etiam locutionis atque cogitationis iniquitates replicant: ut quae prius se per multa dilatavit in
scelere, in extremum de omnibus angustetur in retributione. tunc autem anima per conditionem reatus sui
ad terram consternitur, cum caro, quam vitam suam credidit, redire ad pulverem urgetur. Tunc in morte filii
illius cadunt, cum cogitationes illicitae, quae modo ex illa prodeunt, in extrema ultione dissipantur: quae
etiam cogitationes per lapides significari valent: perversa enim mens, cum perversae cogitationi
perversiorem adicit, quasi lapidem supra lapidem ponit; sed cum ad ultionem suam anima ducitur, omnis

