0991-0991- Conciclium Reminensis - Acta Decretaque
SPURIA AUT ALIENA.
ACTA CONCILII REMENSIS AD SANCTUM BASOLUM
AUCTORE GERBERTO ARCHIEPISCOPO.
(Apud Pertz, Monumenta Germaniae historica, Script. tom. III, pag. 658.)
INCIPIT PROLOGUS SYNODI REMENSIS.
Licet aemuli mei dentes in me exacuant, dictaque et facta proscindere parent, plus tamen amicorum obsequio
quam invidorum odio permoveor. Non enim, ubi non erat timor, timere didici, nec amicorum infecta relinquere
negotia. Accingor igitur, et summarum quidem genera causarum in Remensi concilio exposita breviter attingam,
ut et gestorum veritas inscat, et quae a summis viris retractata sunt agnoscantur. Peto autem ab hujus sacri
conventus praelatis, si quid minus grave vel parum comptum expressero, non suae injuriae sed meae ascribi
ignorantiae; ab auditoribus quoque, ne me aliena vel parum dixisse dent. Siquidem triplici genere interpretationis
utendum fore censeo; scilicet ut quaedam ad verbum ex alia in aliam transferantur linguam; in quibusdam autem
sententiarum gravitas et eloquii dignitas dicendi genere conformentur ; porro in aliis una dictio occasionem
faciat, et abdita investigari, et in lucem ipsos affectus manifeste proferri. Quae etsi ad plenum assequi non
potuero, his tamen modis doctissimorum hominum sententias conabor interpretari. Sed earum amplificationes,
digressiones, etsi qua ejusmodi sunt, quodam studio refringam, ne odio quarumdam personarum potissimumque
Arnulfi proditoris moveri videar, quasi ex ejus legitima depositione Remense episcopium legitime sortitus videri
appetam. Alterius erit hoc operis aliisque implicitum questionibus, cum de propriis, communibus et differentiis
episcoporum, archiepiscoporum, vel metropolitanorum, patriarcharum, seu primatum, vel etiam Romani episcopi
potestate, ut animo concepi, protixius disputabo.
INCIPIUNT CAPITULA.
1. Qui, et quo, et ex quibus provinciis, episcopi convenerint.
2. Praelocutio Arnulfi episcopi de examinanda Arnulfi causa.
3. Responsio Siguini archiepiscopi de cognitione judicii.
4. Objectio Daiberti archiepiscopi et Hervei episcopi.
5. Conquestio Brunonis episcopi.
6. Prosecutio Gotesmanni et Brunonis episcoporum de discussione Arnulfi.
7. Ratbodus episcopus Lotharienses episcopos cirographum
Arnulfi reprehendere dicit.
Constantino suo Gerbertus scolasticus S.
Quomodo dividatur singularis per singularem, vel centenus per centenum, vel millenus per millenum.
Quomodo singulares sua quantitate metiantur decenos, centenos, millenos.
Reliqua desunt in ms.
Explicit Prologus
FINIS.
Infatuet Dominus consilium Achitophel.
Exemplum instrumenti, cujus tenor talis est:
Sigillum plumbeum appensum.
EXPLICIT PROLOGUS.
8. Libellus Arnulfi.
9. Arnulfus episcopus eundem libellum in parte vituperat et in parte laudat.
10. Exemplar libelli cujusdam heretici conversi.
11. Confessio Adalgeri presbiteri.
12. Odo episcopus commonitorium Arnulfi et anathema inducit.
13. Gualterius episcopus ea reprehendit.
14. Guido episcopus aliud anathema inducit.
1

