Si res vitae cum ordine sint.
8. 23. Ergo mane cum regressus esset solus (nam uterque ob eamdem causam processerat)
accessit ad lectulum meum. Verum dic mihi, inquit, ita fiat nobis quod vis, quid de me existimes.
Atque ego adolescentis dexteram apprehendens: Quid, inquam, existimem sentis, credis, intellegis.
Neque enim arbitror te frustra heri tamdiu cecinisse ut virtutum Deus converso tibi se ostendat. At
ille cum admiratione recordatus: Magnum, inquit, dicis et verum. Non enim meipsum parum movet
quod modo tam aegre avocabar a nugis illis carminis mei et iam redire ad eas piget et pudet, ita
totus in quaedam magna et mira subvehor. Nonne hoc est vere in Deum converti? Simul et illud
gaudeo, quod frustra mihi scrupulus superstitionis iniectus est quod tali loco talia cantitabam. Mihi,
inquam, neque hoc displicet, et ad illum ordinem puto pertinere ut etiam hinc aliquid diceremus.
Nam illi cantico et locum ipsum quo illa offensa est et noctem congruere video. A quibus enim
rebus putas nos orare ut convertamur ad Deum eiusque faciem videamus, nisi a quodam coeno
corporis atque sordibus et item a tenebris quibus nos error involvit? Aut quid est aliud converti, nisi
ab immoderatione vitiorum, virtute ac temperantia in sese attolli? Quidve aliud est Dei facies, quam
ipsa cui suspiramus et cui nos amatae mundos pulchrosque reddimus, veritas? Melius dici non
potest, inquit exclamans. Deinde suppressius quasi ad aurem: Vide, quaeso, quanta occurrerunt, ut
credam erga nos aliquid iam prosperiore ordine fieri.

Multi vocati pauci electi.
8. 24. Si ordinem, inquam, curas, redeundum tibi est ad illos versus. Nam eruditio disciplinarum
liberalium, modesta sane ac succincta, et alacriores et perseverantiores et comptiores exhibet
amatores amplectendae veritati, ut ardentius appetant, et constantius insequantur et inhaereant
postremo dulcius, quae vocatur Licenti, beata vita. Qua nominata, omnes sese erigunt, et quasi
attendunt in manus, utrum habeas quod dare possis egentibus variisque morbis impeditis. Quibus
sapientia cum praecipere coeperit ut medicum perferant seque cum aliqua patientia curari sinant,
in pannos suos recidunt. Quorum concalefactione tabificati, scabiem voluptatum aerumnosarum
scalpunt libentius, quam ut monita medici paululum dura et morbis onerosa perpetiendo atque
subeundo valetudini sanorum lucique reddantur. Itaque illo summi Dei nomine ac sensu tamquam
stipe contenti vivunt miseri, vivunt tamen. Alios autem viros, vel, ut verius loquamur, alias animas,
dum hoc corpus agunt, iam thalamo suo dignas coniux ille optimus ac pulcherrimus quaerit, quibus
non vivere, sed beate vivere satis est. Vade ergo interim ad illas Musas. Verumtamen, scis quid te
facere velim? Iube, ait, quod placet. Ubi se, inquam, Pyramus et illa eius super invicem, ut
cantaturus es, interemerint, in dolore ipso quo tuum carmen vehementius inflammari decet, habes
commodissimam opportunitatem. Arripe illius foedae libidinis et incendiorum venenatorum
exsecrationem, quibus miseranda illa contingunt, deinde totus attollere in laudem puri et sinceri
amoris, quo animae doctae disciplinis et virtute formosae copulantur intellectui per philosophiam et
non solum mortem fugiunt, verum etiam vita beatissima perfruuntur. Hic ille tacitus ac diu
consideratione nutans, motato capite abscessit.
Galli ineuntes pugnam ordinem in animalibus esse subiciunt (8, 25-26)

Galli ineunt pugnam.
8. 25. Deinde ego quoque surrexi, redditisque Deo quotidianis votis ire coeperamus in balneas (ille
enim locus nobis cum coelo tristi in agro esse minime poteramus, aptus ad disputandum et
familiaris fuit) cum ecce ante fores advertimus gallos gallinaceos ineuntes pugnam nimis acrem.
Libuit attendere. Quid enim non ambiunt, qua non peragrant oculi amantum, ne quid undeunde
innuat pulchritudo rationis cuncta scientia et nescientia modificantis et gubernantis, quae inhiantes
sibi sectatores suos trahit quacumque atque ubicumque se quaeri iubet? Nam unde aut ubi non
potest signum dare? Ut in eisdem ipsis gallis erat videre intenta proiectius capita, inflatas comas,
vehementes ictus cautissimas evitationes, et in omni motu animalium rationis expertium nihil non
decorum, quippe alia ratione desuper omnia moderante, postremo legem ipsam victoris: superbum
cantum et membra in unum quasi orbem collecta velut in fastum dominationis, signum autem victi:
elatas a cervice pennulas, et in voce atque motu deforme totum et eo ipso naturae legibus nescio
quomodo concinnum et pulchrum.

Quaedam quaeruntur.
8. 26. Multa quaerebamus: cur sic omnes, cur propter dominationem in subiectas sibi feminas, cur
deinde nos ipsa pugnae facies aliquantum et praeter altiorem istam considerationem duceret in
voluptatem spectaculi, quid in nobis esset quod a sensibus remota multa quaereret, quid rursum

7

