19. 50. Quomodo igitur immortalis est ratio et ego simul et rationale et mortale quiddam definior?
An ratio non est immortalis? Sed unum ad duo vel duo ad quatuor verissima ratio est: nec magis
heri fuit ista ratio vera quam hodie, nec magis cras aut post annum erit vera, nec si omnis iste
mundus concidat, poterit ista ratio non esse. Ista enim semper talis est, mundus autem iste nec
heri habuit, nec cras habebit quod habet hodie, nec hodierno ipso die vel spatio unius horae eodem
loco solem habuit: ita cum in eo nihil manet, nihil vel parvo spatio temporis habet eodem modo.
Igitur si immortalis est ratio et ego quae ista omnia vel discerno vel connecto ratio sum, illud quo
mortale appellor non est meum. Aut si anima non id est quod ratio et tamen ratione utor et per
rationem melior sum, a deteriore ad melius, a mortali ad immortale fugiendum est. Haec et alia
multa secum anima bene erudita loquitur atque agitat: quae persequi nolo, ne, cum ordinem vos
docere cupio, modum excedam, qui pater est ordinis. Gradatim enim se et ad mores vitamque
optimam non iam sola fide, sed certa ratione perducit. Cui numerorum vim atque potentiam
diligenter intuenti nimis indignum videbitur et nimis flendum, per suam scientiam versum bene
currere citharamque concinere et suam vitam seque ipsam quae anima est devium iter sequi et
dominante sibi libidine cum turpissimo se vitiorum strepitu dissonare.

et ad contemplationem inducit summae pulchritudinis.
19. 51. Cum autem se composuerit et ordinaverit ac concinnam pulchramque reddiderit, audebit
iam Deum videre, atque ipsum fontem unde manat omne verum ipsumque Patrem Veritatis. Deus
magne, qui erunt illi oculi! quam sani, quam decori, quam valentes, quam constantes, quam sereni,
quam beati! Quid autem est illud quod vident? quid, quaeso? Quid arbitremur, quid aestimemus,
quid loquamur? Quotidiana verba occurrunt, et sordidata sunt omnia vilissimis rebus. Nihil amplius
dicam, nisi promitti nobis aspectum pulchritudinis, cuius imitatione pulchra, cuius comparatione
foeda sunt caetera. Hanc quisquis viderit (videbit autem qui bene vivit, bene orat, bene studet),
quando eum movebit cur alius optans habere filios non habeat, alius abundanter exponat, alius
oderit nascituros, diligat natos; quomodo non repugnet nihil futurum esse, quod non sit apud Deum,
ex quo necesse est ordine omnia fieri et tamen non frustra Deum rogari? Postremo, quando istum
virum movebunt aut ulla onera, aut ulla pericula, aut ulla fastidia, aut ulla blandimenta fortunae? In
hoc enim sensibili mundo vehementer considerandum est quid sit tempus et locus, ut quod delectat
in parte, sive loci, sive temporis, intellegatur tamen multo esse melius totum cuius illa pars est; et
rursus, quod offendit in parte, perspicuum sit homini docto, non ob aliud offendere, nisi quia non
videtur totum, cui pars illa mirabiliter congruit: in illo vero mundo intellegibili, quamlibet partem,
tamquam totum, pulchram esse atque perfectam. Dicentur ista latius, si vestra studia sive
memoratum istum a nobis, sive alium fortasse breviorem atque commodiorem, rectum tamen
ordinem, ut hortor ac spero, tenere instituerint, atque omnino naviter constanterque tenuerint.
c) Audientes hortatur et dimittit (20, 52-54)

Matrem ad fidem, Alypium ad rationem hortatur.
20. 52. Quod ut nobis liceat, summa opera danda est optimis moribus; Deus enim noster aliter nos
exaudire non poterit, bene autem viventes facillime exaudiet. Oremus ergo, non ut nobis divitiae
vel honores vel huiusmodi res fluxae atque nutantes et quovis resistente transeuntes, sed ut ea
proveniant, quae nos bonos faciant ac beatos. Quae vota ut devotissime impleantur, tibi maxime
hoc negotium, mater, iniungimus, cuius precibus indubitanter credo atque confirmo mihi istam
mentem Deum dedisse, ut inveniendae veritati nihil omnino praeponam, nihil aliud velim nihil
cogitem, nihil amen. Nec desino credere nos hoc tantum bonum, quod te promerente
concupivimus, eadem te petente adepturos. Iam vero te, Alypi, quid horter, quid moneam? Qui
propterea nimius non es, quia talia quantumvis amare fortasse semper parum, nimium vero
nunquam recte dici potest.

Alypius Augustino gratulatur occulta Pythagorae praecepta explicanti.
20. 53. Hic ille: Vere effecisti, inquit, ut memoriam doctissimorum ac magnorum virorum, quae
aliquando pro rerum magnitudine incredibilis videbatur, et quotidiana consideratione et ista
praesenti quae in te nobis est admiratione, non solum dubiam non habeamus, verum etiam, si
necesse sit, de illa iurare possimus. Quid enim? nobis nonne illa venerabilis ac prope divina, quae
iure et habita est et probata Pythagorae disciplina, abs te hodie nostris etiam pene oculis reserata
est? Cum et vitae regulas, et scientiae non tam itinera quam ipsos campos ac liquida aequora, et
quod illi viro magnae venerationi fuit, ipsa etiam sacraria veritatis ubi essent, qualia essent, quales
quaererent, et breviter et ita plane significasti, ut quamvis suspicemur et credamus tibi esse adhuc
secretiora, tamen non absque impudentia nos putemus si amplius quidquam flagitandum
arbitremur.

25

