diverberatur, et vera mendicitate conteritur, cum eum natura sua cogit ubique unum quaerere, et
multitudo invenire non sinit.

Zenobium hortatur.
2. 4. Sed et haec quae dixi qualia sint, et quae causa exstet erroris animarum, quoque modo et in
unum congruant atque perfecta sint cuncta, et tamen peccata fugienda sint, assequeris profecto,
mi Zenobi. Sic enim mihi notum est ingenium tuum et, pulchritudinis omnimodae amator animus,
sine libidinis immoderatione atque sordibus. Quod signum in te futurae sapientiae perniciosis
cupiditatibus divino iure praescribit, ne tuam causam deseras falsis voluptatibus illectus; qua
praevaricatione nihil turpius et periculosius inveniri potest. Assequeris ergo ista, mihi crede, cum
eruditioni operam dederis, qua purgatur et excolitur animus, nullo modo ante idoneus cui divina
semina committantur. Quod totum cuiusmodi sit, et quem flagitet ordinem, quidve studiosis et
bonis ratio promittat, qualemque vitam nos vivamus carissimi tui, et quem fructum de liberali otio
carpamus, hi te libri satis, ut opinor, edocebunt, nomine tuo nobis quam nostra elaboratione
dulciores, praesertim si te in ipsum ordinem, de quo ad te scribo, meliora eligens inserere atque
coaptare volueris.

Quae Augustini res se habeat.
2. 5. Nam cum stomachi dolor scholam me deserere coegisset, qui iam, ut scis, etiam sine ulla tali
necessitate in philosophiam confugere moliebar, statim me contuli ad villam familiarissimi nostri
Verecundi. Quid dicam, eo libente? Nosti optime hominis, cum in omnes, tum vero in nos
benevolentiam singularem. Ibi disserebamus inter nos quaecumque videbantur utilia, adhibito sane
stilo quo cuncta exciperentur, quod videbam conducere valetudini meae. Cum enim nonnulla
loquendi cura detinerer, nulla inter disputandum irrepebat immoderata contentio. Simul etiam ut si
quid nostrum litteris mandare placuisset, nec aliter dicendi necessitas, nec labor recordationis
esset. Agebant autem ista mecum Alypius et Navigius frater meus, et Licentius repente
admirabiliter poeticae deditus. Trygetium item nobis militia reddiderat, qui tamquam veteranus
adamavit historiam. Et iam in libris nonnihil habebamus.
Nunc clarius nunc pressius strepentes aquae nihil fieri sine causa subiciunt (3, 6 - 5, 14)

Aquae nunc clarius nunc pressius strepunt.
3. 6. Sed nocte quadam cum evigilassem de more, mecumque ipse tacitus agitarem quae in
mentem nescio unde veniebant: nam id mihi amore inveniendi veri iam in consuetudinem verterat,
ita ut aut primam, si tales curae inerant, aut certe ultimam, dimidiam tamen fere noctis partem
pervigil quodcumque cogitarem; nec me patiebar adolescentium lucubrationibus a meipso avocari,
quia et illi per totum diem tantum agebant, ut nimium mihi videretur, si aliquid etiam noctium in
studiorum laborem usurparent; et id a me ipsi quoque praeceptum habebant, ut aliquid et praeter
codices secum agerent, et apud sese habitare consuefacerent animum: ergo, ut dixi, vigilabam;
cum ecce aquae sonus pone balneas quae praeterfluebat, eduxit me in aures, et animadversus est
solito attentius. Mirum admodum mihi videbatur quod nunc clarius, nunc pressius eadem aqua
strepebat silicibus irruens. Coepi a me quaerere quaenam causa esset. Fateor, nihil occurrebat;
cum Licentius lecto suo importunos percusso iuxta ligno sorices terruit, seseque vigilantem hoc
modo indicavit. Cui ego: Animadvertisti, inquam, Licenti (nam video tibi Musam tuam lumen ad
lucubrandum accendisse), quomodo canalis iste inconstanter sonet? Iam, inquit, mihi hoc non est
novum. Nam desiderio serenitatis cum expergefactus aliquando aurem admovissem, ne imber
ingrueret, hoc agebat aqua ista quod nunc. Approbavit Trygetius. Nam et ipse in eodem conclavi
lecto suo cubans vigilabat, nobis nescientibus: erant enim tenebrae; quod in Italia etiam pecuniosis
prope necesse est.

Licentius explanat.
3. 7. Ergo ubi vidi scholam nostram, quantacumque aderat, nam et Alypius et Navigius in urbem
ierant, etiam illis horis non sopitam, et me cursus ille aquarum aliquid de se dicere admonebat:
Quidnam vobis, inquam, videtur esse causae quod sic alternat hic sonus? Non enim quemquam
putamus his horis vel transitu, vel re aliqua lavanda toties illum meatum interpellare. Quid putas,
inquit Licentius, nisi alicubi folia cuiuscemodi quae autumno perpetuo copioseque decidunt,
angustiis canalis intertrusa evinci aliquando atque cedere; ubi autem unda quae urgebat,
pertransierit, rursum colligi atque stipari: aut aliquid aliud vario casu foliorum natantium fieri, quod
ad illum fluxum nunc refrenandum, nunc emittendum similiter valeat? Visum est mihi probabile

2

