molita est. Desiderabat enim pulchritudinem, quam sola et simplex posset sine istis oculis intueri;
impediebatur a sensibus Itaque in eos ipsos paululum aciem torsit, qui veritatem sese ha bere
clamantes, festinantem ad alia pergere importuno strepitu revocabant. Et primo ab auribus coepit,
quia dicebant ipsa verba sua esse, quibus iam et grammaticam et dialecticam et rhetoricam
fecerat. At ista potentissima secernendi cito vidit quid inter sonum et id cuius signum esset
distaret. Intellexit nihil aliud ad aurium iudicium pertinere, quam sonum eumque esse triplicem: aut
in voce animantis, aut in eo quod flatus in organis faceret, aut in eo quod pulsu ederetur. Ad
primum pertinere tragoedos vel comoedos, vel choros cuiuscemodi atque omnes omnino qui voce
propria canerent, secundum tibiis et similibus instrumentis deputari tertio dari citharas, lyras,
cymbala, atque omne quod percutiendo canorum esset.

secundo carminibus;
14. 40. Videbat autem hanc materiam esse vilissimam, nisi certa dimensione temporum et
acuminis gravitatisque moderata varietate soni figurarentur. Recognovit hinc esse illa semina quae
in grammatica, cum syllabas diligenti consideratione versaret, pedes et accentus vocaverat. Et quia
in ipsis verbis brevitates et longitudines syllabarum prope aequali multitudine sparsas in oratione
attendere facile fuit, tentavit pedes illos in ordines certos disponere atque coniungere et in eo
primo sensum ipsum secuta, moderatos impressit articulos, quae caesa et membra nominant. Et ne
longius pedum cursus provolveretur quam eius iudicium posset sustinere, modum statuit unde
reverteretur et ab eo ipso versum vocavit. Quod autem non esset certo fine moderatum, sed tamen
rationabiliter ordinatis pedibus curreret, rhythmi nomine notavit, qui latine nihil aliud quam
numerus dici potuit. Sic ab ea poetae geniti sunt: in quibus cum videret non solum sonorum, sed
etiam verborum rerumque magna momenta, plurimum eos honoravit eisque tribuit quorum vellent
rationabilium mendaciorum potestatem. Et quoniam de prima illa disciplina stirpem ducebant,
iudices in eos grammaticos esse permisit.

tertio numeris praeter sonos quae musica ipsa est.
14. 41. In hoc igitur quarto gradu, sive in rhythmis, sive in ipsa modulatione intellegebat regnare
numeros totumque. perficere: inspexit diligentissime cuiusmodi essent; reperiebat divinos et
sempiternos, praesertim quod ipsis auxiliantibus omnia superiora contexuerat. Et iam tolerabat
aegerrime splendorem illorum atque serenitatem corporea vocum materia decolorari. Et quoniam
illud quod mens videt semper est praesens et immortale approbatur, cuius generis numeri
apparebant, sonus autem quia sensibilis res est praeterfluit in praeteritum tempus imprimiturque
memoriae rationabili mendacio iam poetis favente ratione (quaerendumne quid propagini similiter
inesset?), Iovis et Memoriae filias Musas esse confictum est. Unde ista disciplina sensus
intellectusque particeps musicae nomen invenit.

Visu delectamur primo numeris atque mensuris (geometria) et numeris atque
temporis vicibus (astrologia).
15. 42. Hinc est profecta in oculorum opes et terram coelumque collustrans, sensit nihil aliud quam
pulchritudinem sibi placere, et in pulchritudine figuras, in figuris dimensiones, in dimensionibus
numeros; quaesivitque ipsa secum utrum ibi talis linea talisque rotunditas vel quaelibet alia forma
et figura esset, qualem intellegentia contineret. Longe deteriorem invenit et nulla ex parte quod
viderent oculi cum eo quod mens cerneret comparandum. Haec quoque distincta et disposita in
disciplinam redegit appellavitque geometriam. Motus eam caeli multum movebat et ad se diligenter
considerandum invitabat. Etiam ibi per constantissimas temporum vices, per astrorum ratos
difinitosque cursus, per intervallorum spatia moderata, intellexit nihil aliud quam illam
dimensionem numerosque dominari. Quae similiter definiendo ac secernendo in ordinem nectens,
astrologiam genuit, magnum religiosis argumentum tormentumque curiosis.

... dein numeris ipsis.
15. 43. In his igitur omnibus disciplinis occurrebant ei omnia numerosa, quae tamen in illis
dimensionibus manifestius eminebant quas in seipsa cogitando atque volvendo intuebatur
verissimas: in his autem quae sentiuntur, umbras earum potius atque vestigia recolebat. Hic se
multum erexit multumque praesumpsit; ausa est immortalem animam comprobare. Tractavit omnia
diligenter, percepit prorsus se plurimum posse et quidquid posset, numeris posse. Movit eam
quoddam miraculum et suspicari coepit seipsam fortasse numerum esse eum ipsum quo cuncta
numerarentur aut si id non esset, ibi tamen eum esse quo pervenire satageret. Hunc vero totis
viribus comprehendit, qui iam universae veritatis index futurus, ille cuius mentionem fecit Alypius,

22

