quod ipsorum sensuum invitatione caperetur. Dicebamus nobis ipsis: Ubi non lex? ubi non meliori
debitum imperium? ubi non umbra constantiae? ubi non imitatio verissimae illius pulchritudinis? ubi
non modus? Atque inde admoniti ut spectandi modus esset, perreximus quo propositum erat. Atque
ibi, ut potuimus, sane diligenter (nam et recentes res erant, et quando poterant tam insignita trium
studiosorum memoriam effugere?) omnia nostrae lucubrationis opuscula in hanc libelli partem
contulimus nihilque a me aliud factum est illo die, ut valetudini parcerem, nisi quod ante coenam
cum ipsis dimidium volumen Virgilii audire quotidie solitus eram, nihil nobis ubique aliud quam
rerum modum considerantibus. Quem non probare nemo potest; sentire autem, cum quisque
aliquid studiose agit, difficillimum atque rarissimum.
Licentii et Trigetii tabifica aemulatio et Monicae sapientia
humanarum rerum ordinem subiciunt (9, 27-11, 33)

Augustinus explicata recolit.
9. 27. Deinde postridie bene mane alacres ad solitum locum convenimus in eoque consedimus. Et
ego attentis in me ambobus: Hic esto, inquam, Licenti, quantum potes, et tu quidem, Trygeti nec
enim parva res agitur: de ordine quaerimus. Quid ego nunc quasi in schola illa, unde me quoquo
modo evasisse gaudeo constitutus copiose atque ordinate vobis ordinem laudem? Accipite, si vultis,
imo facite ut velitis, quo neque quidquam de huius laude brevius neque ut mihi videtur verius dici
potest. Ordo est quem si tenuerimus in vita, perducet ad Deum, et quem nisi tenuerimus in vita,
non perveniemus ad Deum. Perventuros autem nos iam, nisi me animus de vobis fallit,
praesumimus et speramus. Diligentissime igitur inter nos ista quaestio versari debet atque dissolvi.
Vellem adessent caeteri qui nobiscum his negotiis solent interesse. Vellem, si fieri potest, non istos
tantum, sed omnes saltem familiares nostros, quorum semper admiror ingenium, nunc mecum
habere quam vos estis intentos; aut certe ipsum tantum Zenobium, quem de hac re tanta
molientem nunquam pro eius magnitudine otiosus accepi. Sed quia id non evenit, legent litteras
nostras, quoniam instituimus iam de istis rebus verba non perdere resque ipsas a memoria fugaces,
scriptorum quasi vinculo quo reducantur innectere. Et sic fortasse ordo ipse poscebat, qui eorum
procuravit absentiam. Nam et vos profecto in rem tantam, quia solis perferenda imponitur nobis,
erectiore animo insurgitis et cum illi legerint qui nobis maxima cura sunt, si quid eos moverit ad
contradicendum alias nobis disputationes disputatio ista procreabit seque ipsa successio sermonum
in ordinem inseret disciplinae. Sed nunc, ut promiseram, Licentio, quantum res patitur, adversabor,
qui totam causam iam pene confecit, si possit eam defensionis muro stabiliter firmeque vallare.

Licentius ordinem definit.
10. 28. Hic ubi eos, silentio, vultu, oculis, suspensione atque immobilitate membrorum et rei
magnitudine satis commotos et audiendi desiderio inflammatos esse conspexi: Ergo, inquam,
Licenti, si tibi videtur, collige in te quidquid virium potes, elima quidquid habes acuminis et ordo
iste quid sit definitione complectere. Tum ille ubi se ad definiendum cogi audivit, quasi aqua frigida
aspersus exhorruit et turbatiore vultu me intuens atque, ut fit, ipsa trepidatione subridens: Quid hoc
est rei? quid quasi tibi videor, inquit, annuere? nescio quo adventitio spiritu me credis inflatum?
Statimque sese animans: Aut fortasse, ait, aliquid mecum est. Paululumque siluit, ut in definitionem
quidquid illi de ordine notionis erat, conduceretur. Deinde erectior: Ordo est, inquit, per quem
aguntur omnia quae Deus constituit.

Inepte de Trinitate disserunt discipuli et aemulatione rapiuntur.
10. 29. Quid ipse Deus, inquam, non tibi videtur agi ordine? Prorsus, inquit, videtur. Ergo agitur
Deus, ait Trygetius. Et ille: Quid enim, inquit, Christum Deum negas, qui et ordine ad nos venit, et a
Patre Deo missum esse se dicit? Si igitur Deus Christum ordine ad nos misit et Deum Christum esse
non negamus, non solum agit omnia, sed agitur ordine etiam Deus. Hic Trygetius addubitans:
Nescio, inquit, quomodo istuc accipiam. Deum enim quando nominamus, non quasi mentibus ipse
Christus occurrit, sed Pater. Ille autem tunc occurrit, quando Dei Filium nominamus. Bellam rem
facis, inquit Licentius. Negabimus ergo Dei Filium Deum esse? Hic ille, cum ei respondere
periculosum videretur, tamen se coegit atque ait: Et hic quidem Deus est, sed tamen proprie
Patrem Deum dicimus. Cui ego: Cohibe te potius, inquam; non enim Filius improprie Deus dicitur. At
ille religione commotus, cum etiam verba sua scripta esse nollet, urgebat Licentius ut manerent,
puerorum scilicet more vel potius hominum, proh nefas! pene omnium, quasi vero gloriandi causa
inter nos illud ageretur. Cuius motum animi cum obiurgarem gravioribus verbis, erubuit: qua eius
perturbatione animadverti ridentem laetantemque Trygetium. Et ambobus: Itane agitis, inquam?
Nonne vos movet quibus vitiorum molibus atque imperitiae tenebris premamur et cooperiamur?
Haeccine est illa paulo ante vestra de qua ineptus laetabar, attentio et in Deum veritatemque

8

