1 DE ORDINE LIBRI DUO
LIBER PRIMUS
DE RATIONE QUAE PRAETER HUMANAM DISPOSITIONEM ET VOLUNTATEM EST
De ordine ardua quaestio est (1, 1-2, 5)

Quae de ordine quaestio sit.
1. 1. Ordinem rerum, Zenobi, consequi ac tenere cuique proprium, tum vero universitatis quo
coercetur ac regitur hic mundus, vel videre vel pandere difficillimum hominibus atque rarissimum
est. Huc accedit quod etiamsi quis haec possit, non illud quoque valet efficere, ut dignum
auditorem tam divinis obscurisque rebus, vel vitae merito, vel habitu quodam eruditionis, inveniat.
Nec tamen quidquam est quod magis avide expetant quaeque optima ingenia, magisque audire ac
discere studeant qui scopulos vitae huius et procellas, velut erecto quantum licet capite, inspiciunt,
quam quomodo fiat ut et Deus humana curet, et tanta in humanis rebus perversitas usquequaque
diffusa sit, ut non divinae, sed ne servili quidem cuipiam procurationi, si ei tanta potestas daretur,
tribuenda esse videatur. Quamobrem illud quasi necessarium iis quibus talia sunt curae,
credendum dimittitur; aut divinam providentiam non usque in haec ultima et ima pertendi, aut
certe mala omnia Dei voluntate committi. Utrumque impium, sed magis posterius. Quamquam enim
desertum Deo quidquam credere, cum imperitissimum, tum etiam periculosissimum animo sit;
tamen in ipsis hominibus nemo quemquam non potuisse aliquid criminatus est: neglegentiae vero
vituperatio multo est quam malitiae crudelitatisque purgatior. Itaque velut compellitur ratio tenere
non immemor pietatis, aut ista terrena non posse a divinis administrari, aut negligi atque contemni
potius quam ita gubernari, ut omnis de Deo sit mitis atque inculpanda conquestio.

Quid de ordine noverit hominum ratio.
1. 2. Sed quis tam caecus est mente, ut quidquam in movendis corporibus rationis quod praeter
humanam dispositionem ac voluntatem est, divinae potentiae moderationique dare dubitet? nisi
forte aut casibus tam rata subtilique dimensione vel minutissimorum quorumque animalium
membra figurantur; aut quod casu quis negat, possit nisi ratione factum fateri; aut vero per
universam naturam, quod in singulis quibusque rebus nihil arte humana satagente ordinatum
miramur, alienare a secretissimo maiestatis arbitrio ullis nugis vanae opinionis audebimus. At enim
hoc ipsum est plenius quaestionum, quod membra pulicis disposita mire atque distincta sunt, cum
interea humana vita innumerabilium perturbationum inconstantia versetur et fluctuet. Sed hoc
pacto si quis tam minutum cerneret, ut in vermiculato pavimento nihil ultra unius tessellae
modulum acies eius valeret ambire, vituperaret artificem velut ordinationis et compositionis
ignarum; eo quod varietatem lapillorum perturbatam putaret, a quo illa emblemata in unius
pulchritudinis faciem congruentia simul cerni collustrarique non possent. Nihil enim aliud minus
eruditis hominibus accidit, qui universam rerum coaptationem atque concentum imbecilla mente
complecti et considerare non valentes, si quid eos offenderit, quia suae cogitationi magnum est,
magnam putant rebus inhaerere foeditatem.

Cum de ordine quaerit in seipsum colligendus homo.
1. 3. Cuius erroris maxima causa est, quod homo sibi ipse est incognitus. Qui tamen ut se noscat,
magna opus habet consuetudine recedendi a sensibus, et animum in seipsum colligendi atque in
seipso retinendi. Quod ii tantum assequuntur, qui plagas quasdam opinionum, quas vitae
quotidianae cursus infligit, aut solitudine inurunt, aut liberalibus medicant disciplinis.
2. 3. Ita enim animus sibi redditus, quae sit pulchritudo universitatis intellegit; quae profecto ab
uno cognominata est. Idcircoque illam videre non licet animae quae in multa procedit, sectaturque
aviditate pauperiem, quam nescit sola segregatione multitudinis posse vitari. Multitudinem autem
non hominum dico, sed omnium quae sensus attingit. Nec mirere quod eo egestatem patitur magis,
quo magis appetit plura complecti. Ut enim in circulo quantumvis amplo unum est medium quo
cuncta convergunt, quod centrum geometrae vocant, et quamvis totius ambitus partes
innumerabiliter secari queant, nihil tamen est praeter illud unum, quo caetera pariliter dimetiantur,
et quod omnibus quasi quodam aequalitatis iure dominetur; hinc vero in quamlibet partem si egredi
velis, eo amittuntur omnia, quo in plurima pergitur: sic animus a seipso fusus immensitate quadam

1

