Nemo autem non rideatur, si dixerit: Rationabiliter olet, aut: Rationabiliter sapit, aut: Rationabiliter
molle est, nisi forte in iis quae propter aliquid ab hominibus procurata sunt, ut ita olerent vel
saperent vel ferverent, vel quid aliud. Ut si quis locum, unde gravibus odoribus serpentes fugantur,
rationabiliter dicat ita olere, causam intuens quare sit factum, aut poculum quod medicus
confecerit, rationabiliter amarum esse vel dulce, aut quod temperari languido solium iusserit, calere
rationabiliter aut tepere. Nemo autem hortum ingressus et rosam naribus admovens audet ita
laudare: Quam rationabiliter fragrat! nec si medicus illam, ut olfaceret, iusserit - tunc enim
praeceptum vel datum illud rationabiliter, non tamen olere rationabiliter dicitur - nec propterea quia
naturalis ille odor est. Nam, quamvis a coquo pulmentum condiatur, rationabiliter conditum
possumus dicere: rationabiliter autem sapere, cum causa extrinsecus nulla sit, sed praesenti
satisfiat voluptati, nullo modo ipsa loquendi consuetudine dicitur. Si enim quaeratur de illo cui
poculum medicus dederit, cur id dulciter sentire debuerit, aliud infertur propter quod ita est, id est
morbi genus, quod iam non in illo sensu est sed aliter sese habet in corpore. Si autem rogetur
liguriens aliquid, gulae stimulo concitatus, cur ita dulce sit et respondeat: Quia libet, aut: quia
delector, nemo illud dicet rationabiliter dulce, nisi forte illius delectatio alicui rei sit necessaria et
illud quod mandit ob hoc ita confectum sit.

Visus et auditus rationis atque voluptatis sunt sensus.
11. 33. Tenemus, quantum investigare potuimus, quaedam vestigia rationis in sensibus et quod ad
visum atque auditum pertinet, in ipsa etiam voluptate. Alii vero sensus non in voluptate sua, sed
propter aliquid aliud solent hoc nomen exigere: id autem est rationalis animantis factum propter
aliquem finem. Sed ad oculos quod pertinet, in quo congruentia partium rationabilis dicitur,
pulchrum appellari solet. Quod vero ad aures, quando rationabilem concentum dicimus cantumque
numerosum rationabiliter esse compositum, suavitas vocatur proprio iam nomine. Sed neque in
pulchris rebus quod nos illicit neque in aurium suavitate cum pulsa corda quasi liquide sonat atque
pure, rationabile illud dicere solemus. Restat ergo ut in istorum sensuum voluptate id ad rationem
pertinere fateamur, ubi quaedam dimensio est atque modulatio.

Dimensio et modulatio ad rationem voluptatemque pertinent.
11. 34. Itaque in hoc ipso aedificio singula bene considerantes, non possumus non offendi quod
unum ostium videmus in latere alterum prope in medio nec tamen in medio collocatum. Quippe in
rebus fabricatis, nulla cogente necessitate, iniqua dimensio partium facere ipsi aspectui velut
quemdam videtur iniuriam. Quod autem intus tres fenestrae, una in medio, duae a lateribus,
paribus intervallis solio lumen infundunt, quam nos delectat diligentius intuentes quamque in se
animum rapit, manifesta res est nec multis verbis vobis aperienda. Unde ipsi architecti iam suo
verbo rationem istam vocant et partes discorditer collocatas dicunt non habere rationem. Quod late
patet ac pene in omnes artes operaque humana diffunditur. Iam in carminibus, in quibus item
dicimus esse rationem ad voluptatem aurium pertinentem, quis non sentiat dimensionem esse
totius huius suavitatis opificem? Sed histrione saltante, cum bene spectantibus gestus illi omnes
signa sint rerum, quamvis membrorum numerosus quidam motus oculos eadem illa dimensione
delectet, dicitur tamen rationabilis illa saltatio, quod bene aliquid significet et ostendat, excepta
sensuum voluptate. Non enim si pennatam Venerem faciat et Cupidinem palliatum, quamvis id mira
membrorum motione atque collocatione depingat, oculos videtur offendere, sed per oculos
animum, cui rerum signa illa monstrantur: nam oculi offenderentur, si non pulchre moveretur. Hoc
enim pertinebat ad sensum, in quo anima eo ipso quod mixta est corpori percipit voluptatem. Aliud
ergo sensus, aliud per sensum: nam sensum mulcet pulcher motus, per sensum autem animum
solum pulchra in motu significatio. Hoc etiam in auribus facilius advertitur, nam quidquid iucunde
sonat, illud ipsum auditum libet atque illicit, quod autem per eumdem sonum bene significatur,
nuntio quidem aurium sed ad solam mentem refertur. Itaque cum audimus illos versus:
Quid tantum oceano properent se tingere soles
Hiberni, vel quae tardis mora noctibus obstet(Virgilio, Georg. 2, 480-481)?
aliter metra laudamus, aliterque sententiam, nec sub eodem intellectu dicimus: rationabiliter sonat,
et: rationabiliter dictum est.
b) Quae in dicendo sint disciplinae (12, 35 - 13, 38)

Quae primo per litterationem discamus.

20

