pene divinorum libri plenissimi sunt: quod non propter te dicendum mihi putavi, sed propter istos
adolescentes, ne in eis quasi auctoritatem meam iure contemnant. Nam mihi omnino illos nolo
credere, nisi docenti rationemque reddenti, propter quos pro rerum magnitudine concitandos etiam
te arbitror istum interposuisse sermonem. Non enim tibi sunt ad sequendum ista difficilia, quae
tanta rapuisti aviditate tantoque in ea naturae admirabilis impetu ingressus es, ut ego tibi
verborum, tu mihi rerum magister effectus sis. Non enim est modo ulla causa mentiendi aut saltem
occasio, nam neque te falsa tua laude studiosiorem fieri puto, et ii adsunt qui utrumque noverunt,
et ei sermo iste mittetur, cui nostrum nullus ignotus est.

Etiamtum viri fuerunt qui auctoritate pollerent.
10. 29. Bonos autem viros deditosque optimis moribus si non aliter sentis atque dixisti, pauciores
te arbitror esse credere quam mihi probabile est, sed multi penitus latent te. Item multorum non
latentium, ea ipsa quae mira sunt latent: in animo enim sunt ista, qui neque sensu accipi potest et
plerumque dum congruere vult vitiosorum hominum colloquiis, ea dicit quae aut probare aut
appetere videatur. Multa etiam facit non libenter, propter aut vitandum odium hominum aut
ineptiam fugiendam, quod nos audientes aut videntes difficile aliter existimamus quam sensus iste
renuntiat. Eoque fit ut multos non tales esse credamus, quales et se ipsi et eos sui familiares
noverunt. Quod tibi ex amicorum nostrorum quibusdam magnis animi bonis, quae nos soli scimus
persuadeas velim. Nam error iste non minima hac causa nititur quod non pauci se subito ad bonam
vitam miramque convertunt et donec aliquibus clarioribus factis innotescant, quales erant esse
creduntur. Nam ne longius abeam, quis istos adolescentes, qui antea noverat, facile credat tam
studiose magna quaerere, tantas repente in hac aetate indixisse inimicitias voluptatibus? Ergo hanc
opinionem pellamus ex animo; nam et illud divinum auxilium, quod ut decebat, religiose in ultimo
sermonis tui posuisti, latius quam nonnulli opinantur officium clementiae suae per universos
populos agit. Sed ad disputationis nostrae, si placet, ordinem redeamus et quoniam de auctoritate
satis dictum est, videamus quid sibi ratio velit.

Quae sit ratio.
11. 30. Ratio est mentis motio, ea quae discuntur distinguendi et connectendi potens, qua duce uti
ad Deum intellegendum, vel ipsam quae aut in nobis aut usquequaque est animam, rarissimum
omnino genus hominum potest, non ob aliud, nisi quia in istorum sensuum negotia progresso redire
in semetipsum cuique difficile est. Itaque cum in rebus ipsis fallacibus ratione totum agere homines
moliantur, quid sit ipsa ratio et qualis sit nisi perpauci prorsus ignorant. Mirum videtur, sed tamen
se ita res habet. Satis est. hoc dixisse in praesentia: nam si vobis rem tantam sicut intellegenda est
nunc ostendere cupiam, tam ineptus sim quam arrogans, si vel me illam iam percepisse profitear.
Tamen quantum dignata est in res quae nobis notae videntur procedere, indagemus eam, si
possumus interim, prout susceptus sermo desiderat.

Quid sit rationale et rationabile.
11. 31. Ac primum videamus ubi hoc verbum, quod ratio vocatur frequentari solet; nam illud nos
movere maxime debet, quod ipse homo a veteribus sapientibus ita definitus est: Homo est animal
rationale mortale (Aristotile, Top. 132b2; Sesto Emp., Pyrr. Hyp. 2, 25; Cicerone, Lucullus 7, 21). Hic
genere posito quod animal dictum est, videmus additas duas differentias, quibus credo
admonendus erat homo et quo sibi redeundum esset et unde fugiendum. Nam ut progressus
animae usque ad mortalia lapsus est ita regressus esse in rationem debet. Uno verbo a bestiis,
quod rationale; alio a divinis separatur quod mortale dicitur. Illud igitur nisi tenuerit, bestia erit; hinc
nisi se averterit, divina non erit. Sed. quoniam solent doctissimi viri quid inter rationale et
rationabile intersit acute subtiliterque discernere, nullo modo est, ad id quod instituimus,
negligendum: nam rationale esse dixerunt quod ratione uteretur vel uti posset, rationabile autem,
quod ratione factum esset aut dictum. Itaque has balneas rationabiles possumus dicere
nostrumque sermonem, rationales autem vel illum qui has fecit, vel nos qui loquimur. Ergo procedit
ratio ab anima rationali, scilicet in ea quae vel fiunt rationabilia vel dicuntur.

Vis rationis per visum et auditum agit.
11. 32. Duo ergo video, in quibus potentia visque rationis possit ipsis etiam sensibus admoveri:
opera hominum quae videntur et verba quae audiuntur. In utroque autem utitur mens gemino
nuntio pro corporis necessitate: uno qui oculorum est, altero qui aurium. Itaque, cum aliquid
videmus congruentibus sibi partibus figuratum, non absurde dicimus rationabiliter apparere.
Itemque, cum aliquid bene concinere audimus, non dubitamus dicere quod rationabiliter sonat.

19

