aliud non habenti, confessusque sum, laudans ingenium eius, nihil me invenisse, cum diu
quaesissem cur ita esset.

Gratulatur Augustinus Licentio Heliconem trascendenti.
3. 8. Tum interposito modico silentio: Merito, inquam, tu nihil mirabaris, et apud Calliopam te intus
tenebas. Merito, inquit ille: sed modo plane dedisti mihi magnum mirari. Quidnam hoc est, inquam?
Quod tu, inquit, ista miratus es. Unde enim solet, inquam, oboriri admiratio, aut quae huius vitii
mater est (Ibid.), nisi res insolita praeter manifestum causarum ordinem? Et ille: Praeter
manifestum, inquit, accipio; nam praeter ordinem nihil mihi fieri videtur. Hic ego erectior spe
alacriore quam soleo esse, cum aliquid ab his requiro, quod rem tantam et tam subito, heri pene ad
ista conversus, adolescentis animus concepisset, nulla unquam de his rebus inter nos antea
quaestione agitata: Bene, inquam, bene; sed prorsus bene multum sensisti, multum ausus es: hoc
mihi crede; longo intervallo transcendis Heliconem, ad cuius verticem tamquam ad coelum
pervenire conaris. Sed pervellem adesses huic sententiae, nam eam labefactare tentabo. Sine,
inquit, modo me mihi, quaeso te; nam valde in aliud intendi animum. Hic ego non nihil metuens ne
studio poeticae penitus provolutus a philosophia longe raperetur: Irritor, inquam, abs te versus istos
tuos omni metrorum genere cantando et ululando insectari, qui inter te atque veritatem
immaniorem murum quam inter amantes tuos conantur erigere; nam in se illi vel inolita rimula
respirabant. Pyramum enim ille tum canere instituerat.

Primo Licentius carmina deserens ad sapientiam accedit.
3. 9. Quod cum severiore quam putabat voce dixissem, subticuit aliquantum. Et ego iam
reliqueram coepta et ad me redieram, ne frustra occupare praeoccupatum atque inepte vellem.
Tum ille:
Egomet meo indicio miser quasi sorex(Terenzio, Eun. 1024),
inquit, non dictum est commodius apud Terentium quam nunc dici a me de me potest. Sed sane
illud ultimum fortasse in contrarium vertetur: quod enim ait ille,
Hodie perii,
ego hodie forte inveniar. Nam si non contemnitis quod superstitiosi solent etiam de muribus
augurari, si ego illum murem vel soricem, qui me tibi vigilantem detulit, strepitu meo commonui, si
quid sapit redire in cubile suum secumque conquiescere, cur non ego ipse isto strepitu vocis tuae
commonear philosophari potius quam cantare? Nam illa est, ut tibi quotidie probanti iam coepi
credere, vera et inconcussa nostra habitatio. Quare si tibi molestum non est atque id fieri debere
arbitraris, roga quod vis: defendam, quantum possum, ordinem rerum nihilque praeter ordinem fieri
posse asseram. Tantum enim eum animo imbibi atque hausi, ut etiamsi me quisquam in hac
disputatione superarit, etiam hoc nulli temeritati, sed rerum ordini tribuam. Neque enim res ipsa,
sed Licentius superabitur.

De ordine incipit inquisitio.
4. 10. Ego rursum gaudens eis me restitui. Tum Trygetio: Quid, inquam, tibi videtur? Faveo quidem,
inquit, ordini plurimum, sed incertus sum tamen et rem tantam diligentissime discuti cupio.
Favorem, inquam, tuum illa ergo pars habeat: nam quod incertus es, etiam cum Licentio ac meipso
tibi puto esse commune. Prorsus, ait Licentius, ego huius sententiae certus sum. Quid enim
dubitem parietem, cuius mentionem fecisti, antequam plane se erexit, diruere? Non enim vere
poetica tantum me avertere a philosophia potest, quantum inveniendi veri diffidentia. Tum
Trygetius gaudentibus verbis: Habemus, inquit, iam, quod plus est, Licentium non Academicum; eos
enim ille studiosissime defendere solebat. Haec modo, inquit, omitte quaeso, ne me hoc vafrum
quiddam et captatorium a nescio qua divina re, quae mihi ostentare se coepit et cui me inhiantem
suspendo, detorqueat atque disrumpat. Hic ego multo uberius cernens abundare laetitias meas
quam vel optare aliquando ausus sum, versum istum gestiens effudi:
Sic Pater ille deum faciat, sic altus Apollo (Virgilio Aen. 10, 875),
perducet enim ipse, si sequimur quo nos ire iubet atque ubi ponere sedem, qui dat modo augurium
nostrisque illabitur animis. Nec enim altus Apollo est, qui in speluncis, in montibus, in nemoribus,

3

