12. 35. Ergo iam tria genera sunt rerum in quibus illud rationabile apparet. Unum est in factis ad
aliquem finem relatis, alterum in discendo, tertium in delectando. Primum nos admonet nihil
temere facere, secundum, recte docere, ultimum, beate contemplari. In moribus est illud superius,
haec autem duo in disciplinis de quibus nunc agimus. Namque illud quod in nobis est rationale, id
est quod ratione utitur et rationabilia vel facit vel sequitur, quia naturali quodam vinculo in eorum
societate astringebatur, cum quibus illi erat ratio ipsa communis, nec homini homo firmissime
sociari posset nisi colloquerentur atque ita sibi mentes suas cogitationesque quasi refunderent,
vidit esse imponenda rebus vocabula, id est significantes quosdam sonos, ut, quoniam sentire
animos suos non poterant, ad eos sibi copulandos sensu quasi interprete uterentur. Sed audiri
absentium verba non poterant; ergo illa ratio peperit litteras, notatis omnibus oris ac linguae sonis
atque discretis. Nihil autem horum facere poterat, si multitudo rerum sine quodam defixo termino
infinite patere videretur. Ergo utilitas numerandi magna necessitate animadversa est. Quibus
duobus repertis, nata est illa librariorum et calculonum professio, velut quaedam grammaticae
infantia, quam Varro litterationem vocat: graece autem quomodo appelletur, non satis in praesentia
recolo.

Quae secundo per grammaticam et syllabarum moras...
12. 36. Progressa deinde ratio animadvertit eosdem oris sonos quibus loqueremur et quos litteris
iam signaverat, alios esse qui moderato varie hiatu, quasi enodati ac simplices faucibus sine ulla
collisione defluerent, alios diverso pressu oris, tenere tamen aliquem sonum, extremos autem qui
nisi adiunctis sibi primis erumpere non valerent. Itaque litteras hoc ordine quo expositae sunt
vocales, semivocales et mutas nominavit. Deinde syllabas notavit deinde verba in octo genera
formasque digesta sunt omnisque illorum motus, integritas, iunctura, perite subtiliterque distincta
sunt. Inde iam numerorum et dimensionis non immemor, adiecit animum in ipsas vocum et
syllabarum varias moras atque inde spatia temporis alia dupla, alia simpla esse comperit, quibus
longae brevesque syllabae tenderentur. Notavit etiam ista et in regulas certas disposuit.

et per litteraturam discamus.
12. 37. Poterat iam perfecta esse grammatica, sed quia ipso nomine profiteri se litteras clamat,
unde etiam latine litteratura dicitur, factum est ut quidquid dignum memoria litteris mandaretur ad
eam necessario pertineret. Itaque unum quidem nomen, sed res infinita, multiplex, curarum plenior
quam iucunditatis aut veritatis, huic disciplinae accessit historia, non tam ipsis historicis quam
grammaticis laboriosa. Quis enim ferat imperitum videri hominem qui volasse Daedalum non
audierit, mendacem illum qui finxerit, stultum qui crediderit, impudentem qui interrogaverit non
videri? Aut in quo nostros familiares graviter miserari soleo, qui si non responderint quid vocata sit
mater Euryali accusantur inscitiae, cum ipsi eos, a quibus ea rogantur, vanos et ineptos nec
curiosos audeant appellare?

Quae tertio per dialecticam et rhetoricam discamus.
13. 38. Illa igitur ratio perfecta dispositaque grammatica, admonita est quaerere atque attendere
hanc ipsam vim, qua peperit artem: nam eam definiendo, distribuendo, colligendo, non solum
digesserat atque ordinaverat, verum ab omni etiam falsitatis irreptione defenderat. Quando ergo
transiret ad alia fabricanda, nisi ipsa sua prius quasi quaedam machinamenta et instrumenta
distingueret, notaret, digereret proderetque ipsam disciplinam disciplinarum, quam dialecticam
vocant? Haec docet docere haec docet discere; in hac se ipsa ratio demonstrat atque aperit quae
sit, quid velit, quid valeat. Scit scire; sola scientes facere non solum vult sed etiam potest. Verum
quoniam plerumque stulti homines ad ea quae suadentur recte, utiliter et honeste, non ipsam
sincerissimam quam rarus animus videt veritatem, sed proprios sensus consuetudinemque
sectantur, oportebat eos non doceri solum quantum queunt, sed saepe et maxime commoveri.
Hanc suam partem quae id ageret, necessitatis pleniorem quam puritatis, refertissimo gremio
deliciarum, quas populo spargat ut ad utilitatem suam dignetur adduci, vocavit rhetoricam.
Hactenus pars illa quae in significando rationabilis dicitur, studiis liberalibus disciplinisque promota
est.
c) Quae in delectando sint disciplinae (14, 39-15, 43)

Auditu delectamur primo choris tibiis et citharis;
14. 39. Hinc se illa ratio ad ipsarum rerum divinarum beatissimam contemplationem rapere voluit.
Sed ne de alto caderet, quaesivit gradus atque ipsam sibi viam per suas possessiones ordinemque

21

