violabilem credere, nec ita saltem, ut vel virtute providerit, ne sua substantia violaretur. Namque
animam poenas hic pendere fatentur, cum inter eius et Dei substantiam nihil velint omnino distare.
Si autem istum mundum non factum dicamus, impium est atque ingratum credere, ne illud
sequatur, quod Deus eum non fabricarit: ergo de his atque huiusmodi rebus, aut ordine illo
eruditionis, aut nullo modo quidquam requirendum est.
b ) Sapientia omnia ad unum reducuntur (18, 47 -19, 51)

Sapientia per numeros ad unum tendit ...
18. 47. Et ne quisquam latissimum aliquid nos complexos esse arbitretur, hoc dico planius atque
brevius. Ad istarum rerum cognitionem neminem aspirare debere sine illa quasi duplici scientia
bonae disputationis potentiaeque numerorum. Si quis etiam hoc plurimum putat, solos numeros
optime noverit aut solam dialecticam. Si et hoc infinitum est, tantum perfecte sciat quid sit unum in
numeris quantumque valeat nondum in illa summa lege summoque ordine rerum omnium, sed in iis
quae quotidie passim sentimus atque agimus. Excipit enim hanc eruditionem iam ipsa philosophiae
disciplina, et in ea nihil plus inveniet quam quid sit unum, sed longe altius longeque divinius. Cuius
duplex quaestio est: una de anima, altera de Deo. Prima efficit ut nosmetipsos noverimus, altera, ut
originem nostram. Illa nobis dulcior, ista carior, illa nos dignos beata vita, beatos haec facit; prima
est illa discentibus, ista iam doctis. Hic est ordo studiorum sapientiae, per quem fit quisque idoneus
ad intellegendum ordinem rerum, id est ad dignoscendos duos mundos et ipsum parentem
universitatis, cuius nulla scientia est in anima, nisi scire quomodo eum nesciat.

... quia quaedam vis est quae ratio vocatur.
18. 48. Hunc igitur ordinem tenens anima iam philosophiae tradita, primo seipsam inspicit, et cui
iam illa eruditio persuasit, aut suam aut seipsam esse rationem, in ratione autem aut nihil esse
melius et potentius numeris, aut nihil aliud quam numerum esse rationem, ita secum loquetur: Ego
quodam meo motu interiore et occulto, ea quae discenda sunt possum discernere vel connectere,
et haec vis mea ratio vocatur. Quid autem discernendum est, nisi quod aut unum putatur et non
est, aut certe non tam unum est quam putatur? Item, cur quid connectendum est, nisi ut unum fiat
quantum potest? Ergo et in discernendo et in connectendo unum volo, et unum amo. Sed cum
discerno, purgatum, cum connecto, integrum volo. In illa parte vitantur aliena, in hac propria
copulantur, ut unum aliquid perfectum fiat. Lapis ut esset lapis, omnes eius partes omnisque natura
in unum solidata est. Quid arbor? nonne arbor non esset, si una non esset? Quid membra cuiuslibet
animantis ac viscera et quidquid est eorum e quibus constat? Certe si unitatis patiantur divortium,
non erit animal. Amici quid aliud quam unum esse conantur? Et quanto magis unum, tanto magis
amici sunt. Populus una civitas est, cui est periculosa dissensio: quid est autem dissentire, nisi non
unum sentire? Ex multis militibus fit unus exercitus: nonne quaevis multitudo eo minus vincitur, quo
magis in unum colt? Unde ipsa coitio in unum cuneus nominatus est, quasi couneus. Quid amor
omnis? nonne unum vult fieri cum eo quod amat, et si ei contingat, unum cum eo fit? Voluptas ipsa
non ob aliud delectat vehementius, nisi quod amantia sese corpora in unum coguntur. Dolor unde
perniciosus est? Quia id quod unum erat dissicere nititur. [19.] Ergo molestum et periculosum est
cum eo unum fieri quod separari potest.

Melior est ratio quam res et vere est ...
19. 49. Ex multis rebus passim ante iacentibus, deinde in unam formam congregatis, unam facio
domum. Melior ego siquidem ego facio, ilia fit: ideo melior quia facio; non dubium est inde me esse
meliorem quam domus est. Sed non inde sum melior hirundine aut apicula, nam et illa nidos affabre
struit et illa favos: sed his melior, quia rationale animal sum. At si in ratis dimensionibus ratio est,
numquidnam et ayes quod fabricant minus apte congruenterque dimensum est? Imo
numerosissimum est. Non ergo numerosa faciendo, sed numeros cognoscendo melior sum. Quid
ergo? iliac nescientes operari numerosa poterant? Poterant profecto. Unde id docetur? Ex eo quod
nos quoque certis dimensionibus linguam dentibus et palato accommodamus, ut ex ore litterae ac
verba prorumpant, nec tamen cogitamus cum loquimur quo motu oris id facere debeamus. Deinde
quis bonus cantator, etiam si musicae sit imperitus, non ipso sensu naturali et rhythmum et melos
perceptum memoria custodiat in canendo? quo quid fieri numerosius potest? Si nescit indoctus, sed
tamen facit operante natura. Quando autem melior et pecoribus praeponendus? Quando novit quod
facit. At nihil aliud me pecori praeponit, nisi quod rationale animal sum.

... quia quae vere est ratio, immortalis est ratio;
24

