Quid agant in sapiente corporis sensus, intellectus et memoria.
2. 6. Negas ergo, inquam, non solum ex corpore et anima, sed etiam ex anima tota constare
sapientem, siquidem partem istam qua utitur sensibus, animae esse negare dementis est. Non
enim ipsi oculi vel aures, sed nescio quid aliud per oculos sentit. Ipsum autem sentire si non damus
intellectui, non damus alicui parti animae. Restat ut corpori tribuatur, quo absurdius dici nihil
interim mihi videtur. Anima, inquit, sapientis perpurgata virtutibus et iam cohaerens Deo, sapientis
etiam nomine digna est nec quidquam eius aliud delectat appellare sapientem: sed tamen quasi
quaedam, ut ita dicam, sordes atque exuviae quibus se ille mundavit et quasi subtraxit in seipsum,
ei animae serviunt vel si tota haec anima dicenda est, ei certe parti animae serviunt atque
subiectae sunt, quam solam sapientem nominari decet. In qua parte subiecta etiam ipsam
memoriam puto habitare. Utitur ergo hac sapiens quasi servo, ut haec ei iubeat easque iam domito
atque substrato metas legis imponat, ut dum istis sensibus utitur propter illa quae iam non sapienti,
sed sibi sunt necessaria, non se audeat extollere nec superbire domino nec iis ipsis quae ad se
pertinent passim atque immoderate uti. Ad illam enim vilissimam partem possunt ea pertinere quae
praetereunt. Quibus autem est memoria necessaria, nisi praetereuntibus et quasi fugientibus
rebus? Ille igitur sapiens amplectitur Deum eoque perfruitur qui semper manet, nec exspectatur ut
sit nec metuitur ne desit, sed eo ipso quo vere est, semper est praesens. Curat autem immobilis et
in se manens servi sui quodammodo peculium, ut eo tamquam frugi et diligens famulus bene utatur
parceque custodiat.

Quae recolit memoria sapienti opus est propter disciplinas.
2. 7. Quam sententiam eius cum admiratione considerans, recordatus sum idipsum aliquando me
breviter illo audiente dixisse. Tum arridens: Gratias age, inquam, Licenti, huic servo tuo, qui tibi nisi
aliquid de peculio suo ministraret, nunc fortasse quod promeres non haberes. Nam si ad eam
partem memoria pertinet, quae se velut famulam bonae menti regendam concedit, ipsa nunc
adiutus es, mihi crede, ut hoc diceres. Ergo antequam ad illum ordinem redeam, nonne tibi videtur
vel propter talia, id est propter honestas ac necessarias disciplinas, memoria opus esse sapienti?
Quid, inquit, memoria opus est, cum omnes suas res praesentes habeat ac teneat? Non enim vel in
ipso sensu, ad id quod ante oculos nostros est, in auxilium vocamus memoriam. Sapienti ergo ante
illos interiores intellectus oculos habenti omnia, id est Deum ipsum fixe immobiliterque intuenti,
cum quo sunt omnia quae intellectus videt ac possidet, quid opus est, quaeso, memoria? Mihi
autem ut opus esset ad haec quae abs te audieram retinenda, nondum sum illius famuli dominus,
sed ei modo servio modo pugno ut non serviam et quasi me audeo asserere in libertatem meam. Et
si forte aliquando impero atque obtemperat mihi facitque saepe putare quod vicerim, in aliis rursus
rebus ita sese erigit, ut eius sub pedibus miser iaceam. Quamobrem, quando de sapiente
quaerimus, me nolo nomines. Nec me, inquam. Sed tamen numquidnam sapiens iste suos potest
deserere, aut ullo pacto, cum hoc corpus agit, in quo istum famulum sua lege devinctum tenet,
relinquit officium beneficia tribuendi quibus potest et maxime quod ab eo vehementissime
flagitatur, sapientiam ipsam docendi? Quod cum facit, ut congrue doceat minusque ineptus sit,
praeparat saepe aliquid, quod ex dispositione eloquatur ac disputet, quod nisi memoriae
commendaverit, pereat necesse est. Ergo aut officia benevolentiae negabis esse sapientis, aut
confiteberis res aliquas sapientis memoria custodiri. An fortasse aliquid suarum rerum non propter
se quidem, sed propter suos sibi tamen necessarium commendat servandum illi famulo, ut ille
tamquam sobrius et ex optima domini disciplina, non quidem custodiat, nisi quod propter stultos ad
sapientiam perducendos, sed quod ei tamen ille custodiendum imperarit? Nec omnino huic, inquit,
commendari quidquam arbitror a sapiente, siquidem ille semper Deo infixus est, sive tacitus, sive
cum hominibus loquens sed ille servus iam bene institutus diligenter servat quod interdum
disputanti domino suggerat et ei tamquam iustissimo gratum faciat officium suum, sub cuius se
videt potestate vivere. Et hoc facit non quasi ratiocinando, sed summa illa lege summoque ordine
praescribente. Nihil, inquam, nunc resisto rationibus tuis, ut quod suscepimus potius peragatur. De
isto vero diligenter quemadmodum sese habeat (non enim parva res est aut tam parvo sermone
contenta) videbimus alias, cum Deus ipse opportunitatem ordine dederit.

Si stultitia quam sapiens novit cum Deo sit.
3. 8. Definitum est autem quid sit esse cum Deo. Et cum a me dictum est, id esse cum Deo quod
intellegit Deum, vos etiam plus adiecistis, ut ibi sint etiam illa quae intelleguntur a sapiente. Qua in
re multum me movet quomodo subito cum Deo stultitiam collocaveritis. Nam si cum Deo sunt
quaecumque intellegit sapiens, nec nisi intellectam stultitiam effugere potest, erit etiam, quod dictu
nefas est, pestis illa cum Deo. Qua conclusione commoti, cum in silentio se aliquantum tenuissent:
Respondeat, inquit Trygetius, etiam ille de cuius adventu ad istam disputationem opportunissimo
non nos puto temere gratulatos. Tum Alypius: Deus meliora, inquit! huccine mihi tandem tantum

12

