11. 32. Nam ne quid, mater, ignores, hoc graecum verbum quo philosophia nominatur, latine amor
sapientiae dicitur. Unde etiam divinae Scripturae, quas vehementer amplecteris, non omnino
philosophos, sed philosophos huius mundi evitandos atque irridendos esse praecipiunt. Esse autem
alium mundum ab istis oculis remotissimum, quem paucorum sanorum intellectus intuetur, satis
ipse Christus significat, qui non dicit: Regnum meum non est de mundo sed: Regnum meum non
est de hoc mundo (Io 18, 36). Nam quisquis omnem philosophiam fugiendam putat, nihil nos vult
aliud quam non amare sapientiam. Contemnerem te igitur in his litteris meis, si sapientiam non
amare; non autem contemnerem, si eam mediocriter amares, multo minus, si tantum quantum ego
amares sapientiam. Nunc vero cum eam multo plus quam meipsum diligas, et noverim quantum
me diligas, cumque in ea tantum profeceris, ut iam nec cuiusvis incommodi fortuiti nec ipsius
mortis, quod viris doctissimis difficillimum est, horrore terrearis, quam summam philosophiae
arcem omnes esse confitentur, egone me non libenter tibi etiam discipulum dabo?

Scribendi causa primus expletur liber.
11. 33. Hic illa cum blande ac religiose nunquam me tantum mentitum esse dixisset et viderem
tam multa nos verba fudisse, ut neque scribenda non essent et iam libri modus esset neque tabulae
reliquae forent, placuit quaestionem differri, simul ut meo stomacho parcerem. Nam eum plus
quam vellem commoverant ea quae mihi emovenda in illos adolescentes necessario visa sunt. Sed
cum abire coepissemus: Memento, inquit Licentius, quam multa et quam necessaria nobis abs te
accipienda per occultissimum illumque divinum ordinem etiam te nesciente subministrentur. Video
inquam, et ingratus Deo non sum, vosque ipsos qui haec advertitis ob id ipsum praesumo fore
meliores. Hoc fuit tantum illo die negotium meum.

2 DE ORDINE LIBRI DUO
LIBER SECUNDUS
DE RATIONE QUAE IN HUMANA DISPOSITIONE ET VOLUNTATE POSITA EST
Ordo qui vitae est (1, 1-8, 25)
a) Quae sit sapientis ratio vitae (1, 1 - 3, 10)

Matre praesente Augustinus iterum ad disputationem accedit.
1. 1. Interpositis deinde pauculis diebus venit Alypius, et exorto sole clarissimo invitavit coeli nitor
et quantum in illis locis hieme poterat blanda temperies in pratum descendere, quo saepius et
familiarius utebamur. Nobiscum erat etiam mater nostra, cuius ingenium atque in res divinas
inflammatum animum, cum antea convictu diuturno et diligenti consideratione perspexeram, tum
vero in quadam disputatione non parvae rei, quam die natali meo cum convivis habui atque in
libellum contuli, tanta mihi mens eius apparuerat, ut nihil aptius verae philosophiae videretur.
Itaque institueram, cum abundaret otio, agere ut colloquio nostro non deesset. Quod et in primo
etiam huius operis libro abs te cognitum est.

Ordo a Deo est ...
1. 2. Cum igitur memorato in loco, ut commode potuimus, consedissemus, ego illis duobus
adolescentibus: Quamvis vobis, inquam, succensuerim pueriliter de magnis rebus agentibus, tamen
mihi videtur non sine ordine, propitio Deo, accidisse, quod in sermone quo vos ab ista levitate
detrahebam, tempus ita consumptum est, ut res tanta ad Alypii adventum dilata videatur.
Quapropter, quoniam ei iam quaestionem notissimam feci et quantum in ea processerimus ostendi,
paratusne es, Licenti, causam quam suscepisti ex illa tua definitione defendere? Nam meminisse
me arbitror te ordinem esse dixisse per quem Deus ageret omnia. Paratus sum, inquit, quantum
valeo. Quomodo ergo, inquam, agit ordine omnia Deus? Itane ut etiam se ordine agat, an praeter
eum ordine ab eo caetera gubernantur? Ubi omnia bona sunt, inquit, ordo non est. Est enim summa
aequalitas, quae ordinem nihil desiderat. Negas, inquam, apud Deum omnia bona esse? Non nego,
inquit. Conficitur, inquam, neque Deum neque illa quae apud Deum sunt, ordine administrari.
Concedebat. Numquidnam, inquam, omnia bona nihil tibi videntur esse? Imo, ait, ipsa vere sunt.
Ubi est ergo, inquam, illud tuum quod dixisti, omnia quae sunt ordine administrari nihilque omnino
esse quod ab ordine separatum sit? Sed sunt, inquit, etiam mala, per quae factum est ut et bona
ordo concludat; nam sola bona non ordine reguntur, sed simul bona et mala. Quum autem dicimus:

10

