meum silentium parabatur? Sed irrupta iam quies est. Verum nunc enitar huic utcumque rogationi
satisfacere, cum mihi prius vel futurum prospexero et a vobis impetravero ut a me amplius ista
responsione nihil flagitetis. Nullo modo, inquam, est, Alypi, benevolentiae atque humanitatis tuae
vocem tuam sermoni nostro etiam desideratam negare. Sed perge modo, quod instituisti effice;
caetera, ut iam sese habet ordo ille, provenient. Aeque mihi de ordine, inquit, sunt speranda
meliora, in cuius assertione interim me substituere voluistis. Sed, ni fallor, ob hoc stultitiam Deo
ista tua conclusione ab his copulatam putasti, quod universa quae intellegit sapiens cum Deo esse
dixerunt. Sed id quatenus accipiendum sit nunc omitto; tuam illam ratiocinationem paululum
adverte. Dixisti quippe: Nam si cum Deo sunt quaecumque intellegit sapiens, nec nisi intellectam
stultitiam effugere potest. Quasi vero illud obscurum sit, antequam stultitiam quisque vitet
sapientis eum nomine non esse censendum. Et dictum est a sapiente intellecta esse cum Deo. Cum
igitur evitandae stultitiae gratia eamdem stultitiam quisque intellegit, nondum est sapiens. Cum
autem fuerit, non inter ea quae ille intellegit stultitia numeranda est. Quamobrem quoniam ea
coniuncta sunt Deo, quae iam sapiens intellegit, recte a Deo stultitia secernitur.

Stultitiam non discimus.
3. 9. Acute quidem, inquam, ut soles, Alypi, respondisti, sed tamquam in alienas trusus angustias.
Tamen quia, ut arbitror, adhuc mecum stultus esse dignaris, quid faciemus si aliquem nanciscamur
sapientem, qui nos tanto malo docendo ac disputando libenter liberet? Nam nihil eum prius,
quantum arbitror, deprecaturus sum, nisi ut mihi ostendat quae sit, quid sit, qualis sit omnino
stultitia. De te enim non facile affirmaverim, me tamen tantum et tam diu detinet, quantum et
quamdiu a me non intellegitur. Dicturus est ergo ille, te auctore: Ut hoc vos docerem, quando
stultus eram ad me venire debuistis; modo autem vos vestri magistri esse poteritis, nam ego iam
stultitiam non intellego. Quod quidem ab eo si audirem, non vererer admonere hominem ut comes
nobis fieret simulque magistrum alium quaereremus. Ut enim plene stultitiam non intellego, video
tamen nihil responsione hac esse stultius. Sed pudebit eum fortasse ita nos aut relinquere aut
sequi. Disputabit ergo et exaggerabit copiosissime stultitiae mala. Nos autem bene nobis
providentes, aut audiemus attente hominem nescientem quae loquatur, aut credemus eum id quod
non intellegit scire, aut adhuc Deo susceptorum tuorum ratione stultitia copulata est. Nihil autem
superiorum est quod video posse defendi. Restat igitur, quod non vultis, extremum. Nunquam te,
inquit, invidum senseram. Nam si ab istis, ut dicis, susceptis quidquam honorarii, ut solet,
accepissem, dum ratiocinationis huius nimium tenax es, id eis modo reddere cogerer. Quare vel hoc
contenti sint, quod me tecum laborante non parum eis ad excogitandum temporis dedi, vel, si victi
patroni nulla quidem sua culpa consilio libenter auscultant, et in hoc iam tibi cedant et sint in
caeteris cautiores.

Stultitia verbum est non intellegendi.
3. 10. Non contemnam, inquam, quod in tua defensione Trygetius nescio quid etiam perstrepens
dicere cupiebat, faciamque bona tua venia (nam fortasse non bene instructus es, qui recens huic
negotio supervenisti) ut remoto patrocinio ipsos causam suam peragentes audiam patienter, ut
coeperam. Tum Trygetius, Licentio prorsus absente: Quomodo vultis, inquit, accipite et ridete
stultitiam meam. Non mihi videtur debere dici intellectus, quo intellegitur ipsa stultitia, quae non
intellegendi vel sola vel maxima causa est. Non facile, inquam, recuso istud accipere. Quamvis
enim me multum moveat, quod sentiat Alypius, quomodo recte possit quisque docere qualis sit res
quam non intellegit quantamque menti afferat perniciem quod mente non videt (nam id utique
attendens, quod tu dixisti dicere est veritus, cum ei sit ista etiam de doctorum libris nota sententia)
tamen sensum ipsum considerans corporis (nam et isto ipso anima utitur et ipsa sola est cum
intellectu qualiscumque collatio) adducor ut dicam neminem posse videre tenebras. Quamobrem, si
menti hoc est intellegere, quod sensui videre, et licet quisque oculis apertis sanis purisque sit,
videre tamen tenebras non potest, non absurde dicitur intellegi non posse stultitiam: nam nullas
alias mentis tenebras nominamus. Nec iam illud movebit, quomodo stultitia possit non intellecta
vitari. Ut enim oculis tenebras vitamus eo ipso quo nolumus non videre, sic quisquis volet vitare
stultitiam, non eam conetur intellegere, sed ea quae possunt intellegi, per hanc se non intellegere
doleat, eamque sibi esse praesentem, non quo ipsam magis intellegit, sed quo alia minus intellegit,
sentiat.
b) Si stulti vita et alia quae praeter ordinem videntur ordine agantur (4, 11- 5, 17)

Quaecumque agit stultus ordine aguntur.
4. 11. Sed ad ordinem redeamus, ut nobis aliquando reddatur Licentius. Illud enim iam ex vobis
requiro, utrum quaecumque agit stultus ordine vobis agere videatur. Nam videte rogatio quos

13

