Omnia quae sunt, non sola utique bona dicimus. Ex quo fit ut omnia simul, quae Deus administrat,
ordine administrentur.

... igitur homo ordinem sequitur si cum Deo est.
1. 3. Cui ego: Quae administrantur et aguntur, videntur tibi moveri an immobilia putas esse? Ista,
inquit, quae in hoc fiunt mundo, fateor moveri. Reliqua, inquam, negas? Quae sunt cum Deo, inquit,
non moventur; reliqua omnia moveri arbitror. Cum igitur ea quae cum Deo sunt, inquam, non
moveri putas, caetera autem concedis moveri, ostendis omnia quae moventur non esse cum Deo.
Repete hoc ipsum, inquit, paulo planius. Quod non mihi visus est difficultate intellegendi fieri
voluisse, sed quaerendi spatium quo inveniret quid responderet. Dixisti, inquam, ea quae cum Deo
sunt non moveri, caetera autem moveri. Si ergo haec quae moventur non moverentur si essent
cum Deo, quoniam omnia quae sunt cum Deo negas moveri, restat ut praeter Deum sint quae
moventur. Quibus dictis adhuc tacebat, cum tandem: Videtur mihi, inquit, quod et in hoc mundo si
qua non moventur, cum Deo sunt. Nihil hoc ad me, inquam. Fateris enim, ut opinor, non omnia
quae in hoc mundo sunt non moveri. Ex quo conficitur non omnia mundi huius esse cum Deo.
Fateor, inquit, non omnia. Ergo est aliquid sine Deo. Non, inquit. Cum Deo sunt igitur omnia. Hic
cunctabundus: Quaeso, inquit, illud non dixerim, quod sine Deo nihil sit; nam prorsus omnia quae
moventur, non mihi videntur esse cum Deo. Sine Deo est, inquam, igitur coelum hoc, quod moveri
nemo ambigit. Non est, inquit, sine Deo coelum. Ergo est aliquid cum Deo, quod moveatur. Non
possum, inquit, ut volo, explicare quod sentio: tamen quid moliar dicere, peto ut non exspectatis
verbis meis sagacissime, si potestis, intellegatis. Nam et sine Deo mihi nihil videtur esse, et quod
cum Deo est, rursum videtur inconcussum manere: coelum autem dicere sine Deo esse non
possum, non solum quod nihil sine Deo esse arbitror, sed quod coelum putem habere aliquid quod
non movetur, quod vero aut Deus est aut cum Deo, quamvis ipsum coelum non dubitem verti ac
moveri.

Est cum Deo qui eum cognoscit.
2. 4. Defini ergo, inquam, si placet, quid sit esse cum Deo et quid sit non esse sine Deo. Si enim de
verbis inter nos controversia est, facile contemnetur, dummodo rem ipsam quam concepisti mente
videamus. Odi ego, inquit, definire. Quid ergo faciemus, inquam? Tu, inquit, defini, quaeso. Nam
facilius est mihi videre in alterius definitione quid non probem, quam quidquam bene definiendo
explicare. Geram tibi morem, inquam. Videtur tibi id esse cum Deo quod ab eo regitur atque
administratur? Non, ait ille, hoc animo conceperam, cum dicebam ea quae non moventur esse cum
Deo. Vide ergo, inquam, utrum haec tibi saltem definitio placeat: cum Deo est quidquid intellegit
Deum. Concedo, inquit. Quid ergo, inquam? sapiens tibi Deum intellegere non videtur? Videtur,
inquit. Cum ergo sapientes non solum in una domo aut urbe, sed etiam per immensa regionum
peregrinando navigandoque moveantur, quomodo erit verum quidquid cum Deo est non moveri?
Risum mihi, inquit, movisti, quasi ego quod sapiens facit dixerim esse cum Deo. Cum Deo est, sed
illud quod novit. Non novit, inquam, sapiens codicem suum, pallium, tunicam, supellectilem, si
quam habet, caeteraque id genus, quae stulti etiam bene noverunt? Fateor, inquit, nosse tunicam
et nosse pallium non esse cum Deo.

Sapiens qui cum Deo est secum est.
2. 5. Hoc ergo, inquam, dicis: Non omne quod novit sapiens esse cum Deo, sed tamen quidquid
sapientis cum Deo est id nosse sapientem. Optime, inquit; nam quidquid sensu isto corporis novit
non est cum Deo, sed illud quod animo percipit. Plus etiam fortasse audeo dicere; sed tamen
dicam: vobis enim existimatoribus aut confirmem aut discam. Quisquis ea sola novit quae corporis
sensus attingit, non solum cum Deo esse non mihi videtur, sed ne secum quidem. Hic cum
Trygetium animadvertissem in eo vultu, ut nescio quid velle dicere videretur, sed verecundia eum,
ne quasi in alienum locum irrueret, contineri, feci potestatem iam tacente Licentio, ut promeret si
quid vellet. At ille: Ista, inquit, quae ad sensus corporis pertinent prorsus nemo mihi videtur nosse
Aliud est enim sentire, aliud nosse. Quare si quid novimus, solo intellectu contineri puto et eo solo
posse comprehendi. Ex quo fit ut si illud est cum Deo quod intellegendo sapiens novit, totum quod
novit sapiens possit esse cum Deo. Quod cum Licentius approbasset, subiecit aliud quod nullo pacto
possem contemnere. Ait enim: Sapiens prorsus cum Deo est, nam et seipsum intellegit sapiens.
Quod conficitur et ex eo quod a te accepi, id esse cum Deo, quod intellegit Deum, et ex eo quod a
nobis dictum est, id esse cum Deo, quod a sapiente intellegitur. Sed hanc eius partem per quam
istis utitur sensibus (non enim puto connumerandam esse, cum sapientem vocamus), fateor me
nescire nec omnino cuiusmodi sit suspicari.

11

