laqueos habeat. Si ordine dixeritis, ubi erit illa definitio: Ordo est quo Deus agit omnia quae sunt, si
etiam stultus quae agit, agit ordine? Si autem ordo non est in iis quae aguntur ab stulto, erit aliquid
quod ordo non teneat: neutrum autem vultis. Videte quaeso, ne cuncta ipsius ordinis defensione
turbetis. Hic item Trygetius (nam ille alter adhuc omnino absens erat): Facile est, inquit, huic
quidem respondere complexioni tuae, sed me in praesentia similitudo deficit, qua sententiam
meam video asseri illustrarique debere. Tamen dicam quod sentio; facies enim tu quod paulo ante
fecisti. Non enim illa commemoratio tenebrarum ad id quod a me involutum erat, parum nobis
attulit luminis. Namque omnis vita stultorum, quamvis per eos ipsos minime constans minimeque
ordinata sit, per divinam tamen providentiam necessario rerum ordine includitur et quasi
quibusdam locis illa ineffabili et sempiterna lege dispositis, nullo modo esse sinitur ubi esse non
debet. Ita fit ut angusto animo ipsam solam quisque considerans, veluti magna repercussus
foeditate aversetur. Si autem mentis oculos erigens atque diffundens, simul universa collustret nihil
non ordinatum suisque semper veluti sedibus distinctum dispositumque reperiet.

Et alia quae praeter ordinem humanae vitae videntur.
4. 12. Quam magna, inquam, quam mira mihi per vos Deus ille atque ipse, ut magis magisque
credere adducor, rerum nescio quis occultus ordo respondet! Nam ea dicitis quae nec quomodo
dicantur non visa, nec quomodo ea videatis intellego; ita ea et vera et alta esse suspicor. Simile
autem aliquod in istam sententiam tu fortasse unum requirebas. At mihi iam occurrunt
innumerabilia, quae me ad consentiendum prorsus trahunt. Quid enim carnifice tetrius? quid illo
animo truculentius atque dirius? At inter ipsas leges locum necessarium tenet et in bene moderatae
civitatis ordinem inseritur estque suo animo nocens, ordine autem alieno poena nocentium. Quid
sordidius, quid inanius decoris et turpitudinis plenius meretricibus, lenonibus caeterisque hoc genus
pestibus dici potest? Aufer meretrices de rebus humanis, turbaveris omnia libidinibus: constitue
matronarum loco, labe ac dedecore dehonestaveris. Sic igitur hoc genus hominum per suos mores
impurissimum vita, per ordinis leges conditione vilissimum. Nonne in corporibus animantium
quaedam membra, si sola attendas, non possis attendere? Tamen ea naturae ordo nec quia
necessaria sunt, deesse voluit, nec quia indecora, eminere permisit. Quae tamen deformia suos
locos tenendo, meliorem locum concessere melioribus. Quid nobis suavius, quod agro villaeque
spectaculum congruentius fuit pugna illa conflictuque gallinaceorum gallorum, cuius superiore libro
fecimus mentionem. Quid abiectius tamen deformitate subiecti vidimus? Et per ipsam tamen
eiusdem certaminis perfectior pulchritudo provenerat.

Quae praeter ordinem in sermone sunt ordini coaptantur.
4. 13. Talia, credo, sunt omnia, sed oculos quaerunt. Soloecismos et barbarismos quos vocant,
poetae adamaverunt; quae schemata et metaplasmos mutatis appellare nominibus quam
manifesta vitia fugere maluerunt. Detrahe tamen ista carminibus, suavissima condimenta
desiderabimus. Congere multa in unum locum, totum acre, putidum, rancidum fastidibo. Transfer in
liberam forensemque dictionem, quis non eam fugere atque in theatra se condere iubebit? Ordo
igitur ea gubernans et moderans, nec apud se nimia nec ubilibet aliena esse patietur. Submissa
quaedam impolitaeque simillima ipsos saltus ac venustos locos sese interponens illustrat oratio.
Quae si sola sit, proicis ut vilem: si autem desit, illa pulchra non prominent, non in suis quasi
regionibus possessionibusque dominantur sibique ipsa propria luce obstant totumque confundunt.
5. 13. Magnae et hic debentur ordini gratiae. Mentientes conclusiones, aut irrepentes paulatim, vel
minuendo vel addendo in assensionem falsitatis, quis non metuat? quis non oderit? Saepe tamen in
disputationibus certis et suis sedibus collocatae tantum valent, ut nescio quomodo per eas
dulcescat ipsa deceptio. Nonne hic quoque ordo ipse laudabitur?

A stultitia recedimus vel disciplinarum studio ...
5. 14. Iam in musica, in geometria, in astrorum motibus, in numerorum necessitatibus ordo ita
dominatur ut si quis quasi eius fontem atque ipsum penetrale videre desideret, aut in his inveniat
aut per haec eo sine ullo errore ducatur. Talis enim eruditio, si quis ea moderate utatur (nam nihil
ibi quam nimium formidandum est), talem philosophiae militem nutrit vel etiam ducem ut ad
summum illum modum, ultra quem requirere aliquid nec possit, nec debeat, nec cupiat, qua vult
evolet atque perveniat multosque perducat. Unde iam, dum ipsis humanis rebus teneatur, sic eas
despiciat cunctaque discernat, ut nullo modo eum moveat cur alius optet liberos habere nec
habeat, alius nimia uxoris fecunditate torqueatur, egeat ille pecunia, qui largiri liberaliter multa
paratus est, eique defossae incubet macer et scabiosus fenerator ampla patrimonio luxuries
dispergat atque diffundat, vix toto die lacrymans mendicus nummum impetret, alium honor extollat
indignum, lucidi mores abscondantur in turba.

14

