surrectio? O si videretis, vel tam lippientibus oculis quam ego in quibus periculosis iaceamus, cuius
morbi dementiam risus iste indicet! O si videretis! quam cito, quam statim quantoque productius
eum verteretis in fletus. Miseri, nescitis ubi simus? Demersos quidem esse animos omnium
stultorum indoctorumque commune est, sed non uno atque eodem modo demersis opem sapientia
et manum porrigit. Alii sunt, credite, alii sunt qui sursum vocantur, alii qui in profunda laxantur.
Nolite, obsecro vos, geminare mihi miserias. Satis mihi sint vulnera mea, quae ut sanentur, pene
quotidianis fletibus Deum rogans, indigniorem tamen esse me qui tam cito saner quam volo, saepe
memetipse convinco. Nolite obsecro, si quid mihi amoris, si quid necessitudinis debetis, si
intellegitis quantum vos diligam, quanti faciam, quantum me cura exagitet morum vestrorum, si
dignus sum quem non negligatis, si denique, Deo teste, non mentior, nihil me plus mihi optare
quam vobis, rependite mihi beneficium, et si me magistrum libenter vocatis, reddite mihi
mercedem: boni estote.

Licentius sapientiae virtutique ineptus.
10. 30. Hic ubi, ne plura dicerem, lacrymae mihi modum imposuerunt, Licentius molestissime
ferens quod omnia scribebantur: Quid enim, ait, fecimus, oro te? Adhuc, inquam, nec fateris saltem
peccatum tuum? Tu nescis in illa schola graviter me stomachari solitum, quod usque adeo pueri
non utilitate atque decore disciplinarum, sed inanissimae laudis amore ducerentur, ut quosdam
etiam aliena verba recitare non puderet exciperentque plausus (o ingemiscendum malum!) ab
eisdem ipsis quorum erant illa quae recitabant. Ita vos, quamvis nihil unquam, ut opinor, tale
feceritis, tamen et in philosophiam, et in eam vitam quam me tandem occupasse laetor,
aemulationis tabificae atque inanis iactantiae ultimam, sed nocentiorem caeteris omnibus pestem
introducere ac proseminare conamini: et fortasse, quia vos ab ista vanitate morboque deterreo,
pigriores eritis ad studia doctrinae et ab ardore ventosae famae repercussi in torporem inertiae
congelabitis. Me miserum, si necesse erit tales etiam nunc perpeti, a quibus vitia decedere sine
aliorum vitiorum successione non possint. Probabis, ait Licentius, quam purgatiores futuri simus.
Modo illud obsecramus per omnia quae diligis, ut ignotum nobis velis atque illa omnia deleri iubeas,
simul, ut parcas etiam tabulis quas iam non habemus. Non enim aliquid in libros translatum est
eorum quae a nobis multa disserta sunt. Prorsus, inquit Trygetius, maneat nostra poena, ut ea ipsa
quae nos illicit fama, flagello proprio a suo amore deterreat. Ut enim solis amicis et familiaribus
nostris litterae istae innotescant, non parum desudabimus. Assensus est ille.

Quae Augustini aetate sit humanitas,
11. 31. Atque interea mater ingressa est, quaesivitque a nobis quid promovissemus; nam et ei
quaestio nota erat. Cuius et ingressum et rogationem cum scribi nostro more iussissem: Quid agitis
inquit? Numquidnam in illis quos legitis libris etiam feminas unquam audivi in hoc genus
disputationis inductas? Cui ego: Non valde curo, inquam, superborum imperitorumque iudicia, qui
similiter in legendos libros atque in salutandos homines irruunt. Non enim cogitant quales ipsi, sed
qualibus induti vestibus sint et quanta pompa rerum fortunaeque praefulgeat. Isti enim in litteris
non multum attendunt aut unde sit quaestio aut quo pervenire disserentes moliantur, quidve ab eis
explicatum atque confectum sit. In quibus tamen quia nonnulli reperiuntur quorum animi
contemnendi non sunt (aspersi sunt enim quibusdam condimentis humanitatis et facile per aureas
depictasque ianuas ad sacrosancta philosophiae penetralia perducuntur) satis eis fecerunt et
maiores nostri, quorum libros tibi nobis legentibus notos esse video. Et his temporibus, ut omittam
caeteros, vir et ingenio et eloquentia et ipsis insignibus muneribusque fortunae, et, quod ante
omnia est, mente praestantissimus Theodorus, quem bene ipsa nosti, id agit, ut et nunc et apud
posteros nullum genus hominum de litteris nostrorum temporum iure conqueratur. Mei autem libri
si quorum forte manus tetigerint lectoque meo nomine non dixerint: Iste quis est? codicemque
proiecerint, sed vel curiosi vel nimium studiosi contempta vilitate liminis intrare perrexerint, me
tecum philosophantem non moleste ferent nec quemquam istorum quorum meis litteris sermo
miscetur, fortasse contemnent. Sunt enim non solum liberi, quod cuivis disciplinae liberali, nedum
philosophiae satis est, sed summo apud suos loco nati. Doctissimorum autem hominum litterae
etiam sutores philosophatos et multo viliora fortunarum genera continent: qui tamen tanta ingenii
virtutisque luce fulserunt, ut bona sua cum qualibet huiuscemodi nobilitate nullo modo vellent,
etiamsi possent, ulla conditione mutare. Nec deerit, mihi crede, tale hominum genus cui plus
placeat hoc ipsum quia mecum philosopharis, quam si quid hic aliud aut iucunditatis aut gravitatis
invenerit. Nam et feminae sunt apud veteres philosophatae et philosophia tua mihi plurimum
placet.

cui Monica apta est.

9

