nidore thuris pecudumque calamitate concitatus implet insanos, sed alius profecto est, alius ille
altus veridicus, atque ipsa (quid enim verbis ambiam?) Veritas: cuius vates sunt quicumque possunt
esse sapientes. Ergo aggrediemur, Licenti, freti pietate cultores, vestigiis nostris ignem perniciosum
fumosarum cupiditatum opprimamus.

In rerum natura nihil sine causa fit.
4. 11. Iam, inquit, interroga, oro te, si possim hoc tantum nescio quid explicare, verbis et meis. Hoc
ipsum, inquam, mihi responde, primo unde tibi videatur aqua ista non temere sic sed ordine
influere. Nam quod ligneolis canalibus superlabitur et ducitur usque in usus nostros, potest ad
ordinem pertinere. Factum est enim ab hominibus ratione utentibus, ut uno eius itinere simul et
biberent et lavarent et pro locorum opportunitatibus consequens erat ut ita fieret. Quod vero illa, ut
dicis, folia sic inciderunt, ut hoc quod admirati sumus eveniret, quo tandem rerum ordine ac non
potius casu factum putabimus? Quasi vero, inquit ille, aliter atque ceciderunt debuisse aut potuisse
cadere cuiquam videri potest, serenissime intuenti nihil posse fieri sine causa. Quid? iam vis
persequar situs arborum atque ramorum, ipsumque pondus quantum natura foliis imposuit? Quid,
aeris vel mobilitatem qua volitant, vel mollitiem qua descendunt, variosque lapsus pro affectione
coeli, pro onere, pro figuris suis, caeterisque innumerabilibus atque obscurioribus causis, quid me
attinet quaerere? Latent ista sensus nostros, penitus latent: illud tamen quod aggressae quaestioni
satis est, nescio quomodo animum non latet, nihil fieri sine causa. Potest enim odiosus percontator
pergere quaerere: quae causa erat ut ibi arbores ponerentur? Respondebo secutos esse homines
uber terrae. Quid si fructuosae arbores non sunt ac temere natae sunt? Et hic respondebo nos
parum videre; nam temerariam, quae illas genuit, nequaquam esse naturam. Quid plura? Aut
aliquid sine causa fieri docear aut nihil fieri nisi certo causarum ordine credite.

An quis rerum naturam spectans de ordine moneatur.
5. 12. Cui ego: Licet, inquam, me odiosum percontatorem voces (vix enim possum non esse, qui
expugnavi ne cum Pyramo et Thysbe colloquereris) pergam tamen quaerere abs te. Natura ista
quam vis videri ordinatam, cui bono, ut de caeteris rebus innumerabilibus taceam, istas ipsas
arbores quae fructus non afferunt, procreavit? At illo cogitante quid diceret, ait Trygetius:
Numquidnam usus arbustorum in solis fructibus praebetur hominibus? Quanta sunt alia, quae
umbra, quae lignis, quamvis ab postremo, quae ipsis frondibus seu foliis fiant? Noli obsecro, inquit
ille, interrogationibus eius haec reddere. Innumerabilia sunt enim quae proferri possunt, ex quibus
nulla est hominibus utilitas, aut certe ita latet vel imbecilla est, ut ab hominibus, praesertim nobis
erui defendive non possit. Ipse potius nos doceat, quomodo aliquid fiat quod non causa
praecesserit. Post, inquam, ista videbimus. Non enim iam me necesse est esse doctorem, cum tu
qui iam tantae rei te certum esse professus es, adhuc me nihil docueris nimium discere cupientem
et propter hoc solum dies noctesque vigilantem.

Discens et docens alius alium docet.
5. 13. Quo me mittis, inquit? An quia levius te sequor quam illa ac folia ventos, quibus in
profluentem aquam ad iaciuntur, ut eis cadere parum sit nisi etiam trahantur? Nam quid aliud erit
cum Licentius et Augustinum et ea quae sunt in media philosophia docet? Noli obsecro, inquam, aut
te tantum abicere aut me extollere. Nam et ego in philosophia puer sum et non nimis curo, cum
interrogo, per quem mihi ille respondeat, qui me quotidie querulum accipit: cuius te quidem credo
quandoque vatem futurum; neque hoc quandoque forsitan longum est. Sed tamen alii quoque
multum sepositi ab huiusmodi studiis docere aliquid possunt, cum disserentium societati quasi
vinculis interrogationum coarctantur. Idem autem aliquid non est nihil. An non vides (tuo enim simili
utar libentius) illa ipsa folia quae feruntur ventis, quae undis innatant, resistere aliquantum
praecipitanti se flumini et de rerum ordine homines commonere, si tamen hoc quod abs te
defenditur verum est?

Res in sensu, verum extra sensum est.
5. 14. Hic ille lecto etiam exsiliens prae laetitia: Quis neget, Deus magne, inquit, te cuncta ordine
administrare? Quam se omnia tenent! quam ratis successionibus in nodos suos urgentur! quanta et
quam multa facta sunt ut haec loqueremur! Quanta fiunt ut te inveniamus! Unde enim hoc ipsum,
nisi ex rerum ordine manat et ducitur, quod evigilavimus, quod illum sonum advertisti, quod
quaesisti tecum causam, quod tu causam tantillae rei non invenisti? Sorex etiam prodit, ut ego
vigilans prodar. Postremo tuus etiam ipse sermo, te fortasse id non agente (non enim cuiquam in
potestate est quid veniat in mentem), sic nescio quomodo circumagitur, ut me ipse doceat quid tibi

4

