cum hominibus, satis est servare unum hoc vulgare proverbium: Nemini faciant quod pati nolunt.
Rempublicam nolint administrare, nisi perfecti. Perfici autem vel intra aetatem senatoriam
festinent, vel certe intra iuventutem. Sed quisquis sero in ista se converterit, non arbitretur nihil sibi
esse praeceptum: nam ista facilius decocta aetate servabit. In omni autem vita, loco, tempore,
amicos aut habeant aut habere instent. Obsequantur dignis etiam non hoc expectantibus. Superbos
minus curent, minime sint. Apte congruenterque vivant. Deum colant, cogitent, quaerant, fide, spe,
caritate subnixi. Optent tranquillitatem atque certum cursum studii sui, omniumque sociorum, et
sibi quibusque possunt mentem bonam pacatamque vitam.
Ordo qui eruditionis est (9, 26-15, 43)
a) Quae sint de auctoritate et ratione placita (9, 26 - 11, 34)

Quae sint auctoritas et ratio.
9. 26. Sequitur ut dicam quomodo studiosi erudiri debeant, qui sicut dictum est vivere instituerunt.
Ad discendum item necessario dupliciter ducimur, auctoritate atque ratione. Tempore auctoritas, re
autem ratio prior est. Aliud est enim quod in agendo anteponitur, aliud quod pluris in appetendo
aestimatur. Itaque, quamquam bonorum auctoritas imperitae multitudini videatur esse salubrior,
ratio vero aptior eruditis, tamen quia nullus hominum nisi ex imperito peritus fit, nullus autem
imperitus novit qualem se debeat praebere docentibus et quali vita esse docilis possit, evenit ut
omnibus bona magna et occulta discere cupientibus non aperiat nisi auctoritas ianuam. Quam
quisque ingressus sine ulla dubitatione vitae optimae praecepta sectatur, per quae cum docilis
factus fuerit, tum demum discet et quanta ratione praedita sint ea ipsa quae secutus est ante
rationem, et quid sit ipsa ratio quam post auctoritatis cunabula firmus et idoneus iam sequitur
atque comprehendit et quid intellectus, in quo universa sunt, vel ipse potius universa, et quid
praeter universa universorum principium. Ad quam cognitionem in hac vita pervenire pauci, ultra
quam vero etiam post hanc vitam nemo progredi potest. Qui autem sola auctoritate contenti bonis
tantum moribus rectisque votis constanter operam dederint, aut contemnentes, aut non valentes
disciplinis liberalibus atque optimis erudiri, beatos eos quidem, cum inter homines vivant, nescio
quomodo appellem, tamen inconcusse credo mox ut hoc corpus reliquerint, eos quo bene magis
minusve vixerunt, eo facilius aut difficilius liberari.

Quae sit Dei et hominis auctoritas.
9. 27. Auctoritas autem partim divina est, partim humana: sed vera, firma, summa ea est quae
divina nominatur. In qua metuenda est aeriorum animalium mira fallacia, quae per rerum ad istos
sensus corporis pertinentium quasdam divinationes nonnullasque sententias decipere animas
facillime consuerunt, aut periturarum fortunarum curiosas, aut fragilium cupidas potestatum, aut
inanium formidolosas miraculorum. Illa ergo auctoritas divina dicenda est, quae non solum in
sensibilibus signis transcendit omnem humanam facultatem, sed et ipsum hominem agens ostendit
ei quousque se propter ipsum depresserit et non teneri sensibus, quibus videntur illa miranda, sed
ad intellectum iubet evolare, simul demonstrans et quanta hic possit et cur haec faciat et quam
parvi pendat. Doceat enim oportet et factis potestatem suam et humilitate clementia et
praeceptione naturam, quae omnia sacris quibus initiamur, secretius firmiusque traduntur, in
quibus bonorum vita facillime, non disputationum ambagibus sed mysteriorum auctoritate
purgatur. Humana vero auctoritas plerumque fallit: in eis tamen iure videtur excellere, qui quantum
imperitorum sensus capit, multa dant indicia doctrinarum suarum et non vivunt aliter quam
vivendum esse praecipiunt. Quibus si aliqua etiam fortunae munera accesserint, quorum appareant
usu magni contemptuque maiores, difficillimum omnino est ut eis quisque vivendi praecepta
dantibus credens recte vituperetur.

Quae Augustinus praecipit veterum auctoritate honestantur.
10. 28. Hic Alypius: Permagna, inquit, vitae imago abs te ante oculos nostros, cum plene, tum
breviter constituta est, cui quamvis quotidianis praeceptis tuis inhiemus, tamen nos hodie
cupidiores flagrantioresque reddidisti. Ad quam, si fieri posset, non solum nos, verum etiam cunctos
homines iam pervenire et eidem inhaerere cuperem, si, ut haec auditu mirabilia, ita essent
imitatione facilia. Nam nescio quomodo, quod utinam vel a nobis procul absit, animus humanus
dum haec audiendo caelestia, divina ac prorsus vera esse proclamet, in appetendo aliter se gerit,
ut mihi verissimum videatur aut divinos homines, aut non sine divina ope sic vivere. Cui ego: Haec
praecepta vivendi, quae tibi, ut semper, plurimum placent, Alypi, quamvis hic meis verbis pro
tempore expressa sint non tamen a me inventa esse optime scis. His enim magnorum hominum et

18

