Sapientiae ineptos ad res bene gerendas hortatur.
20. 54. Accipio ista, inquam, libenter. Neque enim me tam verba tua, quae vera non sunt, quam
verus in verbis animus delectat atque excitat. Et bene quod ei mittere statuimus has litteras, qui de
nobis solet libenter multa mentiri. Si qui autem alii fortasse legerint, neque hos metuo ne tibi
succenseant. Quis enim amantis errori in iudicando non benevolentissime ignoscat? Quod autem
Pythagorae mentionem fecisti, nescio quo illo divino ordine occulto tibi in mentem venisse credo.
Res enim multum necessaria mihi prorsus exciderat, quam in illo viro (si quid litteris memoriae
mandatis credendum est; quamvis Varroni quis non credat?) mirari et pene quotidianis, ut scis,
efferre laudibus soleo, quod regendae reipublicae disciplinam suis auditoribus ultimam tradebat
iam doctis, iam perfectis, iam sapientibus, iam beatis. Tantos ibi enim fluctus videbat, ut eis nollet
committere nisi virum qui et in regendo pene divine scopulos evitaret et, si omnia defecissent ipse
illis fluctibus quasi scopulus fieret. De solo enim sapiente verissime dici potest,
Ille velut pelagi rupes immota, resistit(Virgilio, Aen. 7, 586)
et coetera quae luculentis in hanc sententiam versibus dicta sunt. Hic finis disputationis factus est
laetisque omnibus et multum sperantibus consessum dimisimus, cum iam nocturnum lumen fuisset
illatum.

26

