Sapientis virtute cum Deo esse.
6. 19. At ubi refecimus corpora, quoniam coelum obduxerat nubes, solito loco in balneo
consedimus. Atque ego: Concedis ergo, inquam, Licenti, nihil esse aliud motum quam de loco in
locum transitum? Concedo, inquit. Concedis ergo, inquam neminem loco esse in quo non fuerat, et
motum non fuisse? Non intellego, inquit. Si quid, inquam, in alio loco fuit dudum et nunc in alio est,
motum esse concedis? Assentiebatur. Ergo, inquam, posset alicuius sapientis vivum corpus hic
modo nobiscum esse, ut animus hinc abesset? Posset, inquit. Etiamne, inquam, si nobiscum
colloqueretur et nos aliquid doceret? Etiamsi, inquit, nos ipsam doceret sapientiam, non illum
dicerem nobiscum esse sed secum. Non igitur in corpore, inquam? Non, inquit. Cui ego: Corpus illud
quod caret animo, nonne mortuum fateris, cum ego vivum proposuerim? Nescio, inquit, quomodo
explicem. Nam et corpus hominis vivum esse non posse video, si animus in eo non sit, et non
possum dicere, ubiubi sit corpus sapientis, non eius animum esse cum Deo. Ego, inquam, faciam ut
hoc explices. Fortasse enim quia ubique Deus est, quoquo ierit sapiens, invenit Deum cum quo esse
possit. Ita fit ut possimus et non negare illum de loco in locum transire, quod est moveri, et tamen
semper esse cum Deo. Fateor, inquit, corpus illud de loco in locum transitum facere, sed mentem
ipsam nego, cui nomen sapientis impositum

Stulti est necessitate praeter ordinem non esse.
7. 20. Nunc interim tibi cedo, inquam, ne res obscurissima et diutius diligentiusque tractanda,
impediat in praesentia propositum nostrum. Sed illud videamus, quoniam definitum est a nobis quid
sit esse cum Deo, utrum scire possimus etiam quid sit esse sine Deo, quamvis iam manifestum esse
arbitror. Nam credo videri tibi eos qui cum Deo non sunt esse sine Deo. Si possent, inquit, mihi
verba suppetere, dicerem quod tibi fortasse non displiceret. Sed peto perferas infantiam meam
resque ipsas ut te decet, veloci mente praeripias. Nam isti nec cum Deo mihi videntur esse et a Deo
tamen haberi. Itaque non possum eos sine Deo esse dicere, quos Deus habet. Cum Deo item non
dico, quia ipsi non habent Deum. Siquidem Deum habere, iam inter nos pridem in sermone illo
quem die natali tuo iucundissimum habuimus, placuit nihil aliud esse quam Deo perfrui. Sed fateor
me formidare ista contraria, quomodo quisque nec sine Deo sit nec cum Deo.

Licentius sensu atque mente absens ...
7. 21. Non te moveant ista, inquam. Nam ubi res convenit, quis non verba contemnat? Quare iam
ad illam tandem ordinis definitionem redeamus. Nam ordinem esse dixisti quo Deus agit omnia.
Nihil autem, ut video, non agit Deus: nam inde visum tibi est nihil praeter ordinem posse inveniri.
Manet, inquit, sententia mea: sed iam video quid sis dicturus, utrum Deus agat quae non bene agi
confitemur. Optime, inquam; prorsus oculum in mentem iniecisti. Sed ut vidisti quid essem,
dicturus, ita peto videas quid respondendum sit. Atque ille nutans capite atque humeris: Turbamur,
inquit. Et huic forte quaestioni mater supervenerat. Atque ille post aliquantum silentium petit ut a
me hoc ipsum rursus interrogaretur. Cui loco superius a Trygetio fuisse responsum non omnino
animadverterat. Tum ego: Quid, inquam, vel cur tibi repetam? Actum, aiunt, ne agas (Terenzio,
Phormio, 419). Quare moneo potius ut ea quae supra dicta sunt vel legere cures, si audire
nequivisti. Quam quidem absentiam a sermone nostro animi tui non aegre tuli diuque ita esse
pertuli, ut neque illa impedirem quae tecum intentus remotusque a nobis pro te agebas, et ea
persequerer quae te amittere stilus iste non sineret.

... non intellegit iustitiam cuique sua tribuentem semper cum Deo fuisse;
7. 22. Nunc illuc quaero quod nondum discutere diligenti ratione tentavimus. Nam ut primum nobis
istam de ordine quaestionem nescio quis ordo peperit, memini te dixisse hanc esse iustitiam Dei,
qua separat inter bonos et malos et sua cuique tribuit. Nam est, quantum sentio, manifestior
iustitiae definitio: itaque respondeas velim utrum tibi videatur aliquando Deum non fuisse iustum.
Nunquam, inquit. Si ergo semper, inquam, Deus iustus, semper bonum et malum fuerunt. Prorsus,
inquit mater, nihil aliud video quod sequatur. Non enim iudicium Dei fuit ullum quando malum non
fuit, nec, si aliquando bonis et malis sua cuique non tribuit, potest videri iustus fuisse. Cui Licentius:
Ergo dicendum nobis censes, sempre malum fuisse. Non audeo, inquit illa, hoc dicere. Quid ergo
dicemus, inquam? Si Deus iustus est, quia iudicat inter bonos et malos, quando non erat malum
non erat iustus. Hic illis tacentibus animadverti Trygetium respondere velle atque permisi. At ille:
Prorsus, inquit, erat Deus iustus. Poterat enim bonum malumque secernere, si exstitisset, et ex ipso
quo poterat iustus erat. Non enim, cum dicimus Ciceronem prudenter investigasse coniurationem
Catilinae, temperanter nullo corruptum fuisse praemio quo parceret malis, iuste illos summo
supplicio senatus auctoritate mactasse, fortiter sustinuisse omnia tela inimicorum et molem, ut ipse

16

