aromatum, paradisus omnium deliciarum. Tu plena gratia, de qua nobis plene plena gratia emanavit, quae
nobis omnia Pater cum Filio dedit, et merito caeteris es plenior, quia Dominus tecum in corde, tecum in
utero, tecum in opere, tecum in verbo; tecum, ut te sanctificet, tecum, ut te conservet, tecum, ut in te
inhabitet, tecum, ut te faciat matrem de filia, reginam de ancilla, coelum de terra. Dominus tecum, qui misit
me, Dominus tecum, qui loquitur in me, Dominus tecum, qui praevenit me. Sub eo, qui miserat, discurrebat
1144B angelus, sed mentes praevenit, quia velociter cucurrit sermo ejus. Deus vero in omni creatura est,
quodammodo eum significat in propositione, cum dicitur fuisse in Maria virgine. In prophetis quidem, et
apostolis fuit per inhabitantem gratiam, sed longe aliter in Virgine, quae facta est ipsius habitantis gratia
gratiae habitaculum, et in utraque natura inviolatum Verbo Deo praebuit hospitium. Dominus tecum Pater
cum Filio, Dominus tecum Filius cum Paracleto, Trinitatis opere indiviso. Et ideo Benedicta tu in mulieribus,
quae singularis meriti es, Benedicta tu in mulieribus, quae mulier salvatrix es, Benedicta tu in mulieribus,
quae mater et virgo es. O vere femina super feminas benedicta! O benedicta super omnes benedictas
praeelecta! O 1144C vere praeelecta super omnes praeelectas unica! O vere gemma inaestimabilis de
thesauro sapientiae coelestis producta, et totius Trinitatis artificio inseparabiliter adornata! O mater, et
matrum gloria! O singularis puerpera, de cujus partu stupet Romanamet fides, miratur natura, fugit
consuetudo. Utrumque enim supra rationem est; utrumque credere fidei meritum est: et quae mater virgo, et
qui Deus homo. Mater Eva, mater doloris, quae prius filios damnasti quam pareres, amplectere cum omnibus
filiabus pedes hujus novae matris, quia ipsa tollit antiquam amaritudinem, tollit opprobrium, rescindit
damnationis chirographum, delet proscriptionem.
O Virgo, virga nobilis, virga Jesse, per quam in ramo convaluit, quod perierat in radice. Radix 1144D
amaritudinis Eva, radix aeternae dulcedinis Maria. Haec est miranda, et profundissima dispensatrix
sapientiae, quae talis virga nascetur de tali radice talis filia de tali matre, talis libera de tali proscripta, talis
imperatrix de tali captiva, tam florens rosa de tam sicca spina! Mater tua vix habuit innocentiam, et amisit.
Vix stetit, et cecidit. Nondum pepererat, et nascituros damnavit. Sed beatissima virgo Maria contra
lethiferum suasionis venenum facta est regale antidotum, ut ex suo utero praepararet medicinae coelestis
arcanum. Tu es vere benedicta in mulieribus, quia tu es mira medicina, virginum decus, innocentiae
speculum, castitatis exemplum, integritatis forma, ut adducantur regi virgines; servit iis virgo mater prima, et
proximae 1145A ejus post eam afferunt laetitiam, et exsultationem. Si enim filiae regis in exsultatione,
honore sponsi, si filiae Tyri intrant (Psal. XLIV, 13) ad nuptias, quanto magis tu Virgo, mater Sponsi, regina
virginum in vestitu deaurato circumdata varietate (Ibid., 10), omnes choros coelestium spirituum exornas. Tu
es igitur ornamentum coelestis curiae, stupor angelorum; tota unum miraculum, tota unum inaestimabile
novum. Tu es via compendiosa in coelo, obses fidei, arca spei in cordibus fidelium. Tu es inter Deum et
hominem vivum vivi foederis tabernaculum. Tu es propitiatorium, quod non solum obumbrat cherubim, imo,
et totius Trinitatis sanctorum sancta. Vere igitur Benedicta tu in mulieribus, quia benedictum nomen tuum.
Benedicta 1145B maternitas tua, benedicta verba tua, benedicta pudicitia tua, benedicta humilitas tua,
benedicta plenitudo tua, benedicta integritas tua. Et inde juste, quod Benedictus fructus ventris tui. Fructus
vitae, imo vitae vita, omnesque paradisi delicias, aromatizans sub tantae dulcedinis essentia. Hujus fructus
odore homo de terra ad patriam trahit. Angelus in patria satiatur. Hujus fructus odor non enim, ut Jacob, odor
agri pleni (Gen. XXVII, 27), sed plenitudo communis boni inebrians plene, satians plene, non labens per
aetatem quia delectationes in dextera ejus usque in finem (Psal. XV, 11). In hoc fructu ventris tui amplectitur
anima, quia lignum vitae de paradiso in convallem transplantatum, et pretioso filo balsami surculo insitum,
ubi intus suavis ligni nobilitas 1145C quadam gemina dulcedine reddit odorem suum.
702 8 Tu es igitur pretiosi odoris filo balsami odor beata Virgo, imo quasi lignum vitae, Verbum Patris in
utero tuo. Cum felix illa peccatrix funderet unguentum super pedes Jesu, impleta est domus odore unguenti
(Luc. VII, 38; Joan. XII, 3). Quanto magis domus pudici pectoris reddit odorem suum omnium gratiarum
chrismatibus perfusum illustratione Spiritus sancti. Unguentum effusum nomen tuum, Virgo Maria (Cant. I,
2). Unguentum est nomen Sponsi, qui ex te natus est. Trahe nos post te, ut curramus in odorem ventris tui,
quia adolescentes diligentes Sponsum diligunt te. Fac nos intrare ad nuptias Sponsi ubi bibunt amici, et
inebriantur lumine, 1145D saturantur figurarum mysteriis, videlicet ut pagina, ubi virginei partus novitatem
tot praecedentia signa designarunt, sicut Moysis visionem in ardentem rubum (Exod. III); veneratur Aaron in
arida virga flores unius sacramenti. Stupet Gedeon in sicca terra, velut in Madian (Jud. VII). In porta
Ezechiel miratur clausa solius regis transitum (Ezech. XLIV, 2). Thronum quoque fecit Salomon ex ebore,
quem vestivit auro purissimo castitatis suae, et charitatis suae Matris virgo signans privilegium. Sed
praecedentium figurarum, quasi stellae minores, velut coruscantibus radiis hujus diem salutationis Gabriel
angelus plenius illustrat dicens: Ave, gratia plena, Dominus tecum. Speciosa et suavis facta es in deliciis tuis
sancta Dei Genitrix, quia totum tuis aspirat 1146A unguentis quidquid habet hortus odoris, vel thesaurus
spiritualium deliciarum in cubiculo, et in hortis aromatum. O Virgo benedicta, et inter benedictas unica, ex
intemeratae tuae pudicitiae thalamo sacramenta nostrae redemptionis ordinata sunt. Tu es laus et decus
humani generis, advocata pacis, et hominis in terris, miraculum angelorum, naturae ornamentum, lampas
solis, imo sol solis Tabernaculum illuminans mirabiliter a montibus aeternis.
6

