O nova, o coelesti nectare delibata. O vere praedicanda salutatio: Surge, aquilo, et veni, auster (Cant. IV,
16) perfla nobis syllabas hujus salutationis 1141D in dulcedine, ut fluant aromata illius. In hac salutatione
quaelibet syllaba odore paradisi redolet, quia verba haec vere sunt coeli melle mellita, et quia de throno
procedunt in hac valle lacrymarum peregrina, vix habitant domos luteas Evae filiis intelligenda. Nardus cum
croco, et crocus cum nardo fistula, et cinnamomum, myrrha, et aloe, cum universis lignis Libani (Cant. IV,
14). In salutatione mutua dulcedine respirant nitor verborum grammaticus, titubator dialecticus, exornator
rhetoricus, et his verbis obstupescunt quod mirabilis salutatio procedens a throno lampades habet
coruscantes, ut lychnum pectoris perspiciat et illustret. Haec salutatio 1142B in sacrario Trinitatis est digito
Dei conscripta, cum in consistorio coelestis palatii a notatione majestatis sumpsisset originem, uni de
fortissimis palatii ad deferendum est delegata. Gabriel namque Dei fortitudinem Hebraeus interpretatur.
Mittitur namque Gabriel archangelus, et egreditur de Rege ad reginam, de Imperatore ad imperantem, de
civibus coeli ad condominam palatii. Ingreditur ad Virginem regis perelectam, et eo forte alacrius, ut cum
angeli prius haberent Regem, habituri essent et reginam, et ut ad supplendam ordinis angelici ruinam,
peccatores ingredi viam paradisi, mater misericordiae, regina angelorum, porta fieret Coeli. Ingressus ergo
angelus: Ave, inquit, gratia plena, Dominus tecum. Libet intueri, libet amplecti, libet admirari 1142C in hac
salutatione titulos imperatricis nostrae radiantes in diademate, et ipsius gemmas contemplari. Inspice syllabas
hujus altissimae salutationis, et invenies in sigillo imperatricis nostrae, quasi characteres spiritualis gratiae
annulo auctoritatis impressos. Videtur mihi videre in hoc sigillo quasi quatuor potentissimi luminis gemmas
mutua redumbratione rutilantes. Quarum prima est Gratia plena, secunda Dominus tecum, tertia benedicta tu
in mulieribus, quarta benedictus fructus ventris tui. Quarum tres tulit Gabriel de coelo, quarta loquente
Spiritu sancto per os Elisabeth prophetantis expressit. Pereminet autem his quatuor veluti in fronte sigilli
sidereum nomen Virginis, videlicet stella maris, quia sequentibus in mortali luce intimi luminis radios
1142D refundit. Turbulentissimo hujus mundi profundo superposita est haec stella maris, ut a scopulis
muniat, a fluctibus eripiat, a piratis defendat, ad portum perducat. Quot autem, et quanta sint hujus
impacatissimi maris pericula omnes filii Evae ingemiscunt, qui vel ad praemia suspirant, vel exsilium
deplorant. Tota enim vita praesens tentatio est, de qua nimis vincitur quisquis vinci non veretur. In hoc enim
mari magno, et spatioso manibus tot reptilia sunt quot vitia, tot naufragia quot excessus. O fidelis anima, in
omni naufragio tuo leva oculos ad radium hujus splendidissimi sideris. Inspice stellam, invoca Mariam. Fige
mentis aciem in hoc serenissimum 1143A lumen. Si cadis, resurges. Si mergeris, erigeris. Si petis, accipies.
Si vadis, evades. Nonne splendida speculatione hujus splendidissimi sideris Theophilus involutus de
profundo aeternae damnationis enatavit? Nonne contemplatione hujus serenissimae claritatis Basilius in
precibus exauditus consolationem accepit? Haec stella maris coelos exornat, terras illustrat, mare illuminat,
abyssum penetrat. O singulare remedium omnibus, qui tam causa originis, quam damnationis Evam matrem
circumferebant, qui in has tenebras exteriores, inferiores projecti tanti sideris claritate post tantae mortis
umbram inveniuntur! Hanc stellam si aegris inspexeris oculis sanat, si proficientibus confortat. Haec stella
vere medicinales habet radios, quae fugat 1143B tenebras, urit vitia, auget virtutes, et quanto magis
inspexeris, tanto magis illuminat. Hanc stellam, si in profundo sis, suspice; si nunquam vidisti, aspice; si
defuisti, respice; si magis illuminari vis, inspice. Haec stella lexat de profundo, monstrat viam, imo in portum
dat sine periculo.
Domine Jesu Christe, sol aeterni luminis, qui voluisti ut mater tua esset stella maris, per stellam ipsam,
quaeso, illumina tenebras meas. Haec stella maris radios habet coelis admirabiles, inferis terribiles, terris
salutares. Hoc praeclarissimum sidus admirantur, et laudant astra matutina, et jubilant omnes filii Dei. Ad
hujus credo novitatem sideris tota fraterna multitudo proclamat: Quae est ista quae ascendit? (Cant. III, 6), et
est terribilis, inque portis 1143C inferni propter virtutum quibus praeeminet excellentiam. Terribilis Judaeo,
terribilis Manichaeo propter fecunditatem inauditam. Terribilis, inquam, haereticis, qui in filio Virginis
naturam confundunt, vel personam. Terribilis omnibus certe, qui de partu Virginis conjecturis naturalibus
habetati coeleste mysterium terrena argumentatione sugillant et corrodunt. Ad hujus coeleste radium lippit
Judaeus, obtunditur haereticus, Christianus illuminatur. Lux enim, quae sanos delectat oculos, aegros
offendit.
702 7 Tibi autem, o fidelis anima, hujus stellae radius illustrat mentis aciem, et depellit caecitatem. Haec
est enim gratia plena. Plena, inquam, dulcedine, plena omni suavitate. Hanc enim inventor 1143D gratiarum
omnium, distributor charismatum, Paracletus in accubitu totius Trinitatis tanquam regale palatium ornatu
mirabili praeparavit. Aedificavit enim sibi domum in ea Dei sapientia, et spirituali opere columnas in ea
septem erexit, dum illum Virgo gestavit in utero, in quo omnis pulchritudo divinitatis corporaliter habitavit.
Si vasa pigmentorum diu servant aromatum fragrantiam, et diu retinent odorem, quem prius receperunt,
quanto magis apotheca omnium gratiarum, in qua coelestis pigmentarius cum omnibus suis unguentis se
collocavit, et cum omnibus deliciis accubuit, Nardus Virginis dedit odorem suum (Cant. I, 11), et regem de
accubitu gloriae attraxit, et virginalis aulae sacrarium angelorum plenitudo implevit. O inviolabile 1144A
castitatis lilium! Beatissima Virgo Maria, tu es vivum vivi Dei templum, Spiritus sancti sacrarium, cella
pigmentaria, thalamus Sponsi, aureum vivi Salomonis reclinatorium, lectus coelestium nuptiarum, coetus
5

