Ex te ineffabiliter ascendit lumen in testa nostrae carnis, ut drachmam diu perditam choris revocaret
angelorum sapientia coelestis. Secundum est ut, cum te, serenissima Virgo, tot gratiarum radiis sol vivus
perfundet, qui non solum in septentrionali polo, sed et in toto mundo coelum et terram illuminans rutilares
1146B stella maris, et qui te ministrante lumen divinitatis in testa nostrae carnis per inventionem drachmae
decimae hoc auctum est angelis, ut non solum de coelestibus haberet gaudia, sed et in conversione
peccatorum ampliorem gaudendi materiam inveniret in terris. O clementissima Virgo Maria, qui creavit te,
regnat in te, et in suo corporaliter habitare figmento figulus non dedignatur. Unde gratulanter mons Sion
dicet: Homo, et homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus, et sicut laetantium omnium habitatio
est in te, sancta Dei genitrix. Exsultabimus ergo, et laetabimur in te memores uberum tuorum. Meliora
unguenta tua, Sion, super omnia aromata. Multae filiae congregaverunt divitias, tu supergressa es universas
(Psal. LXXXVI). Quia ergo congrue dicitur, 1146C ut tibi oranti nihil negari possit, fac nos tecum introduci
in cellam vinariam, ubi rex ordinavit in te charitatem suam, ubi Joannes evangelista custos tibi delegatus est,
et ubi Gabriel paranymphus miratur plenitudinem tuam, ubi inter coelestis militiae Theophenias chori
virginum sequuntur te reginam, ubi vera stella maris quasi eumdem cuncto sole tenens circulum, ubi lux es
eclipsim nesciens, ubi immortalis charitas est inter te et Filium. Ubi gloriosa aicta sunt de te, civitas Dei
(Psal. LXXXVI, 3), Mater Dei, sedes totius gratiae, lampas lucis aeternae. Si enim Justi fulgebunt sicut sol in
regno Patris eorum (Sap. III, 7), quanto magis tu, quae lumen de lumine, lumen a Patre luminum, lumen
1146D omnium protulisti astrorum. O serenissima stella maris, respice pro me peccatore, preca suppliciter ad
solem tuum, ut possim videre hanc stellam cum suo sole inter speculationes angelicas tantae claritatis
intuentium. Deus meus, illumina tenebras meas. O beata Virgo, descendentem in te Filium Dei Christiana
pietas sincerae fidei brachiis amplectitur, quae quidquid in aliis matribus natura refert infirmum, totum tibi
transivit in sacramentum, ut inaestimabile generante secretum ullo modo praesumat attingere cor humanum,
nisi forte quasi similitudine dissimili ut rorem in lana, qui trajecto per solis radium speculo sic genitale aulae
thalamum verbum Patris introisse dixit. Non in igne, non in commotione domus, sed spiritus aurae tenuis, et
in 1147A eo domus contremiscit, ut populus in deserto, quem terrent coruscationes, et fulgura, sed ad
ultimum sol in conspectu luminis ex Virgine videndum se praebuit, pia tamen nube carnis opposita.
702 9 Gaude, beata Virgo, cujus gaudium in hac vita lucis contemplatione semper est indeficiens, dum eum
lactas in terris, qui angelos nutrivit in coelum. O gaudium matris contra matrem transcendens gaudia, cujus
filius mortuos suscitat, et de morte triumphat, coelos penetrat. Duo haec nomina, Mater, et virgo in materiali
repugnantia tibi, beata Virgo mirabiliter conveniunt, et quasi geminata luce tam salutarem quam mirabilem
perpetuam merito claritatem infundunt. Tibi enim Christiana pietas plenissime credit esse collatam quamdam
participationem 1147B divinitatis a Domino filio tuo gratuitam, Virgo mater capere potuit, vel sustinere.
Sicut enim Deus Pater nulli angelorum dixit: Filius meus es tu nisi Unigenito (Psal. II, 7), ita nulli inter filias
Evae dixit: Mater Filii mei es tu, nisi tibi, beatissima Virgo. Si autem cherubim et seraphim ardore charitatis
ita inflammantur, ut forsitan quod tunc creatura potest in deitatis transeat statum, quanto magis tu mater
Virgo unita es filio tuo, et tuam carnem deificatam in filio multitudo angelorum adorat. Licet enim Christiana
pietas omnium sanctorum patrociniis juvetur, specialiter tamen plenitudo gratiae humano generi ex tua
intercessione, quasi puteus aquarum viventium de Libano coelesti copiosius emicat. Persuadet enim, imo
compellit tua nos celsitudo 1147C credere quod per angelos, et per angelorum ministeria saepe tuis devotis
subvenias, et postremum ad regnum filii tui perducas. Si enim angelus angelorum mittitur, confidenter debet
credere Christianus devotus, quod imperatrix angelorum tanto magis habet angelos in obsequium, quanto
differentius per illum nomen haereditavit (Hebr. I, 14). Si autem cherubim et seraphim, immerito hoc hausto
de fonte vitae bibentes inferioribus angelorum ordinibus, ita de consilio palatii quaedam arcana revelant ut
fluminis impetus totam illam laetificet civitatem (Psal. LXXXVI); quanto magis tu gloriosa theodotos [Sic.
An θεοτόνος ?] de occultis filii in amplexu ejus degustata mysteria, et angelis et hominibus copiosius
effundis.
Quid dicemus de te, o praeclara mater inter mulieres? Si solem te dixerimus, splendidior es. Si 1148A
rosam, floridior es. Si cinnamomum, et balsamum aromatizans species, percellis odore, quia privilegia tibi
concessa, non solum hominibus, sed et angelis, credimus admiranda. Si splendida facta est facies Moysi ex
consortio sermonis Domini (Exod. XXXIV 29); quam gloriosum credimus inter omnes sanctos lumen vultus
tui, quae cum filio una es caro ex mirabili genitura, et unus unius ardentissimae charitatis spiritus. Si Josue
dux Israel cum esset in sanguinis effusione jussit solem stare in Gabaon, quomodo non omnia sidera ad
nutum imperatricis gloriosae discurrunt? Respice ergo beatissima Virgo, ad nos proscriptos in exsilio filios
Evae, in quibus, et primitiae calamitatis participia et tributa mortis, et vectigalia peccati adhuc damnavit.
Adhuc enim vae quod propinavit 1148B Eva damnat in nobis. Adhuc in pugna sumus. Adhuc serpens Evam,
Eva virum impugnat. Adhuc enim sensualitas rationem, adhuc rationis instantia partem inferiorem sollicitat.
Adhuc in eadem domo quinque in tres, et tres dividuntur in duos, et inimici hominis domestici ejus (Mich.
VII, 6). Ut igitur in eorum conflictu habeamus constantiam, mitte nobis illum egregium coelestis curiae
principem paranymphum tuum Gabrielem, qui, sicut nomine, ita et virtute fortitudinem divinam nobis ex sua
benignitate mittere velit. O Mater misericordiae, resiliente te non est in tota sanctorum conversatione, qui pro
7

