foris vulnus denuntians mentis, verba dabat amor, qui raucum 1135D sonabat, non lingua vocis magistra
perdiderat usum. Loquendo videbam morientem, quem diligebat anima mea, et tota liquefiebam prae doloris
angustia. Aspiciebat et ipse benignissimo vultu me matrem plorantem, et me verbis paucis consolari voluit.
Sed ipsis consolari non poteram, sed flebam dicendo, et dicebam plorando: Fili mi, fili mi, quis mihi dabit, ut
ego moriar pro te? Moritur filius, cur nec secum misera moritur mater ejus? Amor unice, fili mi dulcissime,
noli me derelinquere post te trahe me ad te ipsum (Cant. I, 3), ut ipsa moriar tecum. Male solus moreris,
tecum morte perimatur ista tuageni trix, et mors, mihi miserae parcere noli, tu mihi sola prae cunctis placens,
exere vires tuas, trucida matrem, et cum filio perime simul, 1136A Fili et indulcor unice, singulare gaudium
vitae meae, animae et omne desiderium, et fac ut ipsa nunc moriar tecum quae te genui ad mortem, sine
matre noli mori. Recognosce me miseram matrem tuam, et exaudi precem meam; decet enim filium exaudire
matrem. Exaudi me, obsecro, in tuo me suscipe patibulo, ut qui una carne vivimus, una carne pereamus.
O Judaei, ipsi nolite mihi parcere, qui natum meum crucifixistis. Matrem crucifigite, aut alia quacunque
me saeva morte perimite. Dum meo cum filio finiar simul, male solus moritur. O mors, orbas orbem radio, ne
videam filium, gaudium, dulcorem! vita mea, salus mea perimitur, ac de terra tollitur spes mea. Cur ergo
vivit post filium mater in dolore? 1136B Tollite, suspendite matrem cum suo pignore. Non parcis proli, non
parcas et mihi; tu mihi, mors, esto serva.
Tunc summe gauderem, si mori possem simul cum Christo meo dulci, et simul mori misera. Sed mors
optata recedit. Vae mihi infelici! Tibi, Jesu, praecepta vincit mors. Morte mori melius mihi quam vitam
dulcem mortis; sed fugit a misera, et me infelicem relinquit, cui ipsa mors optata nunc esset.
O fili chare, o benigne, summe nate, miserae matris suscipe preces. Desine matri nunc esse durus, qui
semper fuisti benignus in cunctis. Suscipe matrem in morte tecum, ut vivat tecum post mortem semper. Nihil
vivere dulcius mihi quam tecum 1136C mori et vivere. Nihil vivere amarius est quam vivere mihi post tuam
mortem.
702 3 Tu mihi pater, tu mihi mater, tu mihi sponsus, tu mihi filius, tu mihi omnia eras. Nunc orbor patre et
matre, viduor sponso, et desolor prae omnibus, omnia perdo. O fili mi, ultra quid faciam? Vae mihi! veni,
fili. Quo vadam? Ubi me vertar, dulcissime? Quis mihi solamen, piissime? Quis mihi de caetero subsidium et
consilium ultra praestabit, fili charissime? Omnia possibilia sunt tibi. Sed si non vis ut moriar tecum, mihi
relinque aliquid benigne consilium. Cui oculis et vultu, Domine, tam anxie in cruce annues?
De Joanne, ait: Mulier, ecce filius tuus (Joan. XIX, 26), et erat ipse praesens Joannes vultu tristis, lacrymis
1136D semper plorans, ac si diceret:
O homolus <cod. homulus>, ad flendum mollis, ad dolendum! Tu scis quia ad haec veni et de te carnem
assumpsi, ut per crucis patibulum salvarem genus humanum. Quomodo implebuntur Scripturae? Scis enim
quia oportet me pati pro salute generis humani, sed die tertia resurgam tibi, et discipulis meis patenter
apparens. Desine flere, dolorem depone, quia ad Patrem vado, gloriam paternae majestatis percipiendam
ascendo. Quinimo et gratulare mihi, quia nunc inveni ovem errantem, quam tam longo tempore perdidi.
Moritur unus, et ut idem totus reminiscatur mundus, ob meritum Christi, peccatores salvantur cuncti nunc,
unius ob meritum. 1137A Quod placet Deo Patri, quomodo displicet tibi, mater dilecta? Calicem quem dedit
mihi Pater (Joan. XVIII, 11), non vis ut bibam illum? Noli flere, mulier, noli flere, dulcissima mater. Non te
defero, non te derelinquo, tecum sum, tecum ero omni tempore saeculi; si secundum carnem subjaceo
imperio mortis, secundum divinitatem fui, sum et ero semper immortalis et impassibilis. Bene scis unde
processi et veni. Quare ergo tristaris si illuc ascendo unde descendi? Tempus est ut revertar ad eum qui me
misit, et quo ego vado, non potes modo venire; venies autem postea (Joan. XIII, 36).
Interim Joannes, qui nepos tuus reputabitur tibi filius, curam habebit tui, et erit tibi solatium fidelissimum.
Inde Joannem intuitus ait: Ecce mater 1137B tua (Joan. XIX, 27), ei servies, curam illius habe, eam tibi
commendo, suscipe matrem meam, suscipe matrem tuam, imo magis suscipe meam.
Tacebant isti virgines, ambo prae dolore loqui non poterant, nec respondere verbum, quia illum videbant
quasi mortuum. Erant enim illi velut mortui, unde spiritus eorum voces exhalare non poterant. Audiebant, et
tacebant, quia prae dolore loqui non valebant. Defecerat enim spiritus eorum, et amiserant virtutem loquendi;
solus illis dolor, luctus qui remansit anxius, amabat flere, et flebat amare. Amare flebant, quia amare
dolebant. Nam gladius Christi animas utriusque transibat. Transibat sensus saeve, perimebat utrumque, quo
magis amabat segnior fiebat in matre. Mater sentiebat Christi 1137C dolores. Virgo quem peperit gladium est
passa doloris, Christi morientis vulnera matris erant, Christi dolores fuerant tortores in anima matris. Mater
mater erat levata pignoris morte;
Morte martyr erat percussa cuspide teli
quo membra Christi servi foderunt inique, ipsa erait, quam dolor magnus tenebat. In mente ejus creverant
immensi dolores, nec poterant exterius refundi. Intus atrocius saevientes dolores nati matris animam
gladiebant. In carne Christus solvebat debitum mortis, quod gravius erat quam mori animae matris.
Interim Christus Matri et Joanni dixit: Sitio (Joan. XIX, 28), et dederunt ei, qui crucifixerunt eum, acetum
1137D cum felle mistum. Quod cum gustasset noluit bibere (Matth. XXVII, 34), et dixit Consummatum est
2

