vulneratum jacere exanime, et Mariam suo cruentatam cruore, illam piam, illam sanctam, totam bonam,
totam dilectam, totam dulcem, totam pulchram, totam delectabilem Mariam suam beatissimam matrem tantis
cruciari 1139D singultibus, tam amoris repletam doloribus, sic amarissime flere, unde suas lacrymas non
poterat refrenare. Flebat luctus, et planctus, et moeror ab angelis praesentibus ibi quales docebat luctus
spiritus almos. Imo mirare, si angeli cuncti non flevissent etiam in illa beatitudine ubi est impossibile flere.
Credo propter quod loquor, quod dolebant, si dolore valebant, sicut enim fuit possibile Deum per assumptum
hominem mori, ita possibile fuit angelos beatos dolere in morte Domini sui.
Joseph ab Arimathaea vir sanctus, et justus, qui cum Nicodemo deposuerat Christi corpus de cruce sicut
Evangelium ei testimonium perhibet, posuit eum in sindone munda conditum pretiosissimis aromatibus
(Joan. XIX, 39), et posuit illud in monumentum 1140A novum, quod fecerat sibi alacriter, et devote; tunc ad
illius exsequias angelorum millia millium decantabant, quia omnes convenerant ad sepulturam Domini sui.
Illi laudes extollebant ad coelum. Maria plorabat amare juxta sepulcrum, dum Joseph et Nicodemus Deum
ponerent in sepulcrum. Volebat mater moesta simul sepeliri cum illo. Haec erat enixa super dilectum suum,
amplectens illum cum omni amore, dulcissime deosculans ipsum, dicebat: Miseremini mei, miseremini mei,
saltem vos amici mei (Job XIX, 21). Illum paululum relinquite, ut aliquam videndo habeam consolationem, o
charissimi, adhuc mihi, ut faciem illius sub tecto, vel animam valeam contemplari, nolite eum tradere
sepulturae tam cito, date illum miserae matri suae, 1140B ut habeam illum mecum, vel saltem defunctum, aut
si illum ponitis in sepulcro, me miseram deponite cum illo; mallem, quia et post id supererit mihi. Illi
ponebant Christum in tumbam, et illa trahebat ad seipsam. Illa volebat eum ad se retinere, et illi volebant
eum tradere sepulturae, et sic fiebat haec pia lis, et miseranda contentio inter eos. Omnis caro tamen sic
amarissime flebat, ut nullus eorum ad plenum verba formare posset. Videbant intrare matrem omni
destitutam solatio, et super illam dabant potius planctum, quam super exstinctum filium suum, Dominum
nostrum. Major illis erat dolor de matris dolore, quam fuerat de sui Domini morte. Flebant igitur cuncti
miserando dolore gementes, et sic vitae Dominum mortis sepulturae 1140C dederunt. Sepulto Domino,
sepulcrum mater amplectitur omni corde, et qua poterat voce benedicebat filium suum. Sedens ad sepulcrum
in viso capite illi extendebat manus desuper osculans illud, nimis amare Dominum deplorabat singultu.
Accessit Joannes, cui eam commendaverat Christus, et lugens ipse eam levavit lugentem; nam cruciata
gemitibus, fatigata dolore, afflicta plorationibus, pedibus stare fere nequibat, et tamen sic portatur, a
mulieribus sanctis adjuta, a cunctis plorantibus simul, Jerusalem ingreditur, quam feminae multae videntes,
motae pietate super illius dolores ad luctum convertebantur amarum, et illarum quaedam ambulantes post
illam etiam lamentabantur. 1140D Plorantes plorabant, multaeque condolebant Mariae. Nam dolor ejus
multos faciebat dolores. Vix poterat lacrymas continere quicunque videbat eam plorantem. Tam pie plorabat,
et tam amare dolebat, quod ex pio suo ploratu multos etiam invitos trahebat ad luctum; planctus fiebant a
quocunque transibat.
Maria plorabat ipsa, plorabant ambulantes cum ipsa, plorabant multi venientes obviam ei, sic usque
deducitur a plorantibus plorantes quousque perventum est ad domum Joannis. Ibi resedit, ibique permansit in
domo sua cum Joannes retinuit, et sicut propriam matrem eam in corde dilexit.
O felix, o beatus Joannes, cui talem Dominus commendavit thesaurum. Reddet tibi Dominus mercedem
1141A dilectionis, quam in ejus matre tibi commendata ab ipso semper habuisti. Benedictus tu a Christo.
Benedictus a matre ipsius, quam dilexisti puro et mundo corde. Benedicti sunt omnes qui diligunt eam.
1142A Et semper sit benedictus filius ejus Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Deo in
unitate Spiritus sancti per omnia saecula saeculorum. Amen
3

TRACTATUS AD LAUDEM GLORIOSAE V. MATRIS. (Eugenius de LEVIS Anecdota sacra,
p. 70.)

1141B 702 6 Syllabae coelestibus sacramentis plenae, ore polluto, amorem mihi, et verecudiam
intermittunt, quia vir pollutus labiis ego sum (Isa. VI, 5), cor immundum habeo, pollutam linguam rubigine
pollutionis tinea denigratam. Aegra est conscientia quam tinea ad ultionem corruptionis corrodit. Ad
loquendum igitur de hac salutatione non solum sermonis infirmitatem, sed et silentium profiteor.
Supercecidit ignis mihi, ut non possim videre hunc solem in radio, imo radium, de quo sol verus procedit.
Syllabas hujus salutationis coelestibus sacramentis plenas de illo libro credo sumptas, quem signatum vidit
Isaias qui si detur scienti, vel non scienti litteras, neuter legere poterit (Isa. XXIX, 11). Regina coelorum haec
est, de qua loqui nitimur, sed mater misericordiae 1141C terret hoc; solatur illud, sed quia mater
misericordiae pro peccatoribus est facta porta Coeli, praesumit misericordiae confidentia quod dissuadet
misericordiae altitudo. Scio siquidem quod fracti sunt ad numerum dentes mei. Scio certe quod non est
splendida laus in ore peccatoris, et cum non praesumpserim psalmum, ut det tympanum sonum suum,
tanquam aes sonans aut cymbalum tinniens (I Cor. XIII, 1), sed licet vox discordet a vita, scio tamen quod
verbum de regina est ex altitudine magis gloriosum. Dicamus ergo: Ave, Maria, gratia plena (Luc. I, 28).

4

