27. 30. Acute sane tractat et versat et, quantum sibi videtur, redarguitatque convincit quod eis
dicitur "etiam necessarium fuisse homini ad auferendam superbiae vel gloriae occasionem, ut
absque peccato esse non posset. Absurdissimum quippe et stultissimum putat, peccatum fuisse ne
peccatum esset, quoniam et ipsa superbia utique peccatum est"; quasi non et ulcus in dolore est et
sectio dolorem operatur, ut dolor dolore tollatur. Hoc si experti non essemus et in aliquibus terris,
ubi ista numquam contigerant, audiremus, sine dubio utique deridentes fortassis etiam verbis huius
uteremur et diceremus: "Absurdissimum est dolorem necessarium fuisse, ne ulceris dolor esset".

Superbia est peccatum pericolosissimum.
27. 31. "Sed Deus, inquiunt, potest omnia sanare". Hoc utique agit, ut sanet omnia, sed agit iudicio
suo nec ordinem sanandi accipit ab aegroto. Procul dubio quippe firmissimum Apostolum volebat
efficere, cui tamen dicit: Virtus in infirmitate perficitur 110, et non ei totiens oranti aufert nescio
quem stimulum carnis, quem sibi dicit datum, ne in magnitudine revelationum extolleretur 111.
Cetera enim vitia tantum in male factis valent, sola autem superbia etiam in recte factis cavenda
est. Unde ammonentur illi, ne dona Dei suae potestati tribuendo seseque extollendo graviuspereant
quam si nihil operarentur boni, quibus dicitur: Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem
operamini: Deus enim est qui operatur in vobis et velle et operari pro bona voluntate 112. Quare
ergo cum timore et tremore et non potius cum securitate, si Deus operatur, nisi quia propter
voluntatem nostram, sine qua bene non possumus operari, cito potest subrepere animo humano, ut
quod bene operatur suum tantummodo existimet et dicat in abundantia sua: Non movebor in
aeternum 113? Ideo qui voluntate sua praestiterat decori eius virtutem, avertit paululum faciem
suam, ut qui hoc dixerat fieret conturbatus 114, quoniam ipse est ille tumor sanandus doloribus.

Deserit aliquantum Deus unde superbimus, ne superbiamus.
28. 32. Non itaque dicitur homini: "Necesse est peccare, ne pecces", sed dicitur homini: "Deserit
aliquantum Deus, unde superbis, ut scias non tuum, sed eius esse et discas superbus non esse".
Nam illud etiam Apostoli quale est! nonne ita mirabile, ut nisi quia ipse dicit, cui vera dicenti
contradicere nefas est, non sit credibile? Quis enim nesciat fidelium a satana venisse primam
peccati suasionem 115 et quod ille primus auctor sit omnium peccatorum? Et tamen quidam
traduntur satanae, ut discant non blasphemare 116. Quomodo igitur opus satanae excluditur opere
satanae? Haec atque huiusmodi intueatur, ne videantur ei nimis acuta, quae acutule sonant et
discussa inveniuntur obtunsa. Quid quod etiam similitudines adhibet, quibus magis ammoneat quid
ei debeat responderi? "Quid amplius dicam, inquit, nisi quia credi potest quod ignes ignibus
exstinguuntur, si credi potest quod peccatis peccata curentur?". Quid si ignes quisquam
exstinguere non potest ignibus, sed tamenpossunt, ut docui, dolores curari doloribus? Possunt
etiam, si quaerat et discat, venenis venena depelli. Nam si et advertit aliquando calores febrium
quibusdam caloribus medicinalibus frangi, etiam ignes ignibus fortasse concedet exstingui.

Quomodo superbia initium est omnis peccati.
29. 33. "Quonam modo, inquit, superbiam ipsam a peccato separabimus?". Quid enim hoc urget,
cum manifestum sit etiam ipsam esse peccatum? "Tam peccare, inquit, superbire est quam
superbire peccare. Nam quaere quid sit quodcumque, peccatum et vide, si invenies aliquod sine
superbiae appellatione peccatum". Hanc autem sententiam sic exsequitur et sic probare conatur:
"Omne, inquit, peccatum, nisi fallor, Dei contemptus est et omnis Dei contemptus superbia est.
Quid enim tam superbum quam Deum contemnere? Omne ergo peccatum et superbia est etiam
Scriptura dicente: Initium omnis peccati superbia est 117". Quaerat diligenter, et inveniet in lego
multum discretum esse a ceteris peccatis peccatum superbiae. Multa enim peccata per superbiam
committuntur, sed neque omnia superbe fiunt, quae perperam fiunt - certe a nescientibus, certe ab
infirmis, certe plerumque a flentibus et gementibus - et quidem superbia, cum magnum sit ipsa
peccatum, ita sine aliis per se ipsa est, ut etiam plerumque, ut dixi 118, non in peccatis, sed in ipsis
recte factis pede celeriore superveniat et obrepat. Sed ideo verissime dictum est, quod iste aliter
intellexit: Initium omnis peccati superbia 119, quoniam diabolum, a quo exstitit origo peccati, ipsa
deiecit et subsequente invidentia hominem stantem unde ipse cecidit inde subvertit. Nam utique
iactantiae ianuam, qua intraret, serpens ille quaesivit, quando ait: Eritis sicut dii 120. Ideo dictum
est: Initium omnis peccati superbia; et: Initium superbiae hominis apostatare a Deo 121.

Quomodo suum est hominis peccatum, licet gratia indigeat ut sanetur eius
infirmitas.
9

