22. 24. "Materiam peccati, dicit, esse vindictam, si ad hoc peccator infirmatus est, ut plura
peccaret", nec cogitat praevaricatorem legis quam digne lux deserat veritatis; qua desertus utique
fit caecus et plus necesse est offendat et cadendo vexetur vexatusque non surgat, ut ideo tantum
audiat vocem legis, quo ammoneatur implorare gratiam Salvatoris. An nulla poena est eorum, de
quibus dicit Apostolus: Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt aut gratias
egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis et obscuratum est insipiens cor eorum 85? Utique ista
obscuratio vindicta et poena iam fuit; et tamen per hanc poenam, id est, per cordis caecitatem,
quae fit deserente luce sapientiae, in paura et gravia peccata collapsi sunt; Dicentes enim esse se
sapientes stulti facti sunt 86. Gravis haec poena est, si quis intellegat, et ex hac poena vide quo
ierunt: Et immutaverunt, inquit, gloriare incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptiblis
hominis et volucrum et quadrupedum et serpentium 87. Ista fecerunt ex peccati poena,
quaobscuratum est insipiens cor eorum 88. Et propter haec tamen, quia licet poenalia etiam ipsa
peccata sunt, adiungit et dicit: Propterea tradidit illos Deus in desiderio cordis illorum, in
immunditiam 89. Ecce quemadmodum Deus gravius condemnavit tradens illos in desiderio cordis
illorum, in immunditiam. Videte etiam ex hac poena quae faciant: Ut contumeliis, inquit, afficiant
corpora sua in semetipsis 90. Et quia poena est ista iniquitatis, cum sit et iniquitas, evidentius
commendat dicens: Qui transmutaverunt veritatem Dei in mendacium et coluerunt et servierunt
creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus in saecula. Amen. Propter hoc, inquit, tradidit
illos Deus in passiones ignominiae 91. Ecce quotiens vindicat Deus et ex eadem vindicta plura et
graviora peccata consurgunt: Nam feminae eorum mutaverunt naturalem usum in eum usum qui
est contra naturam. Similiter autem etmasculi relicto naturali usu feminae exarserunt in appetitum
suum in invicem, masculi in masculos deformitatem operantes 92. Atque ut ostenderet sic esse ista
peccata, ut etiam poenae sint peccatorum, etiam his adiunxit: Et mercedem mutuam, quam
oportuit, erroris sui in semetipsis recipientes 93. Videte quotiens vindicet eademque vindicta quae
pariat pulluletque peccata. Adhuc adtendite: Et sicut non probaverunt, inquit, Deum habere in
notitia, tradidit illos Deus in reprobammentem, ut faciant quae non conveniunt, repletos omni
iniquitate, cum circumventione, malitia, avaritia, plenos invidia, homicidio, contentione, dolo,
malignitate, susurrones, detractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, inventores
malorum, parentibus non oboedientes, insipientes, incompositos, sine affectu, sine misericordia 94.
Hic nunc iste dicat: "Non debuit sic vindicari peccatum, ut peccator per vindictam paura
committeret".

Ad peccandum nobis ipsis sufficimus, ad iustitiam vero ut redeamus non item.
23. 25. Fortasse respondeat Deum ad ista non cogere, sed dignos deseri tantum deserere. Si hoc
dicit, verissime dicit; deserti quippe, ut dixi, luce iustitiae et per hoc contenebrati quid pariant aliud
quam haec omnia quae commemoravi opera tenebrarum, donec dicatur eis, si dicto obaudiant:
Surge qui dormis et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus 95? Mortuos veritas dicit - unde est
et illud: Sine mortuos sepelire mortuos suos 96 -, mortuos ergo veritas dicit, quos iste dicit laedi et
vitiari non potuisse peccato, quia videlicet didicit peccatum non esse substantiam. Nemo ei dicit:
"sic hominem factum, ut de iustitia quidem posset in peccatum ire et de peccato ad iustitiam redire
non posset"; sed ut in peccatum iret, suffecit ei liberam arbitrium, quo se ipse vitiavit; ut autem
redeat ad iustitiam, opus habet medico, quoniam sanus non est, opus habet vivificatone, quia
mortuus est. De qua gratia omnino iste nihil dicit, quasi sola sua voluntate se possit sanare, quia
eum potuit sola vitiare. Non ei dicimus "mortem corporis ad peccatum valere", ubi sola vindicta est
- nemo enim peccat corpore moriendo -, sed ad peccatum valet mors animae, quam deseruit vita
sua, hoc est, Deus eius, quae necesse est mortua opera faciat, donec Christi gratia reviviscat.
"Famem et sitim et ceteras molestias corporales, absit ut dicamus, necessitatem habere peccandi",
quibus molestiis exercitata vita iustorum splendidius enituit et eas per patientiam superando
maiorem gloriam comparavit, sed adiuta gratia Dei, adiuta spiritu Dei, adiuta misericordia Dei, non
superba voluntate se extollens, sed humili confessione fortitudinem promerens. Noverat enim Deo
dicere: Quoniam tu es patientia mea 97. De qua gratia et adiutorio et misericordia, sine qua bene
non possumus vivere, nescio quare omnino iste nihil dicit; immo etiam velut sibi ad iustitiam
sufficientem, si sola voluntas adsit, defendendo naturam gratiae Christi, qua iustificamur,
apertissime contradicit. Cur autem soluto per gratiam peccati reatu ad exercitationem fidei mors
corporis maneat, quamvis venerit de peccato, iam et hoc in illis ad sanctae memoriae Marcellinum
libris, ut valui, disserui 98.

Christus mortuus est sua potestate.
24. 26. Quod vero "Dominum, dicit, sine peccato mori potuisse", illi etiam nasci potestas
misericordiae, non condicio naturae fuit, sic etiam mortuus est potestate et hoc est pretium
nostrum, quo nos a morte redimere. Et hoc istorum disputatio evacuare contendit, cum ab eis ita

7

