liquido cognoverint nullum peccatum se habere, non se dicant habere peccatum, ne veritas in eis
non sit 295, sicut in eis veritas non est, qui cum habeant non habere se dicunt.

Nihil impossibile Deus praecipit, quia omnia facilia sunt caritati.
69. 83. Valde autem "bona sunt praecepta", si legitime his utamur 296. Eo quippe ipso quo
firmissime creditur "Deum iustumet bonum impossibilia non potuisse praecipere", hinc admonemur
et in facilibus quid agamus et in difficilibus quid petamus. Omnia quippe fiunt facilia caritati, cui uni
Christi sarcina levis est 297 aut ea una est sarcina ipsa quae levis est. Secundum hoc dictum est: Et
praecepta eius gravia non sunt 298, ut cui gravia sunt, consideret non potuisse divinitus dici: Gravia
non sunt, nisi quia potest esse cordis affectus cui gravia non sunt, et petat quo destituitur, ut
impleat quod iubetur. Et quod diciturad Israel in Deuteronomio, si pie, si sancte, si spiritaliter
intellegatur, hoc idem significat, quia utique, cum hoc testimonium commemorasset Apostolus:
Prope te est verbum in ore tuo et in corde tuo 299 (quod hic habet "in manibus tuis"; in corde sunt
enim spiritales manus), hoc est, inquit, verbum fidei quod praedicamus 300. Conversus ergo
quisque, sicut ibi praecipitur, ad Dominum Deum suum ex toto corde suo et ex tota anima sua 301
mandatum Dei non habebit grave. Quomodo est enim grave, cum sit dilectionis mandatum? Aut
enim quisque non diligit, et ideo grave est, aut diligit, et grave esse non potest. Diligit autem, si,
quod illic ammonetur Israel, conversus fuerit ad Dominum Deum suum extoto corde suo et ex tota
anima sua. Mandatum, inquit, novum do vobis, ut vos invicem diligatis 302; et: Qui diligit proximum,
legem implevit 303; et: Plenitudo legis caritas 304. Secundum hoc et illud dictum est: Si ambularent
semitas bonas, invenissent utique semitas iustitiae leves 305. Quomodo ergo dicitur: Propter verba
labiorum tuorum ego custodivi vias duras 306, nisi quia utrumque verum est? Durae sunt timori,
leves amori.

Caritatis gradus faciunt gradus sanctitatis.
70. 84. Caritas ergo inchoata, inchoata iustitia est; caritas provecta, provecta iustitia est; caritas
magna, magna iustitia est; caritas perfecta, perfecta iustitia est, sed caritas de corde puro et
conscientia bona et fide non ficta 307, quae tunc maxima est in hac vita, quando pro illa ipsa
contemnitur vita 308. Sed miror si non habet quo crescat, cum de mortali excesserit vita. Ubicumque
autem et quandocumque ita plena sit, ut ei non sit quod adiciatur, non tamen diffunditur incordibus
nostris vel naturae vel voluntatis opibus quae sunt in nobis, sed per Spiritum Sanctum qui datus est
nobis 309 qui et infirmitati nostrae opitulatur et sanitati cooperatur. Ipsa est enim gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum 310, cui est cum Patre et Spiritu Sancto aeternitas, bonitas, in
saecula saeculorum. Amen.

1 - SALLUSTIO, Bellum Iugurthinum 1, 1.
2 - Rom 10, 2-3.
3 - Rom 10, 4.
4 - Cf. Gal 3, 24.
5 - Gal 2, 21.
6 - Rom 4, 5.
7 - Rom 3, 23-24.
8 - Cf. Mt 9, 12-13.
9 - Cf. 1 Tim 3, 16.

24

