8. 9. Videte quid dixerit. Ego autem dico parvulum natum in eo loco, ubi ei non potuit per Christi
baptismum subveniri, morte praeventum idcirco talem fuisse, id est, sine lavacro regenerationis
exisse 33, quia esse aliud non potuit. Absolvat ergo eum et aperiat ei contra sententiam Domini 34
regnum caelorum; sed non eum absolvit Apostolus qui ait: Per unum hominem peccatum intravit in
mundum et per peccatum mors et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 35.
Recte ergo ea damnatione, quae per universam massam currit, non admittitur in regnum caelorum,
quamvis christianus non solum non fuerit, sed, nec esse potuerit.

Maiorum posse.
9. 10. Sed: "non damnatur, inquiunt, quia in Adam peccasse omnes 36 non propter peccatum
nascendi origine adtractum, sed propter imitationem dictum est". Si ergo ideo dicitur Adam auctor
omnium qui subsecuti sunt peccatorum, quia primus peccator in hominibus fuit, cur non potius Abel
quam Christus ponitur caput omnium iustorum, quia primus in hominibus iustus fuit? Sed de infante
non loquor; iuvenis vel senexin ea regione defunctus est, ubi non potuit Christi nomen audire. Potuit
fieri iustus per naturam et liberumarbitrium an non potuit? Si potuisse dicunt, ecce quod est crucem
Christi evacuare 37 "sine illa quemquam per naturalem legem et voluntatis arbitrium iustificari
posse contendere". Dicamus et hic: Ergo Christus gratis mortuus est 38; hoc enim omnes possent,
etiamsi mortuus ille non esset; et si iniusti essent, quia vellent, essent, non quia iusti esse non
possent. Si autem sine Christi gratia iustificari omnino non potuit, etiam istum, si audet, absolvat
secundum verba sua, quia "si idcirco talis fuit, quod aliud esse non potuit, culpa caruit".

Versute gratiam confitetur Pelagius.
10. 11. Sed obiecit sibi quasi ab alio dictum et ait: "Potest quidem esse, sed per Dei gratiam,
inquies", Deinde velut respondendo subiungit: "Ago humanitati tuae gratias, quod assertionem
meam, quam dudum oppugnabas, non modo non oppugnare aut non confiteri solum contentus non
es, verum etiam non refugis comprobare. Nam dicere: Potest quidem, sed per illud aut illud, quid
aliud est quam non solum consentire quod possit esse, verum etiam quomodo vel qualiter possit
ostendere? Nullus itaque magis alicuius rei possibilitatem probat quam qui eius etiam qualitatem
fatetur, quia nec absque re esse qualitas potest". His dictis iterum sibi obicit: "Sed tu, inquies, hoc
in loco Dei gratiam, quando quidem eam non commemoras, videris abnuere". Deinde respondit:
"Ego ne abnuo, qui rem confitendo confitear necesse est et per quod effici res potest, an tu, qui
rem negando et quidquid illud est per quod res efficitur procul dubio negas?". Oblitus est iam se illi
respondere, qui rem non negat, cuius obiectionem paulo ante proposuerat dicentis: "Potest quidem
esse, sed per Dei gratiam".Quomodo ergo illam pro qua iste multum laborat possibilitatem negat,
qui ei iam dicit: "Potest esse, sed per Dei gratiam?". Verumtamen quia isto dimisso qui rem iam
confitetur agit adhuc adversus eos qui negant esse possibile hominem esse sine peccato, quid ad
nos? Contra quos vult agat, dum tamen hoc confiteatur, quod impietate sceleratissima negatur,
sine gratia Dei hominem sine peccato esse non posse. Dicit ergo: "Sive per gratiam sive per
adiutorium sive per misericordiam et quidquid illud est per quod esse homo absque peccato potest,
confitetur quisquis rem ipsam fatetur".

Cum disputatur de gratia, non de ea loquimur quae ad naturae institutionem
pertinet, sed ad reparationem.
11. 12. Fateor dilectioni vestrae, cum ista legerem, laetitia repente perfusus sum, quod Dei gratiam
non negaret, per quam solam homo iustificari potest; hoc enim in disputationibus talium maxime
detestor et horreo. Sed pergens legere cetera primo ex datis similitudinibus coepi habere
suspectum. Ait enim: "Nunc si dixero: Homo disputare potest, avis volare, lepus currere, et non
etiam per quae haeceffici possint commemoravero, id est, linguam, alas, pedes, num ego
officiorum qualitates negavi, qui officia ipsa confessus sum?". Videtur certe haec eum
commemorasse, quae natura valent; creata sunt enim haec membra huiusmodi naturis, lingua,
alae, pedes. Non tale aliquid posuit, quale de gratia intellegi volumus, sine qua homo non
iustificatur, ubi de sanandis, non de instituendis naturis agitur. Hinc iam ergo sollicitus coepi legere
cetera et me non falso comperi suspicatum.

Peccata venialia et gratia.
12. 13. Quo priusquam veniam, videte quid dixerit. Cum tractaret quaestionem de differentia
peccatorum et obiceret sibi, quod quidam dicunt levia quaedam peccata ipsa moltitudine, quod
saepe irruant, non posse cuncta vitari, negavit "debere argui ne levia quidem correptione, si vitari

3

