1 DE NATURA ET GRATIA

Occasio huius opuscoli edendi.
1. 1. Librum quem misistis, carissimi filii Timasi et Iacobe, intermissis paululum, quae in manibus
erant, cursim quidem, sed non mediocri intentione perlegi et vidi hominem zelo ardentissimo
accensum adversus eos, qui cum in suis peccatis humanam voluntatem debeant accusare, naturam
potius accusantes hominum per illam se excusare conantur. Nimis exarsit adversus hanc
pestilentiam, quam etiam litterarum saecularium auctores graviter arguerunt exclamantes: Falso
queritur de natura sua genus humanum 1. Hanc prorsus etiam iste sententiam quantis potuit ingenii
viribus aggeravit. Verumtamen timeo ne illis potius suffragetur, qui zelum Dei habent, sed non
secundum scientiam; ignorantes enim Dei iustitiam et suam volentes constituere iustitiae Dei non
sunt subiecti 2. Quae sit autem iustitia Dei de qua hic loquitur consequenter aperit adiungens: Finis
enim legis Christus ad iustitiam omni credenti 3. Hanc itaque iustitiam Dei non in praecepto legis,
quotimor incutitur, sed in adiutorio gratiae Christi, ad quam solam utiliter legis velut paedagogi
timor ducit 4, constitutam esse qui intellegit, ipse intellegit quare sit christianus. Nam si per legem
iustitia, ergo Christus gratis mortuus est 5. Si autem non gratis mortuus est, in illo solo iustificatur
impius, cui credenti in eum qui iustificat impium deputatur fides adiustitiam 6. Omnes enim
peccaverunt et egent gloria Dei iustificati gratis per sanguinem ipsius 7. Quicumque autem non
putantur pertinere ad hos omnes, qui peccaverunt et egent gloria Dei, profecto nullam
necessitatem habent ut cristiani fiant, quia non est opus sanis medicus, sed aegrotantibus; unde
non venit ille vocare iustos, sed peccatores 8.

Fides in Christum non esset ad salutem necessaria, si homo sine illa posset
iuste vivere.
2. 2. Ac per hoc natura humani generis ex illius unius praevaricatoris carne procreata, si potest sibi
sufficere ad implendam legem perficiendamque iustitiam, de praemio debet esse secura, hoc est,
de vita aeterna,"etiamsi in aliqua gente aut aliquo superiore tempore fides eam latuit sanguinis
Christi. Non enim iniustus Deus, qui iustos fraudet mercede iustitiae, si eis non est annuntiatum
sacramentum divinitatis et humanitatis Christi, quod manifestatum est in carne 9. Quomodo enim
crederent quod non audierunt? aut quomodo audirent sine praedicante 10? Fides enim ex auditu,
sicut scriptum est, auditus autem per verbum Christi. Sed dico, inquit: Numquid non audierunt? In
omnem terram exiit sonus eorum et in fines orbis terrae verba eorum 11. Sed antequam hoc
inciperet fieri, antequam denique usque ad fines totius orbis terrae praedicatio ipsa perveniat quoniam non desunt adhuc ultimae gentes, licet ut perhibetur paucissimae, quibus hoc nondum
fuerit praedicatum - quid faciat humana natura vel quid fecit, quae vel ante non audierat hoc
futurum vel adhuc non comperit factum nisi credendo in Deum, qui fecit caelum et terram 12, a quo
et se factam naturaliter sentit et recte vivendo eius impleat voluntatem nulla fide passionis Christi
et resurrectionis imbuta?". Quod si fieri potuit aut potest, hoc et ego dico, quod de lege dixit
Apostolus: ErgoChristus gratis mortuus est 13. Si enim hoc ille dixit de lege quam accepit gens una
Iudaeorum, quanto iustius dicitur de lege naturae, quam accepit universum genus humanum: "Si
per naturam iustitia, ergo Christus gratis mortuus est". Si autem Christus non gratis mortuus est,
ergo omnis humana natura iustificari et redimi ab ira Dei iustissima, hoc est a vindicta, nullo modo
potest nisi per fidem et sacramentum sanguinis Christi.

Sana condita est natura, postea corrupta est peccato.
3. 3. Natura quippe hominis primitus inculpata et sine ullo vitio creata est; natura vero ista hominis,
qua unusquisque ex Adam nascitur, iam medico indiget 14, quia sana non est. Omnia quidem bona,
quae habet in formazione, vita, sensibus, mente, a summo Deo habet creatore et artifice suo.
Vitium vero, quod ista naturale bona contenebrat et infirmat, ut illuminatione et curatione opus
habeat, non ab inculpabili artifice contractum est, sed ex originali peccato, quod commissum est
libero arbitrio. Ac per hoc natura poenalis ad vindictam iustissimam pertinet. Si enim iam sumus in
Christo nova creatura 15, tamen eramus natura filii irae sicut et ceteri; Deus autem, qui dives est in
misericordia, propter multam dilectionem, qua dilexit nos, et cum essemus mortui delictis,
convivificavit nos Christo cuius gratia sumus salvi facti 16.

Salus est tantum a gratia Dei.
1

