eius in aliud avocaretur intentio, et quotiens illi ista ac similia multa subrepserint! An forte peccata
non sunt, de quibus generaliter cavendis atque cohibendis admonemur praecepto apostolico, ubi
dicit: Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore ad oboediendum desideriis eius 156? His
quippe ne oboediamus ad ea, quae non licent vel minus decent, cotidiana et perpetua
conflictatione certandum est. Nam utique ex hoc vitio mittitur vel dimittitur oculus, quo non
oportet; quod vitium si convaluerit et praevaluerit, etiam adulterium perpetratur in corpore, quod in
corde tanto fit citius quanto est cogitatio celerior et nullum impedimentum morarum. Hoc
peccatum, id est, hunc vitiosae affectionis adpetitum, qui magna ex parte frenarunt, ut non
oboedirent desideriis eius nec exhiberent ei membra sua arma iniquitatis 157, etiam iusti appellari
meruerunt et hoc adiutorio gratiaeDei. Verum quia saepe in levissimis et aliquando incautis obrepit
peccatum, et iusti fuerunt et sine peccato non fuerunt. Postremo si in Abel iusto caritas Dei, qua
una vere iustus est quicumque iustus est, adhuc erat quo posset et deberet augeri, quidquid minus
erat ex vitio erat 158. Et cui non minus sit, donec ad illam eius fortitudinem veniatur, ubi tota
hominis absorbeatur infirmitas?

Nihil tenendum est contra Scripturas.
39. 46. Magna plane sententia conclusit hunc locum cum ait: "Credamus igitur quod legimus et
quod non legimus nefas credamus astruere, quod de cunctis etiam dixisse sufficiat". Contra ego
dico nec omne quod legimus credere nos debere propter illud, quod ait Apostolus: Omnia legite,
quae bona sunt tenete 159, et astruere aliquid etiam quod non legimus nefas non esse. Possumus
enim aliquid bona fide testes astruere quod experti sumus, etiam si forte non legimus. Hic fortasse
respondet: "Ego cum hoc dicerem, de Scripturis sanctis agebam ". O utinam, non dico aliud quam in
illis litteris legit, verum contra id quod legit nihil vellet astruere! Fideliter et oboedienter audiret
quod scriptum est: Per unum hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors, et ita
in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 160, et non infirmaret tanti medici gratiam,
dum fateri non vult naturam humanam esse vitiatam. O utinam sicut christianus legeret praeter
Iesum Christum nullum esse nomen sub caelo, in quo oportet salvos fieri nos 161, et non
possibilitatem naturae humanae ita defenderet, ut homo per liberum arbitrium etiam sine isto
nomine salvus esse posse credatur!

Christum ad quid necessarium nobis fuisse putavit Pelagius.
40. 47. Sed putat fortasse, ideo necessarium esse Christi nomen, ut per eius Evangelium discamus
quemadmodum vivere debeamus,non etiam ut eius adiuvemur gratia, quo bene vivamus. Vel hinc
saltem confiteatur esse miserabiles tenebras in animo humano, qui scit quemadmodum debeat
leonem domare et nescit quemadmodum vivere. An et hoc ut sciat sufficit ei liberum arbitrium
lexque naturalis? Haec est sapientia verbi, qua evacuatur crux Christi 162. Sed qui dixit: Perdam
sapientiam sapientium 163, quia ista crux non potest evacuari, profecto istam sapientiam per
stultitiam praedicationis, qua credentes sanantur, evertit 164. Si enim possibilitas naturalis per
liberum arbitrium et ad cognoscendum quomodo vivere debeat et ad bene vivendum sufficit sibi,
ergo Christus gratis mortuus est 165; ergo evacuatum est scandalum crucis 166. Cur non etiam ego
hic exclamem? immo exclamabo et istis increpitabo dolore christiano: Evacuati estis a Christo, qui
in natura iustificamini, a gratia excidistis 167! Ignorantes enim Dei iustitiam et vestram volentes
constituere, iustitiae Dei non estis subiecti 168. Sicut enim finis legis, ita etiam naturae humanae
vitiosae salvator Christus est ad iustitiam omni credenti 169.

Quomodo accipiendi omnes in Rom. 3, 23.
41. 48. Quod autem sibi opposuit ab eis dici contra quos loquitur: Omnes enim peccaverunt 170,
"Manifestum est quod de his dicebat Apostolus qui tunc erant, hoc est, de Iudaeis et gentibus". Sed
plane illud, quod commemoravi: Per unum hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum
mors et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 171, et antiquos et recentiores
et nos et posteros nostros sententia ista complectitur. Ponit etiam illud testimonium, unde probet
cum dicuntur "omnes" non semper omnes omnino nullo praetermisso intellegi oportere. "Sicut
perunius, inquit, delictum in omnes homines in condemnationem sic et per unius iustitiam in omnes
homines in iustificationem vitae 172, cum per Christi, inquit, iustitiam non omnes, sed eos tantum,
qui illi oboedire voluerunt et baptismi eius ablutione purgati sunt, sanctificatos esse non dubium
sit". Non plane isto testimonio probat quod vult. Nam sicut dictum est: Sicut per unius delictum in
omnes homines in condemnationem 173, ut nullus praetermitteretur sic et in eo, quod dictum est:
per unius iustitiam in omnes homines in iustificationem vitae 174, nullus praetermissus est, non quia
omnes in eum credunt et baptismo eius abluuntur, sed quia nemo iustificatur nisi in eumcredat et

13

