baptismo eius abluatur. Itaque "omnes" dictum est, ne aliquo modo alio praeter ipsum quisquam
salvus fieri posse credatur. Sicut uno litterarum magistro in civitate constituto rectissime dicimus:
"Omnes iste hic litteras docet", non quia omnes cives litteras discunt, sed quia nemo discit, nisi
quem ille docuerit, sic nemo iustificatur, nisi quem Christus iustificaverit.

Potest homo sine peccato esse, sed gratia auxiliante.
42. 49. "Sed esto, inquit, consentiam quia omnes peccatores fuisse testatur. Dicit enim quid
fuerint, non quod aliud esse non potuerint. Quamobrem et si omnes homines, inquit, peccatores
possent probari, definitioni tamen nostrae nequaquam id obesset, qui non tam quid homines sint
quam quid possint esse defendimus". Hic recte facit aliquando consentire, quoniam non
iustificabitur in conspectu Dei omnis vivens 175, non tamen ibi esse quaestionem, sed in ipsa non
peccandi possibilitate contendit, in qua nec nos adversus dum certare opus est. Nam neque illud
nimis curo, utrum fuerint hic aliqui vel sint vel esse possint, qui perfectam, cui nihil addendum
esset, habuerintvel habeant vel habituri sint caritatem Dei (ipsa est enim verissima, plenissima
perfectissimaque iustitia), quoniam id, quod voluntate hominis adiuta per Dei gratiam fieri posse
confiteor et defendo, quando vel ubi vel in quo fiat nimium certare non debeo. Neque de ipsa
possibilitate contendo, cum sanata et adiuta hominis voluntate possibilitas ipsa simul cum effectu
in sanctis proveniat, dum caritas Dei, quantum plenissime natura nostra sana atque purgata capere
potest, diffunditur in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 176. Melius itaque
Dei causa agitur (quam se iste agendo dicit defensare naturam), cum et Creator et Salvator
agnoscitur quam cum defensa velut sana viribusque integris creatura opitulatio Salvatoris inanitur.

Medicina potest bomo quod vitio non potest.
43. 50. Verum est autem quod ait: "Quod Deus tam bonus quam iustus talem hominem fecerit, qui
peccati malo carere sufficeret, sed si voluisset". Quis enim eum nescit sanum et inculpabilem
factum et libero arbitrio atque ad iuste vivendum potestate libera constitutum? Sed nunc de illo
agitur, quem semivivum latrones in via reliquerunt 177, qui gravibus saucius confossusque
vulneribus non ita potest ad iustitiae culmen ascendere, sicut potuit inde descendere, qui etiam si
iam in stabulo est adhuc curatur. Non igitur Deus impossibile iubet, sed iubendo admonet et facere
quod possis et petere quod non possis. Iam nunc videamus unde possit, unde non possit. Iste dicit:
"Voluntate non est, quod natura potest". Ego dico: "Voluntate quidem non est homo iustus, si
natura potest, sed medicina poterit quod vitio non potest".

Antiqui iusti eadem qua nos Christi fide salvati.
44. 51. Quid ergo iam opus est in pluribus immorari? Veniamus interius ad causam, quam in hac
dumtaxat quaestione vel solam vel paene solam cum istis habemus. Sicut enim ipse dicit,"ad quod
nunc agit non pertinere ut quaeratur, utrum fuerint vel sint aliqui homines in hac vita sine peccato,
sed utrum esse potuerint sive possint", ita ergo etiamsi fuisse vel esse consentiam nullo modo
tamen potuisse vel posse confirmo nisi iustificatos gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum et hunc crucifixum 178. Ea quippe fides iustos sanavit antiquos, quae sanat et nos, id est,
mediatoris Dei et hominum hominis Christi Iesu 179, fides sanguinis eius, fides crucis eius, fides
mortis et resurrectionis eius; habentes ergo eumdem spiritum fidei et nos credimus, propter quod
et loquimur 180.

Pelagii ambiguitas.
44. 52. Iste vero obiecta sibi questione, in qua revera intolerabilis videtur cordibus christianis, quid
respondeat adtendamus. Ait enim: "Sed hoc est quod multos movet, inquies, quod non per Dei
gratiam hominem sine peccato esse posse defendis". Prorsus hoc est quod movet, hoc est quod
obicimus. Rem ipsam dicit; hoc omnino aegerrime sustinemus, hinc a christianis talia disputari ea
quam in alios et in ipsos habemus dilectione non ferimus. Audiamus igitur quomodo se ab
obiectione quaestionis huius expediat: "O ignorantiae caecitas" inquit "o imperitae mentis ignavia,
quae id sine Dei gratia defensari existimat, quod Deo tantum audiat debere reputari!". Si
nesciremus quae sequantur, his tantummodo auditis falsa nos de illis iactante fama et quibusdam
fratribus idoneis testibus asseverantibus credidisse putaremus. Quid enim dici brevius potuit et
verius quam possibilitatem non peccandi, quantacumque est vel erit in homine, non nisi Deo
debere reputari? Hoc et nos dicimus, iungamus dexteras.

Pelagii disquisitiones circa gratiam.
14

