64. 76. Item Ioannes Constantinopolitanus episcopus, cuius posuit sententiam, "dicit peccatum non
esse substantiam, sed actum malignum". Quis hoc negat? "Et quia non est naturale, ideo contra
illud legem datam, et quod de arbitrii libertate descendit 265". Etiam hoc quis negat? Sed non id
agitur de humana natura quae in hac vita est; sed agitur de gratia Dei, qua sanatur per medicum
Christum, quo non indigeret, si sana esset, quae ab isto tamquam sana vel tamquam sibi sufficiente
voluntatis arbitrio posse non peccare defenditur.

Testimonia Xixti.
64. 77. Quis item christianus ignorat, quod beatissimum Xystum Romanae Ecclesiae episcopum et
Domini martyrem dixisse commemorat, "Quia libertatem arbitrii sui permisit hominibus Deus, ut
pure et sine peccato viventes similes fiant Deo"? Sed ad ipsum arbitrium pertinet vocantem audire
et credere et ab eo in quem credit non peccandi adiutorium postulare. Nam utique cum dicit "similis
fiant Deo", per caritatem Dei futuri sunt similes Deo, quae diffusa est in cordibus nostris non
naturae possibilitate nec libero arbitrio quod est in nobis, sed per Spiritum Sanctum qui datus est
nobis 266. Et quod dicit idem martyr: "Templum sanctum est Deo mens pura et altare optimum est
ei cormundum et sine peccato", quis nescit ad istam perfectionem perducendum cor mundum, dum
interior homo renovatur de die in diem 267, non tamen sine gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum 268? Item quod ait ipse: "Vir castus et sine peccato potestatem accepit a Deo esse filius
Dei", utique ammonuit, ne cum quisque factus fuerit ita castus et sine peccato (quod ubi et quando
in eo perticiatur nonnulla quaestio est, sed inter pios bene quaeritur, inter quos tamen constat fieri
posse et sine mediatore Dei et hominum homine Christo Iesu fieri non posse 269), tamen, ut dicere
coeperam, prudenter Xystus ammonuit, ne cum fuerit quisque talis factus et per hoc recte inter Dei
filios deputatus, putetur ipsius, fuisse potestatis, quam per gratiam accepit aDeo, cum eam non
haberet in natura iam vitiata atque depravata, sicut in Evangelio legitur: Quotquot autem
receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri 270; quod utique non erant per naturam nec
omnino essent, nisi cum recipiendo accepissent per eius gratiam huiusmodi potestatem. Haec est
potestas, quam sibi vindicat fortitudo caritatis, quae non est in nobis nisi per Spiritum Sanctum qui
datus est nobis 271.

Testimonia Hieronymi.
65. 78. Quod vero presbyter venerabilis Hieronymus dixit in his, quae illum dixisse commemorat,
cum exponeret quod scriptum est: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 272: "Quos non
arguit conscientia ulla peccati", et adiecit: "Mundus mundo corde conspicitur, templum Dei non
potest esse pollutum 273". Hoc utique agitur in nobis conando, laborando, orando, impetrando, ut ad
illam perfectionem, in qua possimus Deum mundo corde conspicere, eius gratia perducamur per
Iesum Christum Dominum nostrum 274.Item quod ait a memorato dictum esse presbytero: "Liberi
arbitrii nos condidit Deus, nec ad virtutem nec ad vitia necessitate trahimur; alioquin ubi
necessitas, nec corona est" 275, quis non agnoscat, quis non toto corde suscipiat, quis aliter
conditam humanam neget esse naturam? Sed in recte faciendo ideo nullum est vinculum
necessitatis, quia libertas est caritatis.

Tristis necessitas peccandi.
66. 79. Redi ergo ad apostolicam sententiam: Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per
Spiritum Sanctum qui datus est nobis 276. A quo, nisi ab illo qui ascendit in altum, captivavit
captivitatem, dedit dona hominibus 277? Quod autem ex vitiis naturae, non ex conditione naturae sit
quaedam peccandi necessitas, audiat homo, atque ut eadem necessitas non sit discat Deo dicere:
De necessitatibus meis educ me 278, quia et in huiusmodi oratione certamen est adversus
temptatorem de ipsa contra nos necessitate pugnantem, ac per hoc opitulante gratia per Dominum
nostrum Iesum Christum 279 et mala necessitas removebitur et libertas plena tribuetur.

Testimonia quae Pelagius pro se protulerat ex scriptis ipsius Augustini.
67. 80. Veniamus ad nos. "Item, inquit, Augustinus episcopus in libris De libero arbitrio:
Quaecumque ista causa est voluntatis, si non potest ei resisti, sine peccato ei ceditur; si autem
potest, non ei cedatur, et non peccabitur. An forte fallit incautum? Ergo caveat, ne fallatur. An tanta
fallacia est, ut caveri omnino non possit? Si ita est, nulla ergo peccata sunt. Quis enim peccat in eo
quod caveri nullo modo potest? Peccatur autem; caveri igitur potest 280". Agnosco, verba mea sunt;
sed etiam ipse dignetur agnoscere superius cuncta quae dictasunt. De gratia quippe Dei agitur,

22

