quae nobis per Mediatorem medicina opitulatur, non de impossibilitate iustitiae. Potest ergo ei
causae, quaecumque illa est, resisti, potest plane. Nam inhoc adiutorium postulamus dicentes: Ne
nos inferas in temptationem 281; quod adiutorium non posceremus, si resisti nullo modo posse
crederemus. Potest peccatum caveri, sed opitulante illo, qui non potest falli. Nam et hoc ipsum ad
cavendum peccatum pertinet, si veraciter dicimus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris 282. Duobus enim modis etiam in corpore cavetur morbi malum: et ut
non accidat et ut, si acciderit, cito sanetur. Ut non accidat, caveamus dicendo: Ne nos inferas in
temptationem 283; ut cito sanetur, caveamus dicendo: Dimitte nobis debita nostra 284. Sive ergo
immineat sive insit, caveri igitur potest.

Explicat Augustinus suam sententiam contra Pelagium.
67. 81. Sed ut non tantum illi, verum etiam his, qui, eosdem libros meos, quos iste legit, De libero
arbitrio non legerunt atque illis non lectis hunc forsitan legunt, de hac re sententia mea satis
appareat, ex ipsis libris commemorare me oportet, quod iste si sentiret atque in suis litteris poneret
nulla inter nos de hac re controversia remaneret 285. Continuo quippe post verba mea, quae iste
commemoravit quod occurrere poterat ipse subieci et, quantum potui, pertraetavi dicens: "Et
tamen etiam per ignorantiam facta quaedam improbantur et corrigenda iudicantur, sicut in divinis
auctoritatibus legimus 286". Atque hinc adhibitis exemplis etiam de infirmitate locutus sum 287
dicens: "Sunt etiam necessitate facta improbanda, ubi vult homo recte facere et non potest. Nam
unde sunt illae voces: Nonenim quod volo facio bonum, sed quod odi malum, hoc ago 288?". Atque
aliis in hac sententia commemoratis testimoniis divinorum eloquiorum 289: "Sed haec, inquam,
omnia hominum sunt voces ex illa mortis damnatione venientium. Nam si non est ista poena
hominis, sed natura, nulla ista peccata sunt". Deinde paulo post 290: "Relinquitur ergo, inquam, ut
haec poena iusta de damnatione hominis veniat. Nec mirandum est quod vel ignorando non habet
arbitrium liberum voluntatis ad eligendum quid recte faciat vel resistente carnali consuetudine,
quae violentia mortalis successionis quodam modo naturaliter inolevit, videat quid recte faciendum
sit et velit nec possit implere. Illa est enim peccati poena iustissima, ut amittat quisque quo bene
uti noluit, cum sine ulla posset difficultate, si vellet. Id est autem, ut qui sciens recte non facit,
amittat scire quid rectum sit, et qui recte facere cum posset noluit, amittat posse cum velit. Nam
sunt revera omni peccanti animae duo ista poenalia, ignorantia et difficultas. Ex ignorantia
dehonestat error, ex difficultate cruciatus affligit. Sed approbare falsa pro veris, ut erret invitus, et
resistente atque torquente dolore carnalis vinculi non posse a libidinosis operibus temperare non
est natura instituti hominis, sed poena damnati. Cum autem de libera voluntate recte faciendi
loquimur, de illa scilicet, in qua homo factusest, loquimur". Hinc iam hominibus de ipsius
ignorantiae difficultatisque in prolemprimi hominis traiectis vitiis atque transfusis velut iustam
querellam deponentibus ita responsum est 291: "Quibus breviter, inquam, respondetur, ut quiescant
et adversus Deum murmurare desistant. Recte enim fortasse quererentur, si erroris et libidinis
nullus hominum victor exsisteret; cum vero ubique sit praesens, qui multis modis per creaturam
sibi Domino servientem aversum vocet, doceat credentem, consoletur sperantem, diligentem
adhortetur, conantem adiuvet, exaudiat deprecantem, non tibi deputatur ad culpam quod invitus
ignoras, sed quod neglegis quaerere quod ignoras; neque illud quod vulnerata membra non colligis,
sed quod volentem sanare contemnis". Ita et exhortatus sum, quantum potui, ad recte vivendum et
gratiam Dei non evacuavi, sine qua natura humana iam contenebrata atque vitiata illuminari non
potest et sanari. De qua re cum istis tota vertitur quaestio, ne gratiam Dei, quae est in Christo Iesu
Domino nostro, perversa naturae defensione frustremus. De qua natura item paulo post dixi 292:
"Etiam ipsam naturam aliter dicimus, cum proprie loquimur naturam hominis in qua primum in suo
genere inculpabilis factus est, aliter istam, in qua ex illius damnati poena et ignari et carni subditi
nascimur. Iuxta quem modum dicit Apostolus: Fuimus enim et nos naturaliter filii irae sicut et
ceteri 293".

Quomodo hortandi sunt homines ad fidem, ad paenitentiam, ad profectum.
68. 82. Si ergo volumus "animos ad recte vivendum frigidos et pigros christianis exhortationibus
excitare et accendere", primitus exhortemur ad fidem, qua christiani fiant et eius nomini
subiciantur, sine quo salvi esse non possunt. Si autem iam christiani sunt et recte vivere neglegunt,
verberentur terroribus et praemiorum laudibus erigantur; ita sane, ut non solum ad bonas actiones,
verum etiam ad pias orationes eos exhortari meminerimus atque hac instruere sanitate doctrinae,
ut et illinc gratias agant, cum instituerint bene vivere, quod aliquid sine difficultate fecerint, et ubi
difficultatem aliquam sentiunt, fidelissimis et perseverantissimis precibus et misericordiae promptis
operibus facilitatem a Domino impetrare persistant. Sic autem proficientes ubi et quando
plenissima iustitia perficiantur non nimis curo; ubicumque autem et quandocumque perfecti fuerint,
non nisi gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 294 perfici posse confirmo. Sane quando

23

