Confractis pedibus homo non babet possibilitatem ambulandi.
49. 57. "Quia non peccare" inquit "nostrum est, possumus peccare et non peccare". Quid, si alius
dicat: "Quia nolle infelicitatem nostrum est, possumus eam et velle et nolle"? Et tamen eam velle
omnino non possumus. Quis enim ullo modo velle esse possit infelix, etiamsi aliud vult ubi eum et
nolentem infelicitas consequatur? Deinde quia Dei multo magis est non peccare, num audebimus
eum dicere et peccare posse et non peccare? Absit a nobis ut Deum posse peccare dicamus! Non
enim, ut stulti putant, ideonon erit omnipotens, quia nec mori potest et negare se ipsum non
potest 183. Quid est ergo quod loquitur et quibus locutionum regulis conatur persuadere, quod non
vult considerare? Adhuc addit et dicit: "Quia vero posse non peccare nostrum non est, et, si
voluerimus non posse non peccare, non possumus non posse non peccare". Intorte hoc dixit et ideo
subobscure. Sed ita posset dici planius: Quia posse non peccare nostrum non est, seu velimus seu
nolimus, possumus non peccare. Non enim ait: seu velimus seu nolimus, nonpeccamus; sine dubio
enim peccamus, si volumus; sed tamen velimus nolimus habere nos asserit non peccandi
possibilitatem, quam naturae insitam dicit. Sed de homine sanis pedibus tolerabiliter dici potest:
velit nolit habet ambulandi possibilitatem; confractis vero, et si velit, non habet. Vitiata est natura
de qua loquitur: Quid superbit terra et cinis? 184. Vitiata est, medicum implorat: Salvum me fac,
Domine 185, clamat: Sana animam meam 186 clamat. Quid intercludit has voces, ut defendendo
quasi praesentem possibilitatem futuram impediat sanitatem?

Pelagius humanae naturae tribuit inalienabilem possibilitatem non peccandi.
50. 58. Et videte quid adiungat, unde illud confirmare existimat: "Quia nulla" inquit "adimere
voluntas potest, quod inseparabiliter insitum probatur esse naturae". Unde ergo illa vox: Ut non
quae vultis illa faciatis 187? Unde etiam illa: Non enim quod volo facio bonum, sed quod odi malum,
hoc ago 188? Ubi est possibilitas, quae inseparabiliter insita probatur esse naturae? Ecce homines
non ea quae volunt faciunt. Et de non peccando utique agebat, non de volando, quia homines non
alites erant. Ecce homo quod vult bonum non agit, sed quod non vult malum, hoc agit; velle illi
adiacet, perficere autem bonum nonadiacet 189. Ubi est possibilitas, quae inseparabiliter insita
probatur esse naturae? Quemlibet enim in se transfiguret 190, si de se ipso ista non dicit Apostolus,
hominem certe in se transfigurat. Ab isto autem ipsa humana natura inseparabilem nihil peccandi
possibilitatem habere defenditur. Sed his verbis id agitur etiam a nesciente qui loquitur, non autem
nesciente illo qui haec loquenda incautis etiam Deum timentibus suggerit, ut evacuetur Christi
gratiae humana sibi ad iustitiam suam quasi sufficiente natura.

Gratia iuxta Pelagium est ipsa possibilitas naturalis non peccandi.
51. 59. Ut autem declinetur invidia, qua christiani pro salute sua clamant et dicunt: "Quare sine
adiutorio gratiae Dei dicis hominem posse non peccare?". "Ipsa" inquit "non peccandi possibilitas
non tam in arbitrii potestate quam in naturae necessitate est. Quidquid in naturae necessitate
positum est, ad naturae pertinere non dubitatur auctorem, utique Deum. Quomodo ergo" inquit
"absque Dei gratia dici existimatur, quod ad Deum proprie pertinere monstratur?". Expressa est
sententia quae latebat, non est quemadmodum possit abscondi. Ideo Dei gratiae tribuit non
peccandi possibilitatem, quia eius naturae Deus auctor est, cui possibilitatem non peccandi
inseparabiliter insitam dicit. Cum vult ergo, facit; quia non vult, non facit. Ubi enim est inseparabilis
possibilitas, ei accidere non potest voluntatis infirmitas vel potius voluntatis adiacente et
perfectionis indigentia. Si ergo ita est, unde venit: Velle adiacet,perficere autem bonum non
adiacet 191? Si enim iste qui hunc librum scripsit de illa hominis natura loqueretur, quae primo
inculpata et salva condita est, utcumque acceptaretur hoc dictum; quamquam inseparabilem
habere possibilitatem, id est, ut ita dicam, inamissibilem, non debuit illanatura dici, quae vitiari
posset, et medicum quaerere, qui caeci oculos sanaret et videndi possibilitatem restitueret, quae
fuerat amissa per caecitatem, quoniam caecus puto quod velit videre, sed non potest; si autem vult
et non potest, inest voluntas, sed amissa est possibilitas.

Pelagii contradictio in natura humana existimanda in baptizatis et in non
baptizatis.
52. 60. Adhuc videte quas moles conetur, qua suam sententiam ducat, irrumpere, si valeret. Obicit
enim sibi quaestionem dicens: "Sed caro nobis secundum Apostolum contraria est 192, inquies".
Deinde respondet: "Qui fieri potest, ut cuicumque baptizato sit caro contraria, cum secundum
eumdem Apostolum in carne non esse intellegatur? Ita enim ait: Vos autem in carne non estis 193".
Bene, quod baptizatis dicit carnem contrariam esse non posse; quod utrum verum sit post

16

