ac per hoc quod ita creatus est eam possibilitatem ad gratiam Dei pertinere definivit, qua
possibilitate, si noluerit peccare, non peccat, et noluit aliquid dicere de eo, quod ipsa natura gratia
Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 232 vel sanatur, quia vitiata est, vel quia sibi non sufficit
adiuvatur?

Certissima est perfectibilitas hominis per gratiam.
60. 70. Utrum enim in hoc saeculo fuerit vel sit vel possit esse aliquis ita iuste vivens, ut nullum
habeat omnino peccatum, potest esse aliqua quaestio inter veros piosque christianos; posse tamen
esse certe post hanc vitam quisquis ambigit desipit. Sed ego nec de ista vita volo contendere.
Quamquam enim mihi non videatur aliter intellegendum quod scriptum est: Non iustificabitur in
conspectu tuo omnis vivens 233 et si qua similia, tamen utinam possit ostendi velhaec testimonia
melius aliter intellegi posse vel perfectam plenamque iustitiam, cui prorsus nihil addendumsit, et
heri fuisse in aliquo, dum in isto corpore viveret, et hodie esse et eras futuram, dum tamen longe
plures sint, qui cum sibi usque ad ultimum vitae huius diem necessarium esse non dubitent, ut
veraciter dicant: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 234, spem
suam tamen in Christo atque in eius promissionibus veram, certam, firmam esse confidant! Nullo
tamen modo nisi adiuvante gratia salvatoris Christi crucifixi et dono Spiritus eius vel quoslibet ad
plenissimam perfectionem vel quemquam ad qualemcumque provectum verae piaeque iustitiae
pervenire qui negaverit, nescio utrum recte possint in qualiumcumque christianorum numero
deputari.

Testimonium anonymum Lactantii pro Pelagio.
61. 71. Ac per hoc et ea testimonia, quae non quidem de Scripturis canonicis, sed de quibusdam
catholicorum tractatorum opusculis posuit volens occurrere his qui eum solum dicerent ista
defendere, ita sunt media, ut neque contra nostram sententiam sint neque contra ipsius. In quibus
nonnihil etiam de libris meis interponere voluit me quoque aliquem deputans, qui cum illis
commemorari dignus viderer. Unde ingratus esse non debeo et familiariore affectu nolim ut erret,
qui hunc mihi detulit honorem. Prima enim quae posuit, quia nomen eius qui ea dixit non ibi legi,
sive quia ille non scripsit sive quia codex quem misistis id aliqua forte mendositate non habuit
pertractare quid opus est? Maxime quoniam me in huiusmodi quorumlibet hominum scriptis liberum
(quia solis canonicis debeo sine ulla recusatione consensum), nihil movet quod de illius scriptis,
cuius nomen non ibi inveni, ille posuit: "Oportuit magistrum doctoremque virtutis homini simillimum
fieri, ut vincendo peccatum doceat hominem vincere posse peccatum 235". Quomodo enim dictum
sit, auctor huius sententiae videritqualiter possit exponere, dum tamen nos minime dubitemus
peccatum Christum non in se habuisse quod vinceret 236, qui natus est in similitudinem carnis
peccati 237, non in carne peccati. Aliud eiusdem ita posuit: "Et iterum: Ut desideriis carnis edomitis
doceret non necessitatis esse peccare, sed propositi ac voluntatis 238". Ego desiderio carnis, si non
illicitarum concupiscentiarum hic dicuntur, accipio, sicuti est fames, sitis, refectio lassitudinis et si
quid huiusmodi est. Per haec enim quidam, quamvis ea sint inculpabilia, in culpas decidunt; quod
ab illo Salvatore abfuit, etiamsi haec in eo fuisse proptersimilitudinem carnis peccati Evangelio
teste videamus.

Testimonium S. Ilarii.
62. 72. Beatus vero Hilarius, cuius haec verba posuit: "Non enim nisi spirito perfecti et
immortalitate mutati, quod solis mundis corde dispositum est, hoc quod in Deo est immortale
cernemus" 239, quod dixit contra id quod dicimus vel quid istum adiuvet nescio, nisi quia posse esse
hominem mundo corde testatus est. Quod quis negat? sed gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum 240, non sola arbitrii libertate. Item quod eum dixisse commemorata "Quas Iob litteras
legerat ut abstineret se ab omni re maligna? quia Deum sola mente vitiis non ammixta veneratur,
Deum autem colere proprium iustitiae officium est 241". Quid fecisset Iob dicit 242 non quid in hoc
saeculoperfecisset aut sine gratia Salvatoris, quem etiam prophetavit, vel fecisset vel perfecisset.
Abstinet enim se ab omni re mala etiam qui habet peccatum quod in se regnare non sinit 243, cui
subrepit improbanda cogitatio, quam pervenire ad finem operis non permittit. Sed aliud est non
habere peccatum, aliud non oboedire desideriis eius; aliud est implere quod praeceptum est: Non
concupisces 244 et aliud est per quemdam abstinentiae conatum saltem id agere quod item
scriptum est: Post concupiscentias tuas non eas 245, nihil horum tamen scire se recte posse sine
gratia SaIvatoris. Facere est ergo iustitiam in vero Dei cultu cum interno concupiscentiae malo
interna conflictatione pugnare, perficere autem omnino adversarium non habere. Nam qui pugnat
et adhuc periclitatur, et aliquando percutitur, etiamsi non sternitur; qui autem non habet

20

