36. 42. Deinde commemorat eos, "qui non modo non peccasse, verum etiam iuste vixisse
referuntur: Abel, Enoch, Melchisedech, Abraham, Isaac, Iacob, Ioseph, Iesu Nave, Phinees, Samuel,
Nathan, Elias, Heliseus, Micheas, Daniel, Ananias, Azarias, Misael, Ezechiel, Mardocheus, Simeon,
Ioseph, cui desponsata erat virgo Maria, Ioannes". Adiungit etiam feminas: "Debboram, Annam
Samuelis matrem, Iudith, Ester, alteram Annam filiam Phanuel, Elisabeth, ipsam etiam Domini ac
Salvatoris nostri matrem, quam" dicit, "sine peccato confiteri necesse esse pietati". Excepta itaque
sancta virgine Maria, de qua propter honorem Domini nullam prorsus,cum de peccatis agitur, haberi
volo quaestionem - unde enim scimus quid ei plus gratiae collatum fuerit ad vincendum omni ex
parte peccatum, quae concipere ac parere meruit, quem constat nullum habuisse peccatum? -, hac
ergo Virgine excepta, si omnes illos sanctos et sanctas, cum hic viverent, congregare possemus et
interrogare, utrum essent sine peccato, quid fuisse responsuros putamus? utrum hoc quod iste
dicit, an quod Ioannes apostolus, rogo vos. Quantalibet fuerint in hoc corpore excellentia
sanctitatis, si hoc interrogari potuissent, una voce clamassent: Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos decipimus et veritas in nobis non est 148. An id humilius responderent fortasse
quam verius? Sed huic iam placet et recte placet "laudem humilitatis in parte non ponere falsitatis".
Ita hoc si verum dicerent, haberent peccatum; quod humiliter quia faterentur, veritas in eis esset; si
autem hoc mentirentur, nihilominus haberent peccatum, quia veritas in eis non esset.

Cur non omnium peccata Scriptura commemoret.
37. 43. "Dicent forsitan" inquit "numquid omnium potuit Scriptura commemorare peccata?". Et
verum ei dicent quicumque dicent.Nec eum contra hoc aliquid validum video respondisse, quamvis
videam tacere noluisse. Quid enim dixerit, quaeso, adtendite. "Hoc" inquit "recte dici potest de his,
quorum neque bonorum neque malorum Scriptura sit memor; de illis vero, quorum iustitiae
meminit, et peccatorum sine dubio meminisset, si qua eos peccasse sensisset". Dicat ergo non
pertinuisse ad iustitiam tantam illorum fidem, qui magna moltitudine praecedentes et
consequentes cum laudibus Domini asellum etiam inter frementes quare hoc facerent inimicos
clamabant: Osanna, fili David, benedictus qui venit in nomine Domine 149! Audeat ergo iste, dicere,
si potest, neminemfuisse in tanta illa moltitudine, qui ullum haberet omnino peccatum. Quod si
absurdissimum est dicere, cur nulla peccata eorum Scriptura commemoravit, quae tantum bonum
fidei eorum commemorare curavit?

Quid sentiat Pelagius de innocentia Abelis.
37. 44. Sed hoc etiam ipse forsitan vidit et ideo subiecit atque ait: "Sed esto, aliis temporibus
turbae numerositate omnium dissimulaverit peccata contenere in ipso statim mundi primordio, ubi
non nisi quattuor homines erant, quid" inquit "dicimus, cur non omnium voluerit delicta memorare?
Utrumne ingentis multitudinis causa, quae nondum erat, an quia illorum tantum qui commiserant
meminit, illius vero qui nulla commiserat meminisse non potuit?". Adhuc adiungit verba, quibus ista
sententia uberius et planius astruatur: "Certe" inquit "primo in tempore Adam et Eva, ex quibus
Cain et Abel nati sunt, quattuor tantum homines fuisse referuntur. Peccavit Eva - Scriptura hoc
prodidit 150 -, Adam quoque deliquit - eadem Scriptura non tacuit 151 -, sed et Cain peccasse ipsa
aeque Scriptura testata est 152, quorum non modo peccata, verum etiam peccatorum indicat
qualitatem. Quodsi et Abel peccasset, hoc sine dubio Scriptura dixisset; sed non dixit: ergo nec ille
peccavit, quin etiam iustum ostendit. Credamus igitur quod legimus et quod non legimus nefas
credamus astruere".

Etiam Abel potuit venialiter peccare.
38. 45. Haec dicens parum adtendit quod paulo ante ipse dixerat "iam exorta multitudine generis
humani turbae numerositate potuisse Scripturam dissimulare omnium peccata contexere". Hoc
enim si satis adtendisset, videret etiam in uno homine turbam et multitudinem levium peccatorum
vel non potuisse vel, si etiam potuit, non debuisse conscribi. Ea quippe scripta sunt, quibus et
modus adhibendus fuit et paucis exemplis ad multa necessaria lector instruendus. Nam cum ipsos
tunc homines licet adhuc paucos, quotvel qui fuerint, id est, Adam et Eva, quot filios et filias
procreaverint et quae illis, nomina imposuerint, Scriptura commemorare noluerit (undenonnulli
parum considerantes quam multa Scriptura tacite praetereat ipsum Cain cum matre concubuisse
putaverunt, unde prolem quae commemorata est procrearet 153, putantes illis filiis Adam sorores
non fuisse, quia eas Scriptura tunc tacuit, postea recapitulando inferens quod praetermiserat Adam
filios et filias procreasse 154 nec tempus quo nati sunt nec numerum nec vocabula ostendens): ita
nec commemorandum fuit, si Abel, quamvis merito iustus appellatus est 155, paulo immoderatius
aliquando risit vel animi remissione iocatus est vel vidit aliquid ad concupiscendum vel aliquanto
immoderatius poma decerpsit vel plusculo cibo crudior fuit vel cum oraret cogitavit aliquid unde

12

