55. 66. Porro si ab istis vel hoc impetramus, ut nondum baptizati implorent auxilium gratiae
Salvatoris, non est hoc quidem parum adversus illam falsam defensionem tamquam sibi sufficientis
naturae et potestatis liberi arbitrii; neque enim sibi sufficit qui dicit: Infelix homo! quis me
liberabit 215? aut plenam libertatem habere dicendus est, qui se adhuc postulat liberari.

Gratia omnibus, baptizatis et non baptizatis, necessaria est.
56. Verumtamen etiam illud videamus, utrum illi qui baptizati sunt faciant bona quae volunt nulla
carnis concupiscentia repugnante. Sed quid hinc dicamus, ipse commemorat, ubi concludens hunc
locum: "Ut diximus" inquit "illud quo continetur: Caro concupiscit adversus spiritum 216, non de
carnis substantia, sed de operibus sentire necesse est". Hoc et nos dicimus non de carnis
substantia, sed de operibus dictum, quae veniunt de carnali concupiscentia, de peccato scilicet, de
quo praecipit ut non regnet in nostro mortali corpore ad oboediendum desideriis eius 217.

Lex timoris et spiritus dilectionis.
57. 67. Sed adtendat etiam ipse iam baptizatis fuisse dictum: Caro concupiscit adversus spiritum et
spiritus adversus carnem, ut non ea quae vultis faciatis 218. Et ne ab ipsa pugna desides faceret et
per hanc sententiam laxamentum peccandi dedisse videretur, adiungit: Quodsi spiritu ducimini,
non adhuc estis sub lege 219. Sub lege est enim, qui timore supplicii quod lex minatur, non amore
iustitiae se sentit abstinere ab opere peccati, nondum liber nec alienus a voluntate peccandi. In
ipsa enim voluntate reus est, qua mallet, si fieri posset, non esse quod timeat, ut libere faciat quod
occulte desiderat. Ergo si spiritu, inquit, ducimini, non adhuc estis sub lege 220; utique lege, quae
timorem incutit, non tribuit caritatem, quae caritas Dei diffusa est in cordibus nostris non perlegis
litteram, sed per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 221. Haec est lex libertatis, non servitutis,
quia caritatis utique, non timoris, de qua et Iacobus apostolus ait: Qui autem perspexerit in legem
perfectam libertatis 222. Unde et ille non quidem iam lege Dei terrebatur ut servus, sed
condelectabatur ei secundum interiorem hominem 223; videt tamen adhuc aliam legem in membris
suis repugnantem legi mentis suae 224. Ita et hic: Si spiritu, inquit, ducimini, non adhuc estis sub
lege 225. In quantum quisque spirito ducitur, non est sub lege, quia in quantum condelectatur legi
Dei, non est sub legis timore, quia timor tormentum habet 226, non delectationem.

Pelagiani tantam tribuunt potestatem voluntati ut pietati auferant orationem.
58. 68. Proinde si recte sentimus, sicut pro membris sanatis gratias agere, ita pro sanandis orare
debemus, ut absolutissima cui nihil addi possit sanitate, perfecta Dei suavitate, plena libertate
perfruamur. Non enimabnuimus humanam naturam posse esse sine peccato aut ullo modo negare
debemus perfici posse, quam proficere non negamus, sed gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum 227; eo adiuvante fieri dicimus, ut iusta et beata sit, a quo creata est ut sit. Facile itaque
refellitur, quod a quibusdam sibi dicit opponi: "Diabolus nobis adversatur". Prorsus huic oblectioni
eadem verba respondemus, quae ipse respondit: "Resistamus illi, et fugiet. Resistite, inquit beatus
Apostolus, diabolo, et fugiet a vobis 228. Unde animadvertendum quid possit his nocere quos fugit
vel quam virtutem habere intellegendus sit, qui solis praevalere non resistentibus potest". Haec et
mea verba sunt; verius enim dici non potest. Sed hoc interest inter nos et istos, quod nos etiam
cum diabolo resistitur poscendum Dei adiutorium non solum non negamus, verum etiam
praedicamus, isti autem tantam voluntati tribuunt potestatem, ut pietati auferant orationem. Nam
utiqueut diabolo resistamus et fugiat a nobis, ideo precantes dicimus: Ne nos inferas in
temptationem 229; ideo et admoniti sumus tamquam ab imperatore milites exhortante et dicente:
Vigilate et orate, ne intretis in temptationem 230.

Silentitium Pelagii de gratia.
59. 69. Quod vero contra eos disputata qui dicunt: "Et quis nolit sine peccato esse, si hoc in
hominis esset positum potestate?". Recte quidem disputat "hoc ipso eos confiteri non esse
impossibile, quia hoc vel multi vel omnes volunt"; sed hoc unde sit possibile confiteatur, et pax est.
Ipsa est enim gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 231, qua omnino iste nos orantes
adiuvari, ut non peccemus, nusquam dicere voluit. Quod si forte latenter sentit, ignoscat aliter
suspicantibus. Ipse enim hoc facit, qui cum tantam de hac re patiatur invidiam, sentire id vult et
confiteri vel profiteri non vult. Quid erat magnum ut hoc diceret, cum praesertim sibi hoc tamquam
ex persona adversariorum oppositum tractare et aperire susceperit? Cur illic solam naturam
defendere voluit et quia ita homo creatus est, ut non peccare posset, si peccare noluisset, asseruit

19

