interrogo, ipse concludat, utrum aut ista possint dici non bona aut non appareant inter se esse
contraria. Hic forte dicit: "Qualitates sunt istae substantiarum, non substantiae". Ita est, verum est,
sed qualitates naturales et ad Dei creaturam sine dubio pertinentes; substantiae quippe non per se
ipsas, sed per suas qualitates, sicut aqua et ignis, dicuntur sibi esse contrariae. Quid, si ita sunt
caro et spiritus? quod quidem non affirmamus, sed ut ratiocinationem eius non necessaria illatione
conclusam ostenderemus, hoc diximus. Possunt enim et contraria non invicem adversari, sed ex
alterutro temperari et bonam valitudinem reddere, sicut in corpore siccitas et humiditas, frigus et
calor quorum omnium temperatione bona corporalis valitudo consistit. Sed quod contraria est caro
spiritui, ut non ea quae volumus faciamus, vitium est, non natura. Gratia medicinalis quaeratur et
controversia finiatur.

Concedat iam tandem aliquando Pelagius humanam medico Christo indigere
naturam.
54. 64. Duo quippe ista bona a bono Deo condita quomodo contra huius ratiocinationem in non
baptizatis hominibus possunt sibi esse contraria? An et hoc eum dixisse paenitebit, quod affectu
aliquo fidei christianae locutus est? Cum enim dixit: "Qui fieri potest, ut cuicumque iam baptizato sit
caro contraria", significavit non baptizatis carnem posse esse contrariam. Nam cur addidit "iam
baptizato", cum posset etiam hoc non addito dicere: "Qui fieri potest, ut cuicumque sit caro
contraria" atque ad hoc probandum subicere illam ratiocinationem suam, quia utrumque bonum est
a bono conditum et ideonon potest inter se esse contrarium? Si ergo non baptizati, quibus certe
fatetur carnem esse contrariam, suis illum interrogationibus urgeant et dicant: "Quis fecit homini
spiritum?". Iste respondebit: "Deus". Itemque illi: "Carnem quis creavit?". Respondet iste: "Idem,
credo, Deus". Illi tertio: "Bonus est qui utrumque creavit Deus?". Et iste: "Nulli dubium est". Atque
illi unum quod restat inquirant: "Et utrumque quod bonus auctor creavit bonum est?"; iste fatebitur.
Tunc illi eum suo gladio iugulabunt inferentes conclusionem eius et dicentes: "Si igitur spiritus
bonus et caro bona ut a bono auctore condita, qui fieri potest, ut duo bona sibi possint esse
contraria?". Hic forte ille respondebit: "Date veniam, quia non debui dicere cuicumque baptizato
carnemnon posse esse contrariam, ut hoc modo vobis non baptizatis contrariam confiterer, sed sine
ulla exceptione dicere debui carnem nulli esse contrariam". Ecce quo se ipse compingit, ecce quae
loquitur, qui non vult clamare cum Apostolo: Quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei
per Iesum Christum Dominum nostrum 203. "Sed cur" inquit "clamem iam baptizatus in Christo? illi
hoc clament, qui nondum tale beneficium perceperunt, quorum in se voces figurabat Apostolus; si
tamen vel hoc dicunt". Sed naturae ista defensio nec illis hac voce exclamare permittit. Neque enim
in baptizatis natura est et in non baptizatis natura non est. Aut si vel in illis vitiata esse conceditur,
ut non sine causa clament: Infelix homo! quis me liberabit de corpore mortis huius 204? eisque
subveniatur in eo quod sequitur: Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 205, concedatur
iam tandem aliquando humanam medico Christo indigere naturam.

Gratia est necessaria ut homo de praeteritis peccatis sit impunitus et ad non
peccandum de caetero sit fortis et validus.
55. 65. Quaero autem, ubi natura istam perdiderit libertatem, quam sibi dari exoptat, cum dicit:
Quis me liberabit 206?non enim et ille substantiam carnis accusati cum dicit liberari se cupere de
corpore mortis huius 207, cum etiam corporis sicut animae natura Deo bono auctori tribuenda sit,
sed utique de vitiis corporis dicit. Nam de corpore mors corporis separat; sed contracta ex illo vitia
cohaerent, quibus iusta poena debetur, quam etiam in inferno ille dives invenit 208. Hinc se non
poterat utique liberare qui dicit: Quis me liberabit de corpore mortis huius 209? Ubicumque autem
istam perdiderit libertatem, certe inseparabilis est possibilitas illa naturae, habet posse per naturale
subsidium, habet velle per liberum arbitrium; cur quaerit baptismatis sacramentum? An propter
commissa praeterita, ut ea tantum ignoscantur, quae fieri infecta non possunt? Dimitte hominem,
clamet quod clamabat. Non enim tantum desiderat, ut per indulgentiam sit de praeteritis
impunitus, sed etiam ut sit de cetero ad non peccandum fortis et validus. Condelectatur enim legi
Dei secundum interiorem hominem, videt autem aliam legem in membris suis repugnantem legi
mentis suae 210; videt esse, non recolit fuisse; praesentibus urgetur, non praeterita reminiscitur.
Nec tantum repugnantem videt, verum etiam captivantem se in lege peccati 211, quae est in
membris eius, non quae fuit. Hinc est quod clamat: Infelix homo, quis me liberabit de corpore
mortis huius 212? Sinatur orare, sinatur adiutorium Medici potentissimi flagitare. Quid contradicitur?
quid obstrepitur? quid miser misericordiam Christi petere prohibetur et hoc a christianis? Nam et illi
cum Christo ambulabant, qui caecum lumen clamando petere prohibebant 213; sed etiam inter
tumultum contradicentium audit ille clamantem. Unde huic responsumest: Gratia Dei per Iesum
Christum Dominum nostrum 214.

18

