4. 4. Haec igitur Christi gratia, sine qua nec infantes nec aetate grandes salvi fieri possunt, non
meritis redditur, sed gratis datur, propter quod gratia nominatur. Iustificati, inquit, gratis per
sanguinem ipsius 17. Unde hi qui nonper illam liberantur, sive quia audire nondum potuerunt 18 sive
quia oboedirenoluerunt sive etiam, cum per aetatem audire non possent, lavacrum
regenerationis 19 quod accipere possent, per quod salvi fierent, non acceperunt, iuste utique
damnantur, quia sine peccato non sunt, vel quod originaliter traxerunt vel quod malis moribus
addiderunt. Omnes enim peccaverunt - sive in Adam sive in se ipsis - et egent gloria Dei 20.

Iustitiae erat damnari omnes.
5. 5. Universa igitur massa poenas debet et, si omnibus debitum damnationis supplicium
redderetur, non iniuste procul dubio redderetur. Qui ergo inde per gratiam liberantur, non vasa
meritorum suorum, sed vasa misericordiae nominantur 21. Cuius misericordiae nisi illius, qui
Christum Iesum misit in hunc mundum peccatores salvos facere 22, quos praescivit et
praedestinavit et vocavit et iustificavit et glorificavit 23? Quis igitur usque adeo dementissime
insaniat, ut non agat ineffabiles gratias misericordiae quos voluit liberantis, qui recte nullo modo
posset culpare iustitiam universos omnino damnantis?

Et in parvulis et in maioribus natura humana medico indiget.
6. 6. Hoc si secundum Scripturas sapiamus, non cogimur contra christianam gratiam disputare et
ea dicere, quibus demonstrare conemur naturam humanam neque in parvulis medico indigere, quia
sana est, et in maioribus sibi ipsam ad iustitiam, si velit, posse sufficere. Acute quippe videntur
haec dici, sed in sapientia verbi, qua evacuatur crux Christi 24: Non est ista sapientia desursum
descendens 25. Nolo quod sequitur dicere, ne amicis nostris, quorum fortissima et celerrima ingenia
non in perversum, sed in directum currere volumus, facere existimemur iniuriam.

Nulla est salus sine Christo.
7. 7. Quanto igitur zelo accensus est libri huius, quem misistis, conditor adversus eos qui peccatis
suis patrocinium de naturaehumanae infirmitate perquirunt, tanto et multo ardentiore zelo nos
oportet accendi, ne evacuetur crux Christi 26. Evacuatur autem, si aliquo modo praeter illius
sacramentum ad iustitiam vitamque aeternam perveniri posse dicatur. Quod in libro isto agitur,
nolo dicere ab sciente, ne illum qui cum scripsit ne christianum quidem habendum iudicem, sed,
quod magis credo, a nesciente, magnis sane viribus; sed eas sanas volo, non quales phrenetici
habere consuerunt.

Distinctio Pelagii inter esse et posse.
7. 8. Nam prius distinguit "aliud esse quaerere an possit aliquid esse, quod ad solam possibilitatem
pertinet, aliud, utrumne sit". Hanc distinctionem veram esse nemo ambigit; consequens enim est,
ut quod est esse potuerit, non est autem consequens, ut quod esse potest etiam sit. Quia enim
Dominus Lazarum suscitavit 27, sine dubio potuit; quia vero Iudam non suscitavit, numquid
dicendumest: "non potuit"? Potuit ergo, sed noluit. Nam si voluisset, eadem etiam hoc potestate
fecisset, quia et Filius quos vult vivificat 28. Sed hac distinctione vera atque manifesta quo tendat et
quid efficere conetur advertite. "Nos, inquit, de sola possibilitate tractamus; de qua nisi quid certum
constiterit, transgredi ad aliud gravissimum esse atque extra ordinem ducimus". Hoc versat multis
modis et sermone diuturno, ne quis eum aliud quam de non peccandi possibilitate quaerere
existimet. Unde inter multa quibus id agit etiam hoc dicit: "Idem iterum repeto: Ego dico posse esse
hominem sine peccato. Tu quid dicis? Non posse esse hominem sine peccato? Neque ego dico,
inquit, hominem esse sine peccato neque tu dicis non esse hominem sine peccato; de posse et non
posse, non de esse et non esse contendimus". Deinde nonnulla eorum quae adversus eos de
Scripturis proferri solent ad istam quaestionem non pertinere, in qua quaeritur possitne annon
possit homo esse sine peccato, ita commemorat: "Nam nullus, inquit, mundus est a sorde 29; et:
Non est homo qui non peccet 30; et: Non est iustus in terra 31; et: Non est qui faciat bonum 32; et
cetera his similia, inquit, ad non esse, non ad non posse proficiunt. Huiusmodi enim exemplis
ostenditur, quales homines quidam tempore aliquo fuerint, non quod aliud esse non potuerint; unde
et iure inveniuntur esse culpabiles. Nam si idcirco tales fuerunt, quia aliud esse non potuerunt,
culpa carent".

Infantium posse.
2

