omnino substantia carens nomen, quo non res, non exsistentia, non corpus aliquod, sed perperam
facti actus exprimitur". Deinde adiungit: "Credo, ita est. Et si ita est, inquit, quomodo potuit
humanam debilitare vel mutare naturam, quod substantia caret?". Videte, quaeso, quomodo
nesciens nitatur evertere medicinalium eloquiorum saluberrimas voces: Ego dixi: Domine, miserere
mei, sana animam meam, quoniam peccavi tibi 72. Quid sanatur, si nihil est vulneratum, nihil
sauciatum, nihil debilitatum atque vitiatum? Porro si est quod sanetur, unde vitiatum est? Audis
confitentem, quid desideras disputantem? Sana, inquit, animam meam 73. Ab illo quaere, unde
vitiatum sit, quod sanari rogat, et audi quod sequitur: Quoniam peccavi tibi 74. Hunc iste interroget,
ab isto quaerat quod quaerendum putat etdicat: "O tu qui clamas: Sana animam meam, quoniam
peccavi tibi 75, quid est peccatum? Substantia aliqua an omnino substantia carens nomen, quo non
res, non exsistentia, non corpus aliquod, sed tantum perperam facti actus exprimitur?". Respondet
ille: "Ita est ut dicis; non est peccatum aliqua substantia, sed tantum hoc nomine perperam facti
actus exprimitur". Et contra iste: "Quid ergo clamas: Sana animam meam, quoniam peccavi tibi 76?
Quomodo potuit vitiare animam tuam quod substantia caret?". Nonne ille, maerore confectus
vulneris sui, ne disputatione ab oratione averteretur, breviter responderet et diceret: "Recede a me,
obsecro? Cum illo potius disputa, si potes, qui dixit: Non est opus sanis medicus, sed aegrotantibus.
Non veni vocare iustos, sed peccatores 77, ubi iustos utique sanos, peccatores autem appellavit
aegrotos".

Peccato, etsi substantia non sit, quomodo natura vitiata fuerit.
20. 22. Cernitisne quo tendat et quo manus porrigat haec disputatio 78? ut omnino frustra dictum
putetur: Vocabis nomen eius Iesum; ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum 79.
Quomodo enim salvum faciet, ubi nulla est aegritudo? Peccata quippe, a quibus dicit Evangelium
salvum faciendum populum Christi, substantiae non sunt et secundum istum vitiare non possunt. O
frater, bonum est ut memineris te esse christianum. Credere ista fortasse suffecerit; sed tamen
quia disputare vis nec obest, immo etiam prodest, si firmissima praecedat fides nec existimemus
peccato humanam naturam non posse vitiari, sed divinis credentes Scripturis peccato cam esse
vitiatam quomodo id fieri potuerit inquiramus. Quoniam peccatum iam didicimus non esse
substantiam, nonne adtenditur, ut aliaomittam, etiam non manducare non esse substantiam? A
substantia quippe receditur, quoniam cibus substantia est. Sed abstinere a cibo non est substantia
et tamen substantia corporis, si omnino abstinetur a cibo, ita languescit, ita valitudinis inaequalitate
corrumpitur, ita exhauritur viribus, ita lassitudine debilitatur et frangitur, ut, si aliquo modo
perduret in vita, vix possit ad eum cibum revocari, unde abstinendo vitiata est. Sic non est
substantia peccatum, sed substantia est Deus summaque substantia et solus verus rationalis
creaturae cibus. A quo per inoboedientiam recedendo et per infirmitatem non valendo capere, quo
debuit et gaudere, audis quemadmodum dicat: Percussum est sicut faenum et aruit cor meum,
quoniam oblitus sum manducare panem meum 80?

Magna hominis miseria, de qua non liberat nisi Christi gratia.
21. 23. Adtendite autem quomodo se adhuc urgueat verisimilibus rationibus contra Scripturae
sanctae veritatem. Dominus Iesus dicit, qui propterea Iesus vocatur, quia ipse salvum facit
populum suum a peccatis eorum 81; dicit ergo Dominus Iesus: Non est opus sanis medicus, sed
aegrotantibus. Non veni vocare iustos, sed peccatores 82. Unde dicit et Apostolus: Fidelis sermo et
omni acceptione dignus, quia Christus Iesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere 83. Et
iste contra fidelem sermonem et omni acceptione dignum dicit "non debuisse hanc aegritudinem
contrahi peccatis, ne ad hoc esset ista poena peccati, ut committerentur plura peccata". Quaeritur
etiam parvulis tantus medicus opitulator et iste dicit: "Quid quaeritis? Sani sunt propter quos
medicum quaeritis. Nec ipse primus homo ideo morte damnatus est; nam postea non peccavit".
Quasi aliquid postea de perfectione iustitiae eius audierit, nisi quod commendat Ecclesia et ipsum
DominiChristi misericordia liberatum. "Eius quoque posteros, iste dicit, non solum illo non esse
infirmiores, sed etiam plura implevisse praecepta, cum ille unum implere neglexerit". Quos
posteros videt ita nasci, quomodo certe ille factus non est, non solum praecepti incapaces, quod
omnino non sentiunt, sed vix capaces papillae cum esuriunt, eos tamen in matris Ecclesiae gremio
cum salvos gratia sua facere velit, qui salvum facit populum suum a peccatis eorum 84, contradicunt
homines et, quasi creaturam, quae per illum condita est, melius illo inspicere noverint, voce non
sana sanos esse pronuntiant.

Idem peccatum est poena peccato.

6

