contentiones in cordibus vestris, nolite gloriari et mendaces esse adversus veritatem. Non est ista
sapientia desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica. Ubi enim zelus et contentio, ibi
inconstantia et omne opus pravum. Quaeautem desursum est sapientia, primum quidem pudica
est, deinde pacifica, modesta, suadibilis, plena misericordia et fructibus bonis, inaestimabilis, sine
simulatione 56. Haec est sapientia, quae linguam domat, desursum descendens, non ab humano
corde prosiliens. An et istam quisquam abrogare audet gratiae Dei et eam superbissima vanitate
ponit in hominis potestate? Cur ergo oratur ut accipiatur, si ab homine est ut habeatur? An et huic
orationi contradicitur, ne fiat iniuria libero arbitrio, quod sibi sufficit possibilitate naturae ad
implenda omnia praecepta iustitiae? Contradicatur ergo eidem ipsi apostolo Iacobo ammonenti et
dicenti: Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus afluenter et non
improperat, et dabitur ei; postulet autem in fide nihil haesitans 57. Haec est fides, ad quam
praecepta compellunt, ut lex imperet, et fides impetret. Per linguam enim, quam nullus hominum
domare potest, sed sapientia desursum descendens 58, in multis offendimus omnes 59. Non enim et
hoc iste Apostolus alio modo pronuntiavit sicut illud quod ait: Linguam nullus hominum domare
potest 60.

Utrum qui vivunt secundum spiritum ad hoc indigeant gratia Dei, an sibi
sufficiant.
17. 18. Nec illud quisquam istis pro impossibilitate non peccandi similiter obiecerit, quod dictum
est: Sapientia carnis inimica est in Deum; legi enim Dei non est subiecta, nec enim potest. Qui
autem in carne sunt, Deo placere non possunt 61. Sapientiam quippe carnis dixit, non sapientiam
desursum descendentem 62 et in carneesse non eos, qui nondum de corpore exierunt, sed eos, qui
secundum carnem vivunt 63, significatos esse manifestum est. Non autem ibi est quaestio quae
versatur. Illud est quod exspecto ab isto audire, si possim, eos qui secundum spiritum vivunt, et ob
hoc etiam hic adhuc viventes iam quodam modo in carne non sunt, utrum gratia Dei vivant
secundum spiritum an sibi sufficiant iam data cum creantur possibilitate naturae et sua propria
voluntate, cum plenitudo legis non sit nisi caritas 64 et caritas Dei diffusa sit in cordibus nostris non
per nos ipsos, sed per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 65.

Peccata ignorantiae.
17. 19. Tractat etiam iste de peccatis ignorantiae et dicit: "Hominem praevigilare debere, ne
ignoret, ideoque esse culpandam ignorantiam, quia id homo nescit neglegentia sua, quod adhibita
diligentia scire debuisset", dum tamen omnia potius disputet quam ut oret et dicat: Da mihi
intellectum et discam mandata tua 66. Aliud est enim non curasse scire, quae neglegentiae peccata
etiam per sacrificia quaedam legis videbantur expiari 67, aliud intellegere velle nec posse et facere
contra legem non intellegendo quid fieri velit. Unde ammonemur petere a Deo sapientiam, qui dat
omnibus afluenter 68, utiquehis omnibus qui sic petunt et tantum petunt quomodo et quantum res
tanta petenda est.

Quam orationem Pelagius necessariam admiserit.
18. 20. "Divinitus tamen expianda esse peccata commissa et pro eis Dominum exorandum" fatetur,
propter veniam scilicet promerendam, "quia id quod factum est facere infectum" multum ab isto
laudata "potentia illa naturae et voluntas hominis" etiam ipso fatente "non potest". Quare hac
necessitate restat, ut oret ignosci. Ut autem adiuvetur, ne peccet, nusquam dixit, non hic legi,
mirum de hac re omnino silentium, cum oratio dominica utrumque petendum esse commoneat, et
ut dimittantur nobis debita nostra et ut noninferamur in temptationem 69; illud, ut praeterita
expientur, hoc, ut futura vitentur. Quod licet non fiat, nisi voluntas adsit; tamen ut fiat, voluntas
sola non sufficit; ideo pro hac re nec superflua nec impudens Domino immolatur oratio. Nam quid
stultius quam orare ut facias quod in potestate habeas?

Negat Pelagius naturam humanam peccato depravatam aut corruptam esse.
19. 21. Iam nunc videte, quod ad rem maxime pertinet, quomodo humanam naturam, tamquam
omnino sine vitio ullo sit, conetur estendere et contra apertissimas Scripturas Dei luctetur sapientia
verbi, qua evacuetur crux Christi 70. Sed plane illa non evacuabitur, ista potius sapientia
subvertetur. Nam cum hoc ostenderimus, aderit fortasse misericordia Dei, ut et ipsum haec dixisse
paeniteat. "Primo, inquit, de eo disputandum est, quod per peccatum debilitata dicitur et immutata
natura 71. Unde ante omnia quaerendum puto, inquit, quid sit peccatum: substantia aliqua an

5

