adversarium, plena pace laetatur. Et ipse esse sine peccato verissime dicitur, in quo nullum habitat
peccatum, non qui per abstinentiam mali operis dicit: Iam non ego operor illud, sed id quod in me
habitat peccatum 246.

Alia testimonia S. Ilarii.
62. 73. Nam et ipse Iob de peccatis suis non tacet et utique huic amico nostro merito placet
humilitatem nullo modo in falsitatis parte ponendam; unde id quod Iob confitetur 247, quia verax Dei
cultor est, procul dubio veraciter confitetur. Et ipse Hilarius, cum locum psalmi exponeret, ubi
scriptum est: Sprevisti omnes discedentes a iustificationibus tuis 248, ait: "Si enim peccatores Deus
sperneret, omnes utique sperneret, quia sine peccato nemo est. Sed spernit discedentes a se, quos
apostatas vocat 249". Videtis quemadmodum non dixerit, quia sine peccato nemofuerit, tamquam de
praeteritis loquens, sed quod sine peccato nemo sit. Unde quidem, ut dixi, non contendo; quisquis
enim non cedit Ioanni apostolo, qui nec ipse ait: Si dixerimus quia peccatum 250 "non habuimus",
sed non habemus, episcopo Hilario quomodo cessurus est? Pro gratia Christi clamo, sine qua nemo
iustificatur, tamquam sufficiente naturae libero arbitrio. Immo ipse pro ea clamat; ei cedatur
dicenti: Sine me nihil potestis facere 251.

Testimonium S. Ambrosii.
63. 74. Sanctus autem Ambrosius revera in eo loco, quem iste commemorat 252, illis resistit qui
dicunt hominem non esse posse sine peccato in hac vita. Ut enim ea diceret, accepit occasionem
de Zacharia et Elisabeth, quod in Evangelio commemorati sunt ambulasse in omnibus
iustificationibus legis sine querella 253. Numquid tamen negat gratia Dei fieri per Iesum Christum
Dominum nostrum 254? Ex qua fide etiam ante eius passionem iustos vixisse non dubium est, qui
praestat Spiritum Sanctum qui datus est nobis, per quem diffunditur caritas in cordibus nostris 255,
qua una iusti sunt quicumque sunt iusti. Quem Spiritum memoratus episcopus etiam precibus
impetrandum ammonet (ita illi voluntas divinitus non adiuta non sufficit), ubi in hymno suo dicit:
Votisque praestat sedulis
Sanctum mereri Spiritum256.

Alia testimonia S. Ambrosii.
63. 75. Commemorabo et ego de hoc ipso opere sancti Ambrosii aliquid, ex quo iste commemoravit
quod commemorandum putavit: "Visum est, inquit, mihi 257. Potest non soli visum esse, quod visum
sibi esse declarat. Non enim voluntate tantum humana visum est, sedsicut placuit ei, qui in me,
inquit, loquitur Christus 258, qui ut id quod bonum est nobis quoque bonum videri possit operatur;
quem enim miseratur et vocat. Et ideo qui Christum sequitur potest interrogatus cur esse voluerit
christianus respondere: Visum est mihi. Quod cum dicit, non negat Deo visum; a Deo enim
praeparatur voluntas hominum 259. Ut enim Deus honorificetur a sancto, Dei gratia est 260". Ecce
quid iste sapiat, si verbis Ambrosii delectatur, quod a Deo praeparatur voluntas hominum, et nulla
vel non magna questio est, quis vel quando perficiatur, dum tamen sine Christi gratia id ipsum fieri
posse minime dubitetur. Deinde quantum erat, ut adtenderet iste unum versum de Ambrosii verbis
quae posuit! Cum enim ille dixisset: "Nam cum Ecclesia ex gentibus, hoc est, ex peccatoribus,
congregata sit, quomodo ex maculatis immaculata potest esse, nisi primo per Christi gratiam quod
abluta delicto sit, deinde quod per qualitatem non peccandi abstineat a delictis?". Ille addidit, quod
iste apparet cur addere noluerit. Ait namque ille: "Nec ab initio immaculata (humanae enim hoc
impossibile naturae), sed per Dei gratiam et qualitatem sui, quia iam non peccat, fit ut immaculata
videatur 261". Haec verba iste cur non addiderit quis non intellegat? Hoc agitur utique nunc in
hocsaeculo, ut ad istam, quam omnes sancti cupiunt, immaculatissimam puritatem Ecclesia sancta
perveniat, quae in futuro saeculo neque aliquo malorum hominum sibi permixto neque aliqua in se
lege peccati resistente legi mentis 262 ducatmundissimam vitam in aeternitate divina. Tamen
adtendat iste quid secundum Scripturas Ambrosius episcopus dixerit: "Nec ab initio immaculata;
humanae enim hoc impossibile naturae 263". Utique enim "ab initio" dicit, quo ex Adam nascimur.
Nam et ipse Adam immaculatus procul dubio factus est; sed in eis, qui sunt natura filii irae 264
ducentes ex illo quod vitiatum est in illo, ab initio esse immaculatos humanae naturae impossibile
definivit.

Testimonia S. Ioannis Chrysostomi.
21

