30. 34. Quid autem sibi vult quod dicit: "Deinde quomodo Deo pro illius peccati reatu subditus esse
poterit, quod suum non esse cognoverit? Suum enim non est, inquit, si necessarium est. Aut si
suum est, voluntarium est; et si voluntarium est, vitari potest". Nos respondemus: "Suum est
omnino, sed vitium quo committitur nondum omni ex parte sanatum est; quod quidem ut
inolesceret, de non recte usa sanitate descendit; ex quo vitio iam male valens vel infirmitate vel
caecitate plura committit pro quo supplicandum est, ut sanetur et deinceps in perpetua sanitate
vivatur, non superbiendum, quasi homo eadem potestate sanetur qua potestate vitiatus est".

Superbiam ipsam cur Deus non cito sanet.
31. 35. Et haec quidem ita dixerim, ut altius Dei consilium me fatear ignorare cur etiam ipsam
superbiam, quae et in recte factis animo insidiatur humano, non cito Deus sanet; pro qua sananda
illi piae animae cumlacrimis et magnis gemitibus supplicant, ut ad eam superandam et
quodammodo calcandam et obterendam dexteram conantibus porrigat. Ubi enim laetatus homo
fuerit in aliquo bono opere se etiam superasse superbiam, ex ipsa laetitia caput erigit, et dicit:
"Ecce ego vivo, quid triumphas? Et ideo vivo, quia triumphas". Ante tempus enim fortasse de illa
quasi victa triumphare delectat, cum extrema eius umbra illo meridie, quantum arbitror,
absorbebitur, qui meridies Scriptura dicente promittitur: Et educet sicut lumen iustitiam tuam et
iudicium tuum sicut meridiem 122; si fiat quod supra scriptum est: Revela ad Dominum viam tuam
et spera in eum, et ipse faciet 123, non, sicut quidam putant, quod ipsi faciant. Nullos enim videtur
adtendisse, cum dixit: Et ipse faciet, nisi eos qui dicunt: Nos facimus, id est, nos ipsi nos ipsos
iustificamus. Ubi quidemoperamur et nos, sed illo operante cooperamur, quia misericordia eius
praevenit nos 124. Praevenit autem, ut sanemur, quia et subsequetur ut etiam sanati vegetemur;
praevenit, ut vocemur, subsequetur ut glorificemur; praevenit, ut pie vivamus, subsequetur ut cum
illo semper vivamus, quia sine illo nihil facere possumus 125. Utrumque enim scriptum est et: Deus
meus, misericordia eius praeveniet me 126; et: Misericordia tua subsequetur me per omnes dies
vitae meae 127. Revelemus ergo ad eum viam nostram 128 confessione, non defensione laudemus. Si
enim non est ipsius via, sed nostra, procul dubio non est recta. Revelemus eam confitendo, quia
non eum latet, etiamsi operire conemur. Bonum est autem confiteri Domino 129.

Superbia etiam in recte factis cavenda est.
32. 36. Ita enim quod ei placet dabit nobis, si quod ei displicet in nobis, displiceat et nobis. Avertet,
sicut scriptum est, semitas nostras a via sua et nostram faciet esse quae sua est 130, quoniam ab
ipso praebetur credentibus in eum et sperantibus in eum ut ipse faciat 131. Ipsa est enim via iusta,
quam ignorantes qui zelum Dei habent, sed non secundum scientiam, et suam volentes constituere
iustitiae Dei non sunt subiecti. Finis enim legis Christus ad iustitiam omni credenti 132, qui dixit: Ego
sum via 133. In qua iam ambulantes tamen terruit vox divina, ne quasi de propriis in ea viribus
extollantur. Nam quibus propter hoc ait Apostolus: Cum timore et tremore vestram ipsorum
salutem operamini; Deus enim est qui operatur in vobis et velle et operari pro bona voluntate 134;
eis propter hoc ipsumdicit etiam psalmus: Servite Domino in timore et exsultate ei cum tremore.
Adprehendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus et pereatis de via iusta, cum exarserit in
brevi, ira eius super vos 135. Non ait "Ne quando irascatur Dominus", et non "vobis ostendat viam
iustam"aut "non vos introducat in viam iustam", sed iam illic ambulantes sic terrere potuit, ut
diceret: Ne pereatis de via iusta 136. Unde, nisi quia superbia, quod totiens dixi et saepe dicendum
est, etiam in ipsis recte factis cavenda est, id est, in ipsa via iusta, ne homo, dum quod Dei est
deputat suum, amittat quod Dei est et redeat ad suum? Ideo quo psalmus ipse concluditur
faciamus: Beati omnes qui confidunt in eum 137, utique ut ipse faciat, ipse ostendat viam suam, cui
dicitur: Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam 138; ipse det salutem, ut ambulare possimus,
cui dicitur: Et salutare tuum, Domine, da nobis 139; ipse in eadem via deducat, cui dicitur: Deduc
me, Domine, in via tua et ambulabo in veritate tua 140; ipse ad illa, quo via ducit, promissa
perducat, cui dicitur: Etenim illuc manus tua deducet me et perducet me dextera tua 141; ipse ibi
pascat recumbentes cum Abraham, Isaac et Iacob, de quo dictum est: Faciet eos recumbere et
transibit et ministrabit eis 142. Non enim, cum ista commemoramus, arbitrium voluntatis tollimus,
sed Dei gratiam praedicamus. Cui enim prosunt ista nisi volenti, sed humiliter volenti, non se de
voluntatis viribus, tamquam ad perfectionem iustitiae sola sufficiat, extollenti?

Esse sine ullo omnino peccato non aequat hominem Deo.
33. 37. Absit autem ut ei dicamus, quod a quibusdam contra se dici ait, "comparari hominem Deo,
si absque peccato esseasseratur" 143; quasi vero angelus, quia absque peccato est, comparetur
Deo. Ego quidem hoc sentio, quia etiam cum fuerit in nobis tanta iustitia, ut ei addi omnino nihil

10

