videbimus. Nunc vero quia non potuit penitus se oblivisci esse christianum, sed id licet tenuiter
recordatus est, recessit a defensione naturae. Ubi est ergo inseparabilitas possibilitatis? An forte
nondum baptizati in natura hominum non sunt? Hic prorsus, hic posset vigilare et, si advertat,
potest. "Qui fieri potest" inquit "ut cuicumque baptizato sit caro contraria?". Ergo non baptizatis
potest caro esse contraria. Exponat quemadmodum, cum sit etiam in ipsis illa ab eo multum
defensa natura. Certe vel in eis concedit esse vitiatam, si iam in baptizatis ille saucius sanus de
stabulo egressus est, aut sanus in stabulo est, quo eum curandum misericors Samaritanus
advexit 194. Porro si vel istis concedit carnem esse contrariam, dicat quid contigerit, cum sit
utrumque, hoc est, et caro et spiritus, creatura unius eiusdemque Creatoris procul dubio bona, quia
boni, nisi quia hoc est vitium, quod propria inflictum est voluntate; et hoc ut in natura sanetur, eo
ipso opus est Salvatore, quo instituta est natura Creatore. Hoc Salvatore eaque illius medicina, qua
Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis 195, si opus esse fateamur parvis et magnis, id est, a
vagitibusinfantum usque ad canos senum, tota quae inter nos est huius quaestionis controversia
dissoluta est.

Caro est contraria etiam baptizatis.
53. 61. Nunc iam videamus, utrum et baptizatis legatur caro esse contraria. Ubi quaero, quibus
dicebat Apostolus: Caro concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus carnem; haec enim
invicem adversantur, ut non ea quae vultis faciatis 196? Ad Galatas, ut opinor, id scripsit, quibus
dicit: Qui ergo tribuit vobis Spiritum et virtutes operatur in vobis, ex operibus legis an ex auditu
fidei 197? Unde apparet eum christianis loqui et quibus Deus tribuerat Spiritum, ergo etiam
baptizatis. Ecce et baptizatis caro invenitur esse contraria et non adesse possibilitas illa, quam
inseparabiliter insitam dicit esse naturae. Ubi est quod ait: "Qui fieri potest ut cuicumque baptizato
sit caro contraria?". Quomodolibet intellegat carnem, quia revera non natura eius, quae bona est,
sed vitia carnalia carnis hoc loco nomine nuncupantur, ecce tamen etiam baptizatis caro contraria
est. Et quomodo contraria? ut non quod volunt faciant. Ecce adest voluntas in homine; ubi est
possibilitas illa naturae? Fateamur gratiam necessariam, clamemus: Miser ego homo! quis me
liberabit de corpore mortis huius? Et respondeatur nobis: Gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum 198.

Gratia qua homo est conditus et gratia qua fit salvus.
53. 62. Quando enim istis rectissime dicitur: "Quare sine adiutorio gratiae Dei dicitis hominem
posse esse sine peccato?". Non tunc de illa gratia quaestio est, qua est homo conditus, sed de ista,
qua fit salvus per Iesum Christum Dominum nostrum. Fideles enim orantes dicunt: Ne nos inferas in
temptationem, sedlibera nos a malo 199. Si adest possibilitas ut quid orant? Aut a quo malo se
liberari orant nisi maxime de corpare mortis huius 200, unde non liberat nisi gratia Dei per Iesum
Christum Dominum nostrum 201? Non utique de substantia corporis, quae bona est, sed de vitiis
carnalibus, unde non liberatur homo sine gratia Salvatoris nec quando per mortem corporis discedit
a corpore. Et hoc ut diceret Apostolus, quid supra dixerat? Video aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis meae et captivum me ducentem in lege peccati, quae est in membris
meis 202. Ecce quod vitium naturae humanae inoboedientia voluntatis inflixit. Orare sinatur, ut
sanetur. Quid tantum de naturae possibilitate praesumitur? Vulnerata, sauciata, vexata, perdita est:
vera confessione, non falsa defensione opus habet. Gratia ergo Dei, non qua instituatur, sed qua
restituatur, quaeratur; quae ab isto sola clamatur non esse necessaria, cum tacetur. Qui si omnino
nihil de gratia Dei diceret nec eam quaestionem solvendam sibi proponeret, ut a se de hac re
invidiam removeret, posset putari hoc quidem sentire, quod veritas habet, sed non dixisse, quia
non ubique omnia dicenda sunt. Proposuit de gratia quaestionem, id respondit quod habebat in
corde; definita quaestio est, non quam volebamus, sed ubi quid sentiret dubitabamus.

Quod contraria est caro spiritui, vitium est, non natura.
54. 63. Deinde multis verbis Apostoli conatur estendere, unde non est controversia, "quod caro ab
illo ita saepe nominetur, ut velit intellegi non substantiam, sed opera carnis". Quid hoc ad rem?
Vitia carnis contraria sunt voluntati hominis; non natura accusatur,sed vitiis medicus quaeritur.
Quid est quod interrogat: "Quis fecit homini spiritum?", et respondet sibi: "Sine dubio Deus". Et item
interrogat: "Carnem quis creavit?". Itemque respondet: "Idem, credo, Deus". Interrogat tertio:
"Bonus est qui utrumque creavit Deus?".Respondet: "Nulli dubium est". Adhuc interrogat: "Et
utrumque quod bonus auctor creavit, bonum est?", et ad hoc respondet: "Confitendum est". Deinde
concludit: "Si igitur et spiritus bonus et caro bona ut a bono auctore condita, qui fieri potest, ut duo
bona possint sibi esse contraria?". Omitto dicere quia tota huius ratiocinatio turbaretur, si quis ab
eo quaereret: "Aestum et frigus quis fecit?". Responderet enim: "Sine dubio Deus". Non ego multa

17

