natura humana defenditur, ut possit liberum arbitrium isto pretio non egere, ut a potestate
tenebrarum et praepositi mortis in regnum Christi Domini transferantur. Et tamen quando Dominus
ad passionem perrexit: Ecce, inquit, veniet princeps huius mundi et in me nihil inveniet 99 - et
utique nihil peccati, unde praepositus mortisiure suo ageret, ut perimeret -, sed ut sciant omnes,
inquit, quia voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc 100, id est, quia non morior necessitate
peccati, sed oboedientiae voluntate.

Etiam mala prosunt misericordia Dei.
24. 27. Dicit "Nullum malum boni alicuius esse causam" quasi poena bonum sit, qua tamen multi
emendati sunt; sunt ergo mala quae prosunt mirabili misericordia Dei. Numquid ille boni aliquid
passus est, qui dixit: Avertisti faciem tuam a me et factus sum conturbatus 101? Non utique; et
tamen haec ei conturbatio contra superbiam fuit medicinalis quodammodo. Dixerat enim in
abundantia sua: Non movebor in aeternum 102, et sibi tribuebat quod a Domino habebat. Quid enim
habebat quod non acceperat 103? Quare ostendendum ei fuerat unde haberet, ut reciperet humilis,
quod superbus amiserat. Ideo: Domine, inquit, in voluntate tua praestitisti decori meo virtutem 104.
In qua ego abundantia mea dicebam: Non movebor 105, cum hoc mihi esset abs te, non a me.
Denique avertisti faciem tuam a me et factus sum conturbatus 106.

Cum haereticis quibusdam non tam disputationibus quam orationibus agendum
est.
25. 28. Hoc superbus animus omnino non sapit; sed magnus est Dominus, quid id persuadeat
quomodo ipse novit. Nam procliviores sumus quaerere potius quid contra ea respondeamus, quae
nostro obiciuntur errori, quam intendere quam sint salubria, ut careamus errore. Unde cum istis
non tam disputationibus quam pro eis sicut pro nobis orationibus est agendum. Non enim hoc eis
dicimus, quod sibi iste opposuit, "ut essetcausa misericordiae Dei, necessarium fuisse peccatum" utinam non fuisset miseria, ne ista esset misericordia necessaria! -, sed iniquitatem peccati tanto
graviorem, quanto facilius homo non peccaret, quem nulla adhuc tenebatinfirmitas. Poena
iustissima subsecuta est, ut mercedem mutuam peccati sui in semetipso reciperet amittens sub se
positam sui corporis quodammodo oboedientiam, quam praecipuam sub Domino suo ipse
contempserat. Et quod nunc cum eadem lege peccati nascimur, quae in membris nostris repugnat
legi mentis 107, neque adversus Deum murmurare neque contra rem manifestissimam disputare,
sed pro poena nostra illius misericordiam quaerere et orare debemus.

Dei gratia faciendo operi bono necessaria est.
26. 29. Adtendite sane vigilanter quomodo dixerit: "Adhibet quidem etiam huic parti, si quando
necessarium fuerit, misericordiam suam Deus, quia homini post peccatum ita subvenire necesse
est, non quia Deus causam huius necessitatis optaverit". Videtisne quemadmodum non dicat
necessariam misericordiam Dei ut non peccemus, sed quia peccavimus? Deinde subiungit: "Sed et
medicus ad curandum iam vulneratum paratus esse debet; non debet autem ut sanus vulneretur
optare". Si ista similitudo rebus de quibus agimus congruit, certe vulnerari non potest natura
humana peccato, quoniam peccatum nulla substantia est. Sicut ergo vulnere, verbi gratia,
claudicans ideo curatur, ut sanato malo praeterito futurus dirigatur incessus; sic mala nostra non ad
hoc solum supernus medicus sanat, ut illa iam non sint, sed ut de cetero recte ambulare possimus;
quod quidem etiam sani non nisi illo adiuvante poterimus. Nam medicus homo cum sanaverit
hominem, iam de cetero sustentandum elementis et alimentis corporalibus, ut eadem sanitas apto
subsidio convalescat atque persistat, Deo dimittit, qui praebet ista in carne viventibus, cuius erant
etiam illa quae, dum curaret, adhibebat. Non enim quemquam medicus ex his rebus, quas, ipse
creaverit, sanat, sed ex illius opibus, qui creat omnia necessaria sanis atque vitiosis. Ipse autem
Deus, cum per mediatorem Dei et hominum hominem Christum Iesum 108 spiritaliter sanat aegrum
vel vivificat mortuum, id est, iustificat impium 109, et cum ad perfectam sanitatem, hoc est, ad
perfectam vitam iustitiamque perduxerit, non deserit, si non deseratur, ut pie semper iusteque
vivatur. Sicut enim oculus corporis etiam plenissime sanus nisi candore lucis adiutus non potest
cernere, sic homo etiam perfectissime iustificatus, nisi aeterna luce iustitiae divinitus adiuvetur,
recte non potest vivere. Sanat ergo Deus non solum ut deleat quod peccavimus, sed ut praestet
etiam ne peccemus.

Peccato peccatum tollitur.

8

