omnino non possunt",Scripturas utique non advertens Novi Testamenti, ubi didicimus 39 hanc esse
intentionem legis arguentis, ut propter illa quae perperam fiunt confugiatur ad gratiam Domini
miserantis velut paedagogo concludente in eadem fide 40, quae postea revelata est, ubi et
remittantur quae male fiunt et eadem gratia iuvante non fiant. Proficientium est enim via, quamvis
bene proficientes dicantur perfecti viatores. Illa est autem summa perfectio, cui nihil addatur, cum
id quo tenditur coeperit possideri.

Pelagium hortatur Aug. ad orationem.
13. 14. Iam vero illud quod ei dicitur: "Ipse tu sine peccato es?"; revera non pertinet ad eam rem
de qua vertitur quaestio. Sed quod dicit "neglegentiae suae potius imputari, quod non est sine
peccato", bene quidem dicit, sed dignetur inde et orare Deum m, ne illi haec iniqua neglegentia
dominetur, quem rogabat quidam, quando dicebat: Itinera mea dirige secundum verbum tuum et
non dominetur mihi omnis iniquitas 41, ne, dum suae diligentiae quasi propriis viribus fidit, neque
hic ad veram iustitiam neque illic, ubi sine dubio perfecta desideranda est et speranda, perveniat.

Nemo praeter Christum est sine peccato ex testimonio Scripturae.
14. 15. Et illud quod a quibusdam ei dicitur: "nusquam esse scriptum his omnino verbis posse esse
hominem sine peccato", facile refellit, "quia non ibi est quaestio, quibus verbis dicatur quaecumque
sententia". Non tamen fortasse sine causa, cum aliquotiens in Scripturis inveniatur homines dictos
esse sine querella, nemo invenitur, qui sit dictus sine peccato nisi unus solus 42 de quo aperte
dictum est: Eum qui non noverat peccatum 43, et eo loco, ubi de sacerdotibus sanctis agebatur:
Etenim expertus est omnia secundum similitudinem sine peccato 44: in illa scilicet carne, quae
habebat similitudinem carnis peccati 45, quamvis non esset caro peccati; quam tamen similitudinem
non haberet, nisi cetera omnis esset caropeccati. Iam illud quomodo accipiendum sit: Omnis qui
natus est ex Deo non peccat et non potest peccare, quia semen eius in ipso manet 46, cum ipse
apostolus Ioannes, quasi non sit natus ex Deo aut eis loqueretur qui nondum essent nati ex Deo,
aperte posuerit: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus et veritas in nobis
non est 47; in libris, quos de hac re ad Marcellinum scripsi 48, sicut potui, explicare curavi. Et illud,
quod dictum est: Non potest peccare 49, pro eo dictum esse, ac si diceretur "non debet peccare",
non improbanda mihi videtur huius assertio. Quis enim insanus dicat debere peccari, cum ideo sit
peccatum, quia non debet fieri?

Corrumpit Pelagius Iacobi apostoli locum, addita interrogationis nota.
15. 16. Sane quod apostolus Iacobus ait: Linguam autem nullus hominum domare potest 50, non
mihi videtur ita intellegendum, ut exponere voluit, "quasi per exprobationem dictum, tamquam
diceretur: Ergone linguam nullus hominum domare potest? tamquam obiurgans et dicens: Domare
feras potestis, linguam non potestis? quasi facilius sit linguam domare quam feras". Non puto quod
iste sit sensus hoc loco. Si enim hoc sentiri vellet de facilitate domandae linguae, cetera
sequerentur in bestiarum comparatione. Nunc vero sequitur: Inquietum malum, plena veneno
mortifero 51, utique nocentiore quam bestiarum est atque serpentium; nam illud carnem
interficit,hoc vero animam; Os enim quod mentitur, occidit animam 52. Non ergo quasi id esset
facilius quam mansuefactio bestiarum, sanctus Iacobus illam sententiam pronuntiavit aut ea voce
voluit pronuntiari, sed potius ostendens quantum sit in homine linguae malum, ut a nullo homine
domari possit, cum ab hominibus domentur et bestiae. Neque hoc ideo dixit, ut huius in nos mali
dominationem per neglegentiam permanere patiamur, sed ut ad domandam linguam divinae
gratiae poscamus auxilium. Non enim ait: Linguam "nullus" domare potest, sed "nullus hominum",
ut, cum domatur, Dei misericordia, Dei adiutorio, Dei gratia fieri fateamur. Conetur ergo anima
domare linguam et, dum conatur, poscat auxilium; et oret lingua, ut dometur lingua donante illo qui
dixit ad suos: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis 53.
Itaque praecepto facere commonemur, quod conantes et nostris viribus non valentes adiutorium
divinum precemur.

Evolvitur idem Iacobi locus.
16. 17. Proinde et ipse, cum exaggerasset linguae malum 54 inter haec dicens: Non oportet, fratres
mei, haec ita fieri 55, continuo monuit consummatis his quae hinc dicebat, quo adiutorio ista non
fierent, quae dixit fieri non oportere: Quis enim sapiens et disciplinatus inter vos? Ostendat ex bona
conversatione operationem suam in mansuetudine sapientiae. Quodsi zelum amarum habetis et

4

