possit, non aequabitur creatura Creatori. Si autem aliqui putant tantum nostrum futurum esse
provectum, ut in Dei substantiam convertamur et hoc efficiamur prorsus quod ille est, viderint
quemadmodum astruant sententiam suam; mihi hoc fateor non esse persuasum.

Laus humilitatis non est ponenda in parte falsitatis.
34. 38. Iam sane hoc multum faveo libri huius auctori, quod adversus eos qui dicunt: "Rationabile
quidem videtur esse quod asseris, sed superbum est dici hominem absque peccato esse posse"; ita
respondet, ut omnino, si verum est, nullo modo superbum esse dicendum est. Ait enim acutissime
atque verissime: "In qua magis parte humilitas collocando est? sine dubio falsitatis, si in ea quae
veritatis probatur esse superbia est". Ac per hoc placet illi, et recte placet, ut in parte veritatis, non
in parte falsitatis magis humilitas collocetur. Ex quo est consequens, ut ille, qui dixit: Si dixerimus
quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus et veritas in nobis non est 144; verum dixisse
minime dubitetur, ne causa humilitatis hoc falsum dixisse videatur. Propterea enim addidit: Et
veritas in nobis non est, cum forte sufficeret dicere: Nos ipsos decipimus, nisi adtenderet quosdam
putare posse ideo dictum "nos ipsos decipimus", quia etiam de vero bono qui se laudat extollitur.
Addendo itaque "Et veritas in nobis non est" manifeste ostendit, sicut etiam huic rectissime placet,
hoc omnino verum non esse: Si dixerimus quia peccatum non habemus, ne humilitas constituta in
parte falsitatis perdat praemium veritatis.

Ipse est Creator qui Salvator.
34. 39. Porro autem quod Dei causam sibi agere videtur defendendo naturam, non adtendit, quod
eamdem naturam sanam esse dicendo medici reperit misericordiam. Ipse est autem Creator eius
quiSalvator eius. Non ergo debemus sic laudare Creatorem, ut cogamur, immo vere convincamur
dicere superfluum Salvatorem. Naturam itaque hominis dignis laudibus honoremus easque laudes
ad Creatoris gloriam referamus; sed quia nos creavit, ita simus grati, ut non simus, quia sanat,
ingrati. Vitia sane nostra, quae sanat, non divino operi, sed humanae voluntati iustaeque illius
vindictae tribuamus; sed ut in nostra potestate fuisse ne acciderent confitemur, ita ut sanentur in
illius magis esse misericordia quam in nostra potestate fateamur. Hanc iste misericordiam et
medicinale Salvatoris auxilium tantum in hoc ponit, "ut ignoscat commissa praeterita, non ut
adiuvet ad futura vitanda". Hic perniciosissime fallitur; hic etsi nesciens prohibet nos vigilare et
orare ne intremus in temptationem 145, cum hoc ne nobis accidat, in nostra tantum potestate esse
contendit.

Nec desperatio non peccandi nec peccandi securitas.
35. 40. "Quorumdam" sane "exempla, quos peccasse legimus", non "ideo scripta" dicit, qui sanum
sapit, "ut ad desperationem non peccandi valeant et securitatem peccandi nobis quodammodo
praebere videantur", sed ut disceremus vel paenitendi humilitatem vel etiam in talibus lapsibus non
desperandam salutem. Quidam enim in peccata prolapsi desperatione plus pereunt nec solum
paenitendi neglegunt medicinam, sed ad explenda inhonesta et nefaria desideria servi libidinum et
sceleratarum cupiditatum fiunt; quasi perdant, si non fecerint quod instigat libido, cum eos iam
mancat certa damnatio. Adversus hunc morbum nimium periculosum et exitiabilem valet
commemoratio peccatorum etiam in quae iusti sanctique prolapsi sunt.

Vivere sine peccato, mori sine peccato.
35. 41. Sed acute videtur interrogare, "Quomodo istos sanctos de hac vita abisse credendum sit,
cum peccato an sine peccato", ut,si responsum fuerit "cum peccato", putetur eos secuta damnatio,
quod nefas est credere; si autem sine peccato dictum fuerit eosexisse de hac vita, probet hominem
saltem propinquante morte fuisse sine peccato in hac vita. Ubi parum adtendit, cum sit
acutissimus, non frustra etiam iustos in oratione dicere: Dimitte nobis debita nostra sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris 146. Dominumque Christum, cum eamdem orationem docendo
explicuisset, veracissime subdidisse: Si enim dimiseritis peccata hominibus, dimittet vobis Pater
vester peccata vestra 147. Per hoc enim cotidianum spiritale quodammodo incensum, quod ante
Deum in altare cordis, quod sursum habere admonemur, infertur, etiamsi non hic vivatur sine
peccato, licet mori sine peccato, dum subinde venia deletur, quod subinde ignorantia vel infirmitate
committitur.

Quaestio de peccato et sancta Virgo Maria.
11

