Si locis Deo dicatis quiddam honoris conferimus, et Deo in eis famulantium pacis et tranquillitatis
curam gerimus, et ad ministerium suum liberius exsequendum opem ferimus, hoc nobis procul dubio ad statum
regni nostri corroborandum, et ad aeternae vitae beatitudinem capessendam, profuturum esse credimus. Idcirco
notum fieri volumus omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quod
venerabilis abbas Fridegisus [1214D] monasterii S. Martini patroni nostri, in quo ipse corpore requiescit, innotuit
celsitudini nostrae qualiter idem ipse partim per ignorantiam, partim vero per suggestionem quorumdam
hominum, quasdam villas ejusdem monasterii sibi servientibus in beneficium dedisset, quae ad usum fratrum in
eodem monasterio degentium olim deputatae fuerant; et ob hoc vestimenta et sumptus necessarios eis pleniter
ministrare non posset. Quamobrem idem ipse et omnis congregatio Sancti Martini petiit nostrae conscriptionis
auctoritatem sibi dari, per quam repulsa omnis occasio nostra concessione atque permissu easdem villas in suum
dominium idem abbas revocaret, et tam ipse quam et successores ejus eo modo eis debita [1215A] stipendia et
vestimenta subministrare possent, quemadmodum temporibus praedecessorum ejus fratribus qui tunc temporis
inibi consistebant ministrabantur. Quorum petitioni libentissime annuimus, et hanc nostrae conscriptionis
auctoritatem fieri eisdemque fratribus dare decrevimus, per quam decernimus atque jubemus ut memoratus abbas
suique successores ad hoc easdem villas in usum, dispositionem et ordinationem habeant, ut inde fratribus qui et
praesenti et futuris temporibus inibi Deo militaverint, sic pleniter victualia et vestimenta ministrari faciant,
quemadmodum temporibus genitoris nostri Caroli eis a Wulfado et Itherio hujus monasterii abbatibus exhibita
atque ministrata fuerunt. De caeteris vero villis quae in beneficium datae sunt, jubemus ut tertia [1215B] pars de
volatilibus cum ovis eisdem fratribus ministretur. Volumus etiam atque eisdem fratribus concedimus, qui et
praesenti tempore inibi degere, et futuris temporibus ad inhabitandum et Deo serviendum aggregari voluerint: ut
de omnibus quae ad sepulcrum beatissimi patroni nostri S. Martini a Deum timentibus conferuntur, tertiam
partem accipiant ad necessitates sibi consulendas, exceptis de his vestimentis et speciebus quae ad sepulcrum
illius, decoris et honestatis causa, perpetuo retinenda erunt. Cera autem et oleum ad luminaria in eadem ecclesia
concinnanda decernimus ut retineantur. Statuentes ergo per hanc nostram auctoritatem praecipimus, ut nullus
praelatorum aut auctorum hujus monasterii patroni nostri beatissimi Martini hanc nostram concessionem
[1215C] atque statuta convellere, aut nullum in modum immutare praesumat, sed perpetuis temporibus
inviolabiliter ea conservent et sibi conservari faciant. Et ut haec nostrae concessionis et constitutionis auctoritas
firmum et inviolabilem obtineat vigorem, manu propria subter eam firmavimus, et more nostro signaculo bullae
insigniri jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Theotonis recognovi.
Data XVIII Kalendas Decembris, anno, Christo propitio, 19 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione 11. Actum Turonis monasterio S. Martini in Dei nomine feliciter.

CLXXII. [1215D] [a] {foot}
[1215D] Hujus praecepti meminit, illudque male tribuit anno 833 Labbeus in Miscell. Curios. , pag.
457; illud refert Cointius, tom. VIII Annal. eccles. , pag. 185, ad annum 831, a cujus mense Septembri incipiebat
indictio decima; initiumque imperii Ludovici hic repetit ab anno 813. PRO MAJORI MONASTERIO. (Anno
832.) [Ex Chartulario ejusdem monasterii, apud D. Bouquet. , Recueil des hist. , tom. IV, pag. 583.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si illius amore, cujus munere caeteris mortalibus praelati sumus, loca divino cultui consecrata congruis
munificentiae nostrae beneficiis ad divinum cultum [1216A] uberius exsequendum sustollimus, dignae
remunerationis praemio nos a Domino remunerari fideliter credimus. Igitur omnium fidelium nostrorum, tam
praesentium quam et futurorum, industriae notum esse volumus, qualiter dilecta conjux nostra Judith Augusta
suggessit nobis ut quamdam villam, nomine Cambonem, quae est in pago Blisense vel Dunense, monasterio S.
Martini, quod est constructum in pago Turonico super ripam Ligeris, et vocatur Major Monasterium, in quo idem
ipse praeclarissimus confessor Christi regulariter cum turma monachorum Domino militavit, per nostrae
conscriptionis auctoritatem concedimus [b] {foot}
[1216D] Sic legitur in chartulario; legendum, concederemus. ad emenda fratrum ibidem Deo
famulantium vestimenta. Unde praesentiae nostrae strumentum protulerunt, qualiter jamdudum ad memoratum
47

