stabilis et inconvulsa, Christo largiente, permaneat, manu propria signavimus, et sigilli nostri impressione
sigillavimus.
Data Idus Junii, anno Dominicae incarnationis 829, indictione septima, anno . . . . . . regni domni
Ludovici serenissimi regis. Actum in Foracheim [n] {foot}
[1181D] Nullum exstat inter Ludovici Pii diplomata, quod datum fuerit Foracheim. Dein imperatorem
hunc mense Junio anni 829 Aquisgrani versatum fuisse patet ex diplomate regio Ludovici et Lotharii pro
Ingoaldo abbate Farfensi, apud Duchesne, tom. III Scriptor. Franciae, pag. 658. Observandum est etiam
diplomata hujus anni nunquam data fuisse a solo Ludovico, sed semper conjunctim cum filio Lothario. in curte
regali, in Christi nemine feliciter, Amen.
Signum domini Ludovici serenissimi regis. Albertus cancellarius ad vicem Diothmari archicapellani [o]
{foot}
[1181D] Albertus et Diothmarus omnino sunt ignoti inter cancellarios Ludovici Pii. Uterque innotescit
in chartis Arnulphi imperatoris. Deotmarus, sive Theodmarus archiepiscopus Salisburgensis sub Arnulpho et
Ludovico Ill ejus filio gessit honorem archi-cancellariatus, et Theodmari vice saepius recognovit Albertus, qui
rectius Aspertus scribitur. Mallinkrot, de archi-cancellariis, [1182C] apud Wencker, in collectis Archivi, pag.
243 et 244. Exstat authenticum Arnulphi regis diploma pro abbatia Ebersheimensi infra referendum, sic
desinens: «Data Idus Junii, anno Dominicae incarnationis 889, indictione 7, anno secundo regni domni Arnolfi
serenissimi regis. Actum in Foracheim, in curte regali, in Christi nomine feliciter, Amen. Signum domini Arnolfi
serenissimi regis. Albertus cancellarius ad vicem Diothmari archicapellani recognovi. » Quis non videt
effictorem diplomatis Ludovici Pii prae oculis habuisse hanc chartam Arnulphi regis anni 889. Inde magna nobis
venit suspicio adulterinum Ludovici Pii anni 829 diploma descriptum fuisse in ipsomet autographo Arnulphi
anni 889 quod [1182D] ideo periit. Hujus enim tantum apographa exstant tum in archivo episcopatus Tabernensi,
tum in ipso Aprimonasteriensi tabulario. Ab effictore vero totum Arnulphi diploma episcoporum
Argentinensium juribus nimis, ut putabat, favens deletum est, et in ejus locum scripsit de ingenio putatitiam
Ludovici Pii chartam. Cum vero eam sic violaret improba manus, in delendis formulis finalibus ars non putuit
adhiberi; inde remanentia exstantis olim Arnulphini diplomatis signa. Probant haec inter alia caracteres diversi,
litterarum ductus alii, atramentum magis nigricans, litterae crassiores. Probant in numeris DCCCLXXXIX
deletae litterae LX, ut inde conficeretur annus DCCCXXIX, quo vixit Ludovicus Pius. Probat deletus annus, quo
designabatur regnum. Probat et ipsum sigillum, cujus protome eleganter impressa et optime conservata est in
cera alba: sed litterae circa caput scriptae sunt erasae. Id arte fecit chartae corruptor, ne in sigillo detegeretur
nomen Arnulphi. recognovi.

CL. PRO MONASTERIO CENTULENSI SIVE S. RICHARII. [1182B] (Anno 830.) [Apud D. Bouq.
ibid. pag. 562, ex Acherio tom. IV Spicil. , pag. 478.]
In nomine Domini [Dei] et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris,
quia dum nos orationis causa in beatissimi confessoris Christi Richarii basilicam adveniremus, adierunt
celsitudinem nostram monachi ex monasterio eodem, deprecantes ut super rebus quas moderno tempore in
quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem imperii nostri ad victum et vestitum eorum habent, nostram
auctoritatem firmitatis gratia fieri juberemus; [1182C] per quam decerneremus ut neque abbates per tempora
ibidem degentes, neque ministri, aut alia quaelibet superioris vel inferioris praedicta [Forte [1183A] dignitatis]
persona, de eisdem rebus aliquid abstrahere aut minuere, vel in alios usus retorquere praesumat. Quorum
petitionem justam ac rationabilem judicantes, hos imperiales apices nostros firmitatis gratia circa servos Dei
ibidem per tempora labentia degentes fieri jussimus, per quos decernimus atque omnimodis sancimus ut nullus
rector praedicti monasterii, aut ministri ejus, de rebus quas moderno tempore in quibuslibet pagis et territoriis
infra ditionem imperii nostri ad usus et victum atque vestimentum eorum habent, quarum haec sunt nomina:
Cininicurtem cum Bronoilo, Aldulficurtem, Valles, Drusciacum, Novamvillam, Mons-Angelorum, Wiberentium,
Bagardas, Curticellam, Crux, Langoratum, Altegiam, Sidrutem, Niviellam, Verculf, Concilium, [1183B]
Rocconis-Montem, Maris; vel quidquid ad supradicta loca praesenti tempore juste et legaliter aspicere videtur,
aliquid abstrahere aut minuere, aut in alios usus convertere, aut paratas, aut lidimonium, aut hostilicium, aut alias
quaslibet redhibitiones exigere aut exactare praesumat: sed eo modo atque tenore quo nunc statuimus, teneant
28

