conquisitum, et ecclesiae sibi commissae futuris temporibus suisque successoribus lucratum, et quidquid inde
ecclesiastico ordine facere et disponere Domino annuente decreverit, liberam in omnibus habeat potestatem
faciendi. Idcirco necesse fuit ut praefatus episcopus et ministri suae sedis ecclesiae [1292C] hoc evindicatum vel
hanc notitiam consilio et judicio omnium ad praedictam synodum convenientium episcoporum et reliquorum
sacerdotum acciperent; ut si post hunc diem, quod fieri minime credimus, de hac causa aliqua causatio vel
repetitio vel quaedam calumnia instigantibus malevolis hominibus orta fuerit, coram omnibus haec notitia vel
evindicatio declarata appareat, ut quod repetit evindicare non valeat, sed praesens conscriptio omni tempore vel
notitia firma et stabilis permaneat. His praesentibus actum fuit. Drogo archiepiscopus et senior capellanus
subscripsit. Autcarius archiepiscopus subscripsit. Agobardus archiepiscopus subscripsit. Bernardus
archiepiscopus subscripsit. Bernegarius [Bartholomaeus] Narbonensis archiepiscopus subscripsit. [1292D]
Agiulfus Bituricae urbis archiepiscopus subscripsit. Notho Arelatensis archiepiscopus subscripsit. Abtadus
Genevensis episcopus subscripsit. Harinbertus Bajocensis episcopus subscripsit. Freculfus Lexoviensis
episcopus subscripsit. Theodoricus Cameracensis episcopus subscripsit. Erardus Tungrensis episcopus
subscripsit. Ragenarius Ambianensis episcopus subscripsit. Eccardus Noviomacensis episcopus subscripsit.
Ebroinus Pictaviensis episcopus subscripsit. Gundacher Limoticinensis episcopus subscripsit. Jonas
Aurelianensis urbis episcopus subscripsit. Moduinus Ostudunensis episcopus subscripsit. Heribaldus
Altisiodorensis episcopus subscripsit. Adalbertus Tricacensis episcopus [1293A] subscripsit. Dodo
Andegavensis episcopus subscripsit. Herchenradus Parisiacae urbis episcopus subscripsit. Humbertus humilis
episcopus subscripsit. Fulcarius humilis episcopus subscripsit. Godofredus Senlitensis episcopus subscripsit.
Favvo Cavilonensis episcopus subscripsit. Hildi Virdunensis episcopus subscripsit. Lupus Cadolonensis
episcopus subscripsit. Stephanus humilis episcopus subscripsit. Walafridus diaconus rogatus recognovi et
subscripsi.
Data VIII Idus Septembris anno, Christo propitio, imperii domni Ludovici piissimi Augusti 25,
indictione 1. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CCXXIV. PRO ECCLESIA CENOMANICAE URBIS ET ALDRICO EJUS EPISCOPO. [1293B]
(Anno 838.) [Apud Baluz. ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si fidelium nostrorum justas et rationabiles petitiones ac postulationes, quas pro utilitate et exactione
sanctae Dei Ecclesiae exposcunt, ad optatum effectum perducimus, non solum regiam atque imperialem
consuetudinem in hoc exercemus, sed etiam eos nobis promptiores, ut credimus, atque devotiores facimus.
Idcirco omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, notum esse volumus
quia Bavo vassallus noster nobis innotuit quod quamdam villam sitam in pago Cenomanico [1293C] nomine
Tridentem de jure Cenomanicae matris ecclesiae per nostrum beneficium possideret, de qua per singulos annos
nonas et decimas et legitimos census partibus praefatae matris ecclesiae et ejusdem rectoribus persolveret. Qua
de re memoratus Bavo pertractans casum fragilitatis humanae, et pavescens ultimum vocationis diem, timensque
ne praefata villa aliquo cupiditatis suae stimulo vel quolibet ingenio a jure praefatae matris ecclesiae alienata
fieret, ideoque divino fervens amore, adiit clementiam nostram, suppliciter deprecans ut memoratam villam
nomine Tridentem cum omnibus ad se pertinentibus partibus praedictae Cenomanicae matris ecclesiae et Aldrico
ejusdem urbis venerabili pontifici praesentaliter [1293D] nostra imperiali auctoritate redderemus, et hanc
redditionem per nostrum praeceptum futuris temporibus firmius eidem ecclesiae suisque rectoribus possidendam
confirmassemus. Cujus petitionem ob amorem Dei et reverentiam ejusdem sancti loci servorumque Dei inibi
famulantium libenter audivimus, et deprecationem ac pium desiderium ejus ad optatum effectum adimplere
dignum duximus. Quapropter per hoc nostrae auctoritatis scriptum statuentes decernimus atque jubemus ut
quemadmodum saepedictus Bavo fidelis noster memoratam villam cum omni integritate, sicut illa sub nostrae
jure potestatis, quando a largitione nostra ipsum beneficium accepisse constat, pro emolumento animae nostrae
et stabilitate imperii nostri memorato venerabili [1294A] Aldrico episcopo ad patrem praescriptae ecclesiae suae
praesentaliter reddidimus, ut in perpetuum in utilitates et ejusdem ecclesiae episcopi Deoque in ea deservientium
permaneat. Idcirco suggerentibus atque humiliter postulantibus praedictis fidelibus nostris, memorato videlicet
Aldrico episcopo et Bavone vassallo nostro, hoc nostrae confirmationis atque redditionis praeceptum saepedicto
Aldrico episcopo vel ad partem jam dictae urbis fieri jussimus, per quod decernimus atque jubemus ut nullus sub
ditione imperii nostri degens ullo unquam tempore de praedicta villa vel de omnibus ad eam pertinentibus in
quibuscunque pagis vel locis saepedicto Aldrico episcopo suisque successoribus ullo unquam tempore
inquietudinem facere aut quamlibet calumniam ingerere [1294B] praesumat; sed liceat ei et successoribus ejus
93

