honorem S. Romani constitutum, ubi ipse sanctus corpore requiescit, situm in eodem pago Burdigalensi super
fluvium Garonam; nec non et S. Severini, ubi etiam [1172A] requiescit ipse, constructum in suburbio ipsius
civitatis, cum omnibus appendiciis et assentiis [b] {foot}
[1172D] Legendum, adjacentiis vel aspicientiis. eorum, quae non solum idem genitor noster, verum
etiam praedecessores ejus reges, ipsamque sedem sub suo munimine et defensione cum cellulis sibi subjectis, et
rebus vel hominibus ad se pertinentibus vel aspicientibus consistere fecissent, et eorum immunitatum
auctoritatibus ab inquietudine judiciariae potestatis eadem munita atque defensa fuisset ecclesia. Sed pro rei
firmitate postulavit a nobis praefatus Sicharius archiepiscopus ut, parentum seu praedecessorum nostrorum
regum morem sequentes, hujusmodi nostrae immunitatis praeceptum ob amorem Dei et reverentiam ipsius sancti
loci circa ipsam ecclesiam fieri censeremus. Cujus petitioni libenter assensum praebuimus, [1172B] et hoc
nostrae auctoritatis praeceptum circa ipsam ecclesiam immunitatis atque tuitionis gratia pro divini cultus amore
et animae nostrae remedio fieri decrevimus, per quod praecipimus atque jubemus ut nullus judex publicus, vel
quilibet ex judiciaria potestate, aut nullus ex fidelibus nostris tam praesentibus quam futuris, in ecclesias aut
agros seu reliquas possessiones, quas moderno tempore in quibuslibet pagis vel territoriis intra ditionem imperii
nostri juste et legaliter memorata tenet ecclesia, vel ea quae deinceps in jure ipsius ecclesiae divina pietas
voluerit augeri, ad causas audiendas, vel freda aut tributa exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut
fidejussores tollendos, aut homines ipsius ecclesiae, tam ingenuos quam servos, super [1172C] terram ipsius
commanentes injuste distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, nostris nec
futuris temporibus ingredi audeat, nec ea quae supra memorata sunt, exigere praesumat. Sed liceat memorato
praesuli et cuilibet successori res praedictae ecclesiae cum cellulis sibi subjectis et rebus vel hominibus ad se
aspicientibus vel pertinentibus, sub immunitatis nostrae defensione, remota totius judiciariae potestatis
inquietudine, quieto ordine possidere, et nostro fideliter parere imperio, atque pro incolumitate nostra et conjugis
et prolis, seu etiam totius imperii a Deo nobis collati, et ejus clementissima miseratione per immensum
conservandi, una cum clero et populo sibi subjecto, Dei immensam clementiam jugiter exorare. Et quidquid
[1172D] de praefatis rebus ecclesiae jus fisci exigere poterit, totum nos perpetua renuntiatione concessimus
ecclesiae isti, ut perennibus temporibus in alimoniam pauperum et stipendia clericorum ibidem Deo famulantium
proficiat in augmentum. Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et a fidelibus
nostris diligentius conservetur, manu nostra subterfirmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
[1173A]
CXLIII. PRO MONASTERIO EREMIFANENSI (Anno 828.) [Apud Rettempacher, Annales
Eremifanenses, pag. 30.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.
Si erga loca divino cultui mancipata imperiali more beneficia largimur opportuna, id nobis procul dubio
ad stabilitatem imperii nostri, et animae salutem proficere minime dubitamus. Igitur notum esse volumus cunctis
fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia ad deprecationem dilecti filii nostri
Ludovici regis Waioariorum [1173B] et Geroldi comitis concessimus cuidam monasterio nostro, cujus
vocabulum est Chremisa, quod est constructum in honore et veneratione Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi,
situm in pago Trungowe, ubi praesenti tempore vir venerabilis Sigehardus abbas praeest, et monachis ibidem per
tempora degentibus quoddam territorium, quod est in pago Grunzwiti, juxta montem Sumerberch, quod usque
modo servi vel sclavi ejusdem monasterii ad censum tenuerunt, qui ad partem comitis solvebatur; ubi etiam
monachi de praefato monasterio ecclesiam et domos et caetera aedificia construxerunt. Quod territorium ita
terminatur: incipit enim, ex plaga orientali, a Sumerperch, sicut missi Geroldi comitis designaverunt, usque in
Draeisma, ad locum qui vocatur [1173C] Hohoga, Plaettehinn, et inde sursum usque ad territorium episcopatus
Pataviensis ecclesiae, et exinde ad plagam australem usque in Heribrunnum. Deinde ex parte occidentali usque
ad eum locum ubi Flinspach exit de silva; a parte aquilonis, sicut ipsa silva pergit usque ad jam dictum montem
qui vocatur Sumerperch. Memoratum vero territorium, quantumcunque infra suprascriptam terminationem
consistit, salvis tamen proprietatibus liberorum sclavorum, reliquum quidquid infra has terminationes praesenti
tempore ad partem comitum pertinebat, omnia supradicto monasterio Chremysae per hanc nostram auctoritatem
praesentialiter tradimus, et de nostro jure in jus et dominationem ejus transfundimus, ita videlicet ut quidquid de
praefatis territoriis [1173D] ob utilitatem et profectum praescripti monasterii rectores et ministri ejus facere vel
judicare voluerint, libero in omnibus potiantur arbitrio faciendi quidquid elegerint. Et ut haec auctoritas nostris
futurisque temporibus Domino protegente valeat inconvulsa manere, manibus propriis subterfirmavimus, et
annuli nostri impressione signari jussimus.
22

