Carolomanni cogitans, et de abolendis amborum peccatis, beataeque et perpetuae vitae praemiis consequendis,
quamdam villam juris sui, quae dicitur Suncampus [a] {foot}
[1265D] Apud Mabill. , Suncantus, vulgo Souchamp. , cum appendiciis et villis ac terminis ad se
pertinentibus, memorato monasterio S. Benedicti per auctoritatis suae praeceptum delegasset: eoque tunc divina
vocatione rebus humanis exempto, quidam vasallus ejus, nomine Gislearius, qui memoratam villam jure
beneficiario possederat, postquam legitima traditio atque vestitura de eadem [1265B] villa, cum omnibus ad se
pertinentibus vel aspicientibus ad partem ante dicti monasterii S. Benedicti facta fuerat, quasdam villulas ad
memoratam villam aspicientes vel pertinentes, quarum vocabula sunt Mairulfi-villa, Sigini-villa, Haderbaldivilla, Enveri-villa, Catonis-villa et Frondonis-villa [b] {foot}
[1265D] Apud eumdem, Marrulfi-villa, Sigivi-villa, Hadrebledi-villa, Numeri-villa, Cathenis-villa et
Frondonis-villa, vulgo Mairouville, Sainville, Arbouville, Evrinville, Chatonville et Frouville. , jure beneficiario
ad habendum usurpasset, atque injuste occupasset: et sic procedente tempore de jure saepedicti monasterii
elapsas esse. Sed cum ad hanc causam investigandam nobisque renuntiandam missos nostros, Jonam videlicet
venerabilem Aurelianensem episcopum, et Hugonem illustrem comitem destinassemus, et tam ex eorum
relatione quam et ex memorati avi nostri praecepti lectione luce clarius nobis patefieret, memoratas villas de jure
saepe dicti monasterii [1265C] injuste abstractas fuisse: placuit nobis pro remedio animae nostrae eas cum
omnibus rebus ad se pertinentibus eidem reddere monasterio. Et ut haec auctoritas donationis nostrae firmior
habeatur, et per futura tempora melius conservetur, de annulo nostro subter eam jussimus sigillare.
Ego Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data II Nonas Januarias [c] {foot}
[1266D] Hic initium regni a mense Septembri anni 813 accersendum. , anno, Christo propitio, 22
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 13. Actum Theodonis villa palatio regio in Dei nomine
feliciter. Amen.

CCIV. PRO MONASTERIO PRUMIENSI. (Anno 835.) [1265D] De concamio quod fecerunt
Eberharius et Marcuardus abbas. [Apud Marten. ampl. Collect. , tom. I, col. 94.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si quae fideles imperii nostri pro eorum opportunitatibus inter se commutaverunt, nostris confirmamus
edictis, imperialem exercemus consuetudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo mansurum esse volumus.
Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, [1266A] tam praesentium quam et futurorum, industria, quod
Marcuardus venerabilis abbas monasterii cujus vocabulum est Prumia innotuit celsitudini nostrae eo quod cum
quibus tam hominibus, qui Heberarius et Hebrardus nominantur, quasdam res et mancipia pro ambarum partium
commoditatibus commutasset. Dedit igitur nostra permissione praefatus venerabilis Marcuardus abbas ex rebus
praenominati monasterii in pago Andegavinse et Rothinense, in locis qui dicuntur Hulmontillus, Carmarias,
Boscus et Tillus praefatis Heberario et Hebrardo ad proprium perpetualiter habendum, quatumcunque inibi de
jure ejusdem monasterii habeatur. Et e contra in compensatione earumdem rerum dederunt saepe dicti
Heberarius et frater suus Hebrardus [1266B] de rebus propriis memorato Marcuardo venerabili abbati ad partem
saepe dicti monasterii sui in pago Nauvinse, in villa quae dicitur Roccesheim, quantumcunque in eadem villa vel
ipsius villae marka jure proprietario possidebant, id est curtilem dominicatum cum aedificiis desuper positis,
habentem de terra aratoria dominicata jornales LXXXII et proprisos [d] {foot}
[1266D] Proprisus seu porprisum et purprisum est vox Teutonica, quam Goldastus interpretatur
invasum seu violenter occupatum. VI, in quibus sunt jornales C et XX, cum mancipiis desuper commanentibus,
quorum numerus et nomina in commutationibus ab eis factis pleniter continentur. Dederunt etiam in villa
vocante Husfileidesheim curtilem unum, ad quem aspiciunt de terra aratoria jornales XVIII, de prato in quo
colliguntur feni carradae tres, et de porprisa silva jornales octo, et aliam communem silvam non proprisam.
[1266C] Similiter etiam et in pago Wormacinse in villa vocante Haskmundesheim curtilem unum et jornales
XXVIII de vineis in quibus colliguntur vini carradae tres, et in Dionenheim et Rodulfisheim de vineis ad vini
carradas duas colligendas. Et in Batenheim curtile I et de vinea ad unam carradam vini colligendam. Haec autem
superius denominata cum mancipiis, pratis, silvis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, sicut in
76

