Data quarto Kalendas Augusti, anno, Christo propitio, vigesimo secundo imperii domni Ludovici
piissimi Augusti, indictione decima tertia. Actum Luco villa in Dei nomine feliciter. Amen.

CCI. RO CABILONENSI S. MARCELLI ECCLESIA. (Anno 835.) [Ex chartulario hujus ecclesiae,
apud D. Bouquet. , tom. VI, pag. 601.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus. [1262A]
Si fidelium nostrorum justis et rationabilibus petitionibus, quas pro ecclesiarum sibi commissarum
necessitatibus nostris auribus intimare voluerunt, aurem accommodamus, easque ad optatum effectum
perducimus, non solum regiam et imperatoriam exercemus consuetudinem, sed etiam eosdem fideles nostros ad
fidelitatem circa partes nostras propensius conservandam, sacerdotesque ac servos Dei in eisdem ecclesiis pro
nostris excessibus Domini miseri cordiam exorantes promptiores atque devotiores reddimus. Proinde notum esse
volumus omnium sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque fidelium tam praesentium quam et futurorum, industriae,
quod Garinus comes, sub cujus cura atque regimine monasterium S. Marcelli, quod constat esse constructum in
vico qui dicitur [1262B] Hubiliacus, commissum habemus, nostram adiens celsitudinem, indicavit mansuetudini
nostrae qualiter canonicis in eodem monasterio Deo deservientibus quasdam res ejusdem monasterii ipse et
antecessores sui ad eorum diversas necessitates fulciendas atque sublevandas tribuissent, videlicet villam quae
dicitur Floriacus, sitam in pago Magnimontense, cum omni integritate sua, vel cum omnibus ad se pertinentibus;
et in pago Cabilonense, in loco qui dicitur Boseronti, mansos XII cum omnibus ad se pertinentibus: obnixe
nostram imperatoriam majestatis deprecans excellentiam, ut eorum facta nostra roboraremus confirmatione,
quatenus deinceps inviolabilia perennibus temporibus perseverent. Cujus supplicationi, quam dignam
judicavimus, annuere placuit; [1262C] et quod, ut praedictum est, postulavit, ad effectum perducere non
incongruum duximus. Proinde hos nostrae auctoritatis apices erga praefatos canonicos in memorato monasterio
Domino per diuturna tempora militantes, divino inspirati amore fieri jussimus, per quos decernimus atque
sancimus ut praescriptas res, [a] {foot}
[1261D] Legendum, praescriptae res . . . . ac antedicti mansi. videlicet praenominatae villae, ac ante
dictos mansos, cum omnibus ad se juste et legaliter pertinentibus, sicut ab ante dicto Warino comite atque
praedecessoribus suis jam dictis canonicis collatae sunt; ita per hanc nostram auctoritatem in eorum jure ac
potestate, suis videlicet usibus diversisque necessitatibus ad divinum propensius cultum exsequendum
famulantes, absque cujuslibet diminoratione aut retractione permaneant: [1262D] et nullus successorum suorum,
rectorum videlicet praedicti monasterii, ab eorum dominatione eas quoquomodo auferre, aut in quamlibet partem
quacunque occasione transferre praesumat. Sed liceat eis jam dictis rebus ad Domini et Dei nostri famulatum
diligentius peragendum absque cujusquam contrarietate uti; et quaecunque ad suos in Domini nostri Jesu Christi
militia usus et necessitates pertinent, ordinare, disponere justeque efficere: quatenus sublata omnis indigentiae
penuria, pro nobis ac conjuge nostra, et pace ac stabilitate totius imperii a Deo nobis commissi attentius eos
indesinenter Domini misericordiam exorare delectet. Et [1263A] ut haec nostrae confirmationis auctoritas
perpetuum obtineat vigorem, de annulo nostro subter eam jussimus sigillare.
Signum Ludovici serenissimi Augusti.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi.
Data VI Kalendas Augusti, anno, Christo propitio, 22 imperii domni Ludovici piissimi Augusti in Dei
nomine feliciter. Amen.

CCII. PRO MONASTERIO SITHIENSI. (Anno 835.) [Apud Mabill. , de Re diplomatica, pag. 633.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator
[1263B] Augustus.
Si preces fidelium nostrorum devote nobis famulantium ad optatum effectum solitae benignitatis
liberalitate pervenire concedimus, abundantius credimus oportere suggestiones dilectissimi fratris nostri Hugonis
venerabilis abbatis, quas omnino ratione plenas esse non dubitamus, dignissimo honorificentiae propriae effectu
74

