Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovit. [1144A]
CXXIII. PRO ECCLESIA RHEMENSI. (Anno 825.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , pag. 543, ex
Flodoardo, (lib. II Hist. Eccles. Rhem. , c. 19.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.
Si liberalitatis nostrae munere locis Deo dicatis quiddam conferimus beneficii, et necessitates
ecclesiasticas nostro relevamus juvamine, id nobis et ad mortalem vitam temporaliter transigendam, et ad
aeternam feliciter obtinendam profuturum liquido credimus. Idcirco notum fieri volumus omnibus fidelibus
nostris, praesentibus scilicet et futuris, quod [1144B] sanctam Rhemensem ecclesiam, in qua praedecessores
nostri, reges videlicet Francorum, fidem et sacri baptismatis gratiam perceperunt, in qua et nos per impositionem
manus domni Stephani papae imperialia sumpsimus insignia, ob reverentiam fidei Christianae et ob animae
nostrae salutem ab imo construi fecimus, eamque in honorem Domini nostri Jesu Christi salvatoris mundi, simul
et in honorem ejusdem sanctae et intemeratae genitricis Mariae, consecrari decrevimus; itaque divina
inspiratione compuncti et coelestis patriae amore succensi, quaedam praedia quae eidem sanctae sedi quondam
ablata fuerant, devota mente restitui jussimus, id est in suburbanis ipsius sanctae Ecclesiae titulum S. Sixti, nec
non et titulum S. Martini, cum appenditiis eorum: [1144C] exterius etiam in eadem parochia, in castro Vonzensi
titulum baptismalem, et titulum in eadem parochia S. Joannis similiter baptismalem, cum suis appenditiis et
Bretiniacum: villam quoque Spernacum cum appenditiis suis et in villa quae vocatur Lucida, nec non et in
Proviliaco in eodem pago Rhemensi: in pago vero Dulcomensi villam quae vocatur Canera, necnon et in villa
quae dicitur Verna in pago Vertudensi, vel si forte deinceps de rebus sanctae Ecclesiae praedictae temporibus
nostris adhuc superaddendum decrevimus, statuimus per hoc nostrae auctoritatis [a] {foot}
[1143D] Putat Marlotus hoc praeceptum datum fuisse, Ebone jam exauctaurato, cum hujus in eo non
meminerint imperatores, cathedralis vero ecclesiae structuram penitus completam significent. praeceptum ut non
tantum de istis restitutis, sed etiam restituendis, quidquid de ipsis vel in ipsis rectores et ministri praememoratae
Ecclesiae elegerint, ita debeant perpetualiter possidere atque [1144D] ordinare, vel etiam facere, proutcunque
sibi propensius voluerit, ut absque ullius injusta contradictione ordinent atque disponant, et faciant quidquid
utilitati praedictae ecclesiae congruere et convenire perspexerint. Et ut haec nostrae auctoritatis confirmatio
praesentibus futurisque firmiorem in omnibus semper obtineat vigorem, manibus propriis subter firmavimus et
annuli nostri impressione signari jussimus. [1145A]
CXXIV. PRO MICIACENSI S. MAXIMINI MONASTERIO. (Anno 825.) [Apud D. Bouquet. ,
Recueil des hist. , tom. VI, pag. 544; ex Cointio, Annal. eccles. , pag. 736.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.
Cum petitionibus sacerdotum Christi ad divini cultus honorem pertinentibus annuimus, et imperialem
consuetudinem adimplemus, et id procul dubio nobis ad aeternam remunerationem capessendam profuturum
fideliter credimus. Notum igitur esse volumus fidelium nostrorum, tam praesentium quam futurorum, prudentiae,
necnon et successorum [1145B] nostrorum magnitudini, quod postulavit vir venerabilis Jonas Aurelianensis
Ecclesiae episcopus, ut privilegium, quod ob divinae servitutis honorem et monasticum ordinem veraciter
religioseque servandum circa cellam sancti Maximini, quae est juris episcopii sui, cum conniventia metropolitani
sui Jheremiae archiepiscopi et canonicorum ecclesiae, cui Deo largiente ministrat, nuper fecerat vel firmaverat,
nostra auctoritate imperiali confirmaremus quod privilegium nostris obtutibus exhibuit; cujus constitutionem,
quia juste ac rationabiliter ob amorem Dei et animarum salutem factam esse perspeximus, aequum dignumque
judicavimus ut ejus petitioni assensum praeberemus. Quapropter per hanc nostrae praeceptionis auctoritatem
jubemus et [1145C] omnino decernimus ut, sicut ab eodem episcopo per memoratum privilegium erga eamdem
cellam constitutum est, ita nostris futurisque temporibus a rectoribus memoratae ecclesiae modis omnibus
observetur; ita duntaxat ut in praefata cella, in qua olim viros sub monastico ordine probabiliter vixisse Deoque
placuisse evidentia argumenta testantur; quorum etiam interventu idem ordo in eodem loco creditur esse
restitutus, memoratae sedis pontificibus procurantibus, semper regularis ordo religiosissime teneatur ac
5

