scilicet per Ligerim, Sequanam, Maternam [Matronam], Carum, Vigennam, Sartam, Meduanam, Lidum, pro
quibuslibet monasterii necessitatibus, ut secure et libere ire ac redire valeant, ac non reddant ullum teloneum vel
ullam consuetudinem vel aliquam redhibitionem: et ne quislibet exactor fisci de carris, vel carretis vel sagmariis,
vel de quocunque vehiculo sive per terram, sive per aquam facto, vel de quocunque commercio pertinente ad
praedictum locum exigat vel accipiat [1167D] ullam consuetudinem: nec quibuslibet negotiis factis, vel in villis,
terris, aquis, silvis praedicti monasterii, undecunque potestas judiciaria aliquid exigere praesumat, aliquam legem
vel consuetudinem accipere vel exigere, vel quamlibet molestiam inferre. Et obeunte abbate monasterii ipsius,
volumus [1168A] ut nulla se occasione neque episcopos neque quilibet regiae potestatis minister in describendis
praevidendisque acquisitis acquirendisque ejusdem monasterii rebus permisceat. Abbatem vero eidem
monasterio non alium, quam quem dignum moribus communi consensu congregatio tota poposcerit, ordinari
volumus: ac orandi tantummodo causa accedendi ad praefatum locum episcopo licentiam damus; aut si forte ad
peragenda sacra missarum fuerit invitatus mysteria, et si voluerit praedicto coenobio aliquid de episcopio suo
dare, nostra regali et sua pontificia auctoritate peragat; at si voluntas et facultas denegaverit, de iis quae collatae
sunt rebus nihil invadere praesumat. Porro si contigerit aliquod infortunium cujuscunque perturbationis, [1168B]
quod ab episcopo possit minime diffiniri, vel ipse erga ipsum locum male agens [agat], jubemus ut nostrorum
successorum regum auribus declaretur, ut regali judicio quidquid depravatum fuerit corrigatur. Ne ergo putent
praesules sedis Aurelianis propter hanc commendationem ad adjutorium ac defensionem Miciacensis coenobii a
nobis pie ac misericorditer factam, quam fideli nostro Jonae episcopo committimus, eo quod praesentia nostra
longe remota sit ab illis partibus, res praefati monasterii qualibet machinatione alienare, vel ipsum locum
inquietare, praesertim cum et praefatus locus regio beneficio sit fundatus, et res ipsius coenobii larga regum
munificentia sint largitae. Itaque summopere jubendo volumus ut monachi praedicti loci ad divinum [1168C]
servitium honorificentius peragendum rebus superius memoratis ditati, regulariter otium sanctae quietis per
adjutorium episcopi et per hanc nostram auctoritatem adepti, in his in quibus se Deo devinxerunt, divina juvante
gratia, immobiliter permaneant. Et pro hoc beneficio a nobis impartito flagitamus omnimodis servos Dei praefati
loci monachos, ut pro nobis et conjuge nostra Judith et prole, et stabilitate imperii a Deo nobis collati, et per
cuncta saecula per successores nostros sua gratissima pietate conservandi semper omnipotenti Deo preces
fundant. Hoc autem praeceptum, ut pleniorem in omnipotentis Christi nomine obtineat vigorem, et a
successoribus nostris credendo conservetur, nomine nostro et eorum, qui praesentes aderant, [1168D] titulare
voluimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Datum XIV Kal. Martii, anno Christo propitio 24 [a] {foot}
[1167D] Corrigendum esset, anno 23, ut annus imperii cum indictione decima quarta et cum anno
Christi 836 conveniret. Verum hoc diploma ante id tempus datum evincunt, 1o inscriptio, in qua Ludovicus et
Lotharius simul imperatores, et quidem divina ordinante providentia exprimuntur, praeter morem a secessione
Lotharii usurpatum; 2o consensus Hieremiae archiepiscopi Senonensis, qui septenio ante annum 836 decesserat;
3o subscriptio Fridugisi cancellarii qui ante duos annos obierat. Quamvis hoc pragmaticum tot naevis maculetur,
Mabillonius tamen, lib. XXXI Annal. Bened. , num. 66, illud non contemnendum putat, quia in eo quid
Clodoveus Magnus, quid ejus filii Clodomirus et Clotarius, quid Chilpericus Clotarii filius, quid Chilperici nepos
Dagobertus, ipsiusque Dagoberti itidem nepos Theodericus tertius, quid denique Pippinus, Carolus Magnus ac
Ludovicus Miciacensi monasterio contulerint, singillatim exprimitur. imperii domini Ludovici piissimi Augusti,
indictione 14. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine [1169A]
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi cancellarii recognovit [a] {foot}
[1169C] Mabillonius, lib. 6 de Re diplom. , num. 80, memorat praeceptum Ludovici et Lotharii pro
commutatione ab Hilduino abbate Dionysiano facta cum quodam Lantfredo. Adalulfus diaconus recognovit ad
vicem Fridugisi. Datum V Kal. Martii anno 15 imperii domni Ludovici, et Lotharii 6, Actum Aquisgrani palatio
regio; id est, anno Christi 828..
CXL. PRO MONASTERIO SCHWARTZACENSI. (Anno 828.) Confirmatur commutatio bonorum
facta inter Waldonem abbatem Schwartzacensem et Erchengarium comitem Nordgoviae. [Ex antiquo chartulario
abbatiae Andlaviensis [b] {foot}
[1169C] Edidit Schoepflinus, Alsat. diplom. tom. I, pag. 72, se non satis correcte..]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti [c] {foot}
19

