villam ac beneficium illud cujus vocabulum est Dodiniaca-curtis, habentem mansos duodecim, quam hactenus
vassallus noster, nomine Hisimbertus, nostra largitione in beneficium habuisse dignoscitur, cum omni integritate,
id est cum mancipiis utriusque sexus, cum domibus, aedificiis, ecclesiis, terris cultis et incultis, silvolis, pratis,
pascuis, aquis aquarumve decursibus, molendino, vel quidquid ad denominatam villam juste et legaliter pertinere
dignoscitur, et nostri juris ac possessionis in re proprietatis est, totum et ad integrum [1205B] per hoc nostrae
auctoritatis conscriptum ad antedictum monasterium, quod, sicut diximus, Ders nuncupatur, solemniter delegare,
ea videlicet conditione ut a praelatis et monachis Deo inibi militantibus perpetua possessione teneatur ac
possideatur. Et ut haec nostrae concessionis atque largitionis auctoritas inconvulsam et inviolabilem obtineat
firmitatem, manu propria nostra subter eam firmavimus, et annuli nostri impressione assignari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Data XIV Kal. Mar. , anno, Christo propitio, 19 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
10. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen. [1205C]

CLXVIII. PRO MONASTERIO CORBIAE NOVAE. (Anno 832.) [Apud Schaten, Ann. Paderborn. ,
p. 90.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si ecclesias et loca divino cultui dicata nostris largitionibus providere satagimus, atque ibidem assidue
Deo famulantibus solatia clementer impendimus, non solum honorificam regalis munificentiae consuetudinem
exercemus, sed et temporalium erogatione donorum perpetuae nos mercedis praemia promereri posse
confidimus. Quapropter noverit omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et [1205D] futurorum,
industria, quod pro amore divino, atque animae nostrae remedio, ad monasterium quod vocatur nova Corbeia,
quod construximus in Saxonia in honore S. Stephani [a] {foot}
[1205D] Lego in alio exemplari, in honore S. Stephani et Viti; Sed D. Viti reliquiae post quadriennium
primum illatae; unde Viti nomen aliena manu irrepserit: neque Ludovicus imperator Corbeiam in honorem S.
Viti construxit. protomartyris, cui modo praeest fidelis et propinquus noster Warinus, primus substitutus abbas,
concessimus piscationem quamdam in fluvio Wisera, in pago Wimodia nuncupato, cui confinis est villa Luisci
vocata, in comitatu Abbonis, quae quia in similitudinem palorum quos incolae hocas vocant, construitur,
gentilitio nomine ab indigenis Hoewar nuncupatur, quae ad jus nostrum pertinebat, [1206A] quamque idem
Abbo comes hactenus in beneficio habebat; sed quoniam eadem piscatio atque absque familiis, quae ad ejus
provisionem deputatae fuerunt, fratribus praedicti coenobii non admodum utilis esse poterat, idcirco triginta duas
familias, et quidquid ad eam piscationem pertinens saepe dictus Abbo in beneficio habuit, totum et ex integro in
proprietatem jam dicti monasterii concedimus, quatenus ibidem servientes monachos sine cessatione divinam
clementiam pro nobis exorare delectet. Et ut haec cessionis nostrae auctoritas firmius habeatur, et per futura
tempora a fidelibus nostris verius credatur ac diligentius observetur, manu nostra subter eam firmantes annuli
nostri impressione jussimus sigillari.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris. [1206B]
Hirminmarus notarius ad vicem Theogonis recognovi.
Data XVI Kalendas Julii, anno, Christo propitio, 18 imperii Ludovici serenissimi Augusti, indictione
10. Actum Franconovort palatio regio, in nomine Domini feliciter. Amen.

CLXIX. PRO REFORMATIONE MONASTERII DIONYSII. (Anno 832.) [Apud Mabill. Ann. ord. S.
Bened. , tom. II, p. 549.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

42

