celsitudini nostrae, [1301D] quamdam villam juris ejusdem monasterii nomine Cusciacus ad cellam Sancti Pauli,
quae rustico nomine Cormaricus dicitur, quam Itherius quondam abbas ejusdem monasterii in propriis rebus
novo opere construxit, atque memorato monasterio delegavit, ob utilitates ejusdem cellae, et necessitates
[1302A] monachorum inibi Deo famulantium fulciendas, nostrae auctoritatis praeceptum tradere, atque ut in ejus
jure perpetuo consistat per eamdem auctoritatem delegare, cum omnibus ad se pertinentibus, videlicet domibus,
utrisque aedificiis, terris, vineis, silvis, pratis, campis, pascuis, aquis aquarumque decursibus, cultis locis et
incultis, mobilibus rebus et immobilibus, ac seipsas moventibus, mancipiis utriusque sexus et aetatis, totum et ad
integrum, vel in exquisitum quantumcunque ad eum praesenti tempore juste et legaliter pertinere cognoscitur, ac
per hoc libuit celsitudini nostrae memoratam munificentiae nostrae liberalitatem imperiali auctoritate firmare, et
regali sanctione solemniter roborare. Proinde hos nostrae majestatis apices fieri, atque [1302B] Audacro, qui
nunc idem monasterium regere digno scitur, successoribusque ejus, patribus videlicet ejusdem cellae, dare
decrevimus, per quos sancimus atque omnimodis praecipimus, ut memorata villa cum sui integritate abhinc in
futurum in jure et dominatione memoratae cellae monachorumque inibi Deo per successiones famulantium
consistat, et quidquid publicis vel privatis obsequiis, abbatibus rectoribusque memorati monasterii S. Martini
impendere debuit, totum ad jus et profectum praefatae cellae proficiat, quam in honore S. Pauli dicatam esse
diximus, quatenus fabricae ejusdem, monachorumque inibi usibus Deo famulantium deserviat, atque in
augmentis proficiat, et ejusdem beati apostoli Christi gloriosis interventionibus nobis divina propitiatio [1302C]
gloriosius cu . . . Et ut haec nostrae delegationis auctoritas perpetuis temporibus . . . de annulo nostro subter eam
jussimus sigillare.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data XVI Kalendas Julii, anno, Christo propitio, 24 imperii domni Ludovici Augusti, indictione 15.
Actum Theodonis villa palatio regio in Dei nomine feliciter.

CCXXXI. CONFIRMATUR COMMUTATIO QUORUMDAM PRAEDIORUM INTER
HILDUINUM ABBATEM DIONYSIANUM ET ERMENTRUDEM ABBATISSAM JOTRENSEM. (Anno
839.) [Apud Mabill. , de Re diplomatica, pag. 545.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [1302D] Christi, Ludovicus, divina repropitiante
clementia, imperator Augustus.
Si enim ea quae fideles imperii nostri pro eorum opportunitatibus inter se commutaverint, nostris
confirmamus edictis, imperialem exercemus consuetudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo mansurum
[1303A] esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum,
industria, quia Hilduinus vir venerabilis, monasterii Sancti Dionysii abbas, nobis innotuit eo quod cum
Ermentrudi monasterii sanctae Mariae Joderensis abbatissa pro ambarum partium opportunitate de quibusdam
rebus commutationem fecisset. Dedit igitur nostro permissu praedicta Ermentrudis abbatissa de rebus Sanctae
Mariae sibi commissis partibus monasterii Sancti Dionysii vel Hilduini abbatis in pago Meldensi et in villa quae
vocatur Cuciacus curtiles II, habentes inter ipsos curtiles et vineam plus minus bunuarium unum et arpennum
unum; inter terram arabilem et pratum ac concites bunuaria XI et arpennum unum. Contra in recompensatione
[1303B] hujus meriti dedit jam dictus vir venerabilis Hilduinus abbas ex rebus monasterii sui jam fati partibus
Sanctae Mariae monasterii Joderensis seu Ermentrudis abbatissae in ipso pago et in villa quae dicitur Liniacus,
de rebus Sancti Dionysii curtiles tres, habentes inter ipsos curtiles et vineam plus minus bunuarium unum et
dimidium, inter pratum et terram arabilem bunuaria XI et arpennum unum. Unde et duas commutationes pari
tenore conscriptas, manibusque bonorum hominum roboratas se prae manibus habere professus est: sed pro
integra firmitate petiit celsitudinem nostram ut easdem commutationes denuo per nostrae mansuetudinis
praeceptum plenius confirmare deberemus. Cujus petitioni denegare noluimus; sed sicut unicuique fidelium
nostrorum [1303C] juste et rationabiliter petentium, ita nos illis concessisse atque in omnibus confirmasse
cognoscite. Praecipientes ergo jubemus ut quidquid pars juste et rationabiliter alteri contulit parti, deinceps per
hanc nostram auctoritatem teneat atque possideat, et faciat exinde jure ecclesiastico quidquid elegerit. Et ut haec
auctoritas commutationis firmior habeatur, et per futura tempora plenius conservetur, de annulo nostro eam
subter jussimus sigillare.
Glorius notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Actum Attiniaco palatio regio, anno 26 imperii domni nostri Ludovici piissimi imperatoris. [1304A]
99

