Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmaris notarius ad vicem Theotonis recognovi et subscripsi.
Data VII Kalendas Septembris, anno, Christo propitio, 19 imperii domni Ludovici serenissimi
imperatoris, indictione 10. Actum monasterio sancti Dionysii in Dei nomine feliciter. Amen. [1211A]

CLXX. PRO PARTITIONE BONORUM MONASTERII S. DIONYSII. (Anno 832.) [Apud Mabill. ,
de Re diplom. , pag. 408.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si ea quae fideles imperii nostri, pro statu et utilitate Ecclesiarum ac servorum Dei, fideliter ac devote
ob Dei amorem in locis sibi commissis statuerunt, nostris confirmamus edictis, hoc nobis procul dubio ad
aeternam beatitudinem, et totius regni a Deo nobis commissi tutelam mansurum esse credimus, et retributorem
Dominum exinde in futuro habere confidimus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sanctae [1211B] Dei Ecclesiae
ac nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia vir venerabilis Hilduinus, abbas monasterii apostolorum Principis,
excellentissimorumque Christi martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii, qui peculiares patroni nostri adesse
videntur, nostrae suggessit serenitati, quod pro Dei omnipotentis amore et futuro ejusdem congregationis
cavendo periculo, ne aliqua successorum suorum negligentia aut parcitate ordo in ea monasticus futuris
temporibus perturbaretur, sicut praeteritis temporibus manifestum est contigisse, veluti synodales conscriptiones
super restitutione istius sancti ordinis in eodem monasterio et nostrae imperialis potestatis confirmatio, nec non
et praefati venerabilis abbatis Hilduini conscriptionis charta pleniter narrat [1211C] ex ordine (quod ideo
praetermisimus, quoniam in eisdem locis liquide et exacte constat esse descriptum, uti cunctorum pene declarat
notitia) stipendia eorum quae annuatim in cibo accipere debeant, nec non et quasdam villas specialiter
necessitatibus eorum deserviendas constituisset ac deputasset; atque per litterarum seriem et largitionis suae
scriptum sua aliorumque bonorum hominum manibus roboratum eis concessisset ac delegasset, quatenus nulla
occasione nec reipublicae servitio quisquam ex successoribus suis impedimentum illis in futuro inferre potuisset,
pro quo a via rectitudinis et observatione regulari eos aberrare necesse foret, sed deputatis sibi rebus et stipendiis
contenti, absque [1211D] necessitate et inopia regularem normam tenere, et sine praevaricatione, quantum
humana sinit fragilitas, observare quivissent. Unde humiliter petiit celsitudinem nostram, ut pro rei firmitate
super eadem constitutione auctoritatis nostrae praeceptum pro divino intuitu, et ipsorum sanctorum reverentia
fieri juberemus, per quod inantea stabilis et inviolata permaneret. Nos vero petitioni illius, quia necessaria et
rationabilis erat, aurem accommodantes, veluti postulaverat fieri adjudicavimus. Quapropter statuimus atque
jubemus, secundum quod in illius ordinatione continetur, ut dentur eis annis singulis de tritico puro, ad eorum et
hospitum in refectorium venientium opus, modia duo millia centum. Ad praebendam famulorum illis serventium
[1212A] de sigale modia nongenta, de vino puro ad eorum et hospitum suprascriptorum, seu ad omnes
necessitates ipsorum modia duo millia quingenta, bracii per modia duodecim triginta, et exceptis his bracii tres
de spelta secundum consuetudinem per modia triginta. Inter Pascha, Natale Domini, et sancti Dionysii Missam
leguminum modia trecenta; de formatico pensae trecentae triginta; de adipe modia triginta quinque; de sale
modia ducenta, cum ipso modio quod solvitur in salinis. Ad cordevesos et solas eorum componendas uncti
ducenti; de butyro sestaria triginta; volatilia autem inter Pascha et Natalem Domini de villis (sicut in
constitutionis charta praefati venerabilis viri scriptum habetur) cum integritate, quae super annum ex eis omnibus
[1212B] eo tenore, quo ibi scriptum et ordinatum est, una cum censu qui in volatibus de molendinis et cambis
debet exire, sicut a longo tempore mos fuit, sive indominicatae, sive in beneficio donatae fuerint, dari
constituimus et confirmamus. Saponem vero de ipsis villis (sicut in praefata confirmatione memorati viri
constitutum habetur) fratrum usibus persolvi imperiali roboratione decrevimus. De lignis dentur eis mensurae,
quae midi appellantur, mille centum; de melle secundum consuetudinem; de tribillo carra duo; de modiis
sedecim; olera quoque, fruges arborum, pix, carpentarii, circuli ad vasa vinaria praeparanda, et operimenta
tectorum; sed et aedificatio et restauratio officinarum, secundum quod in saepedicta conscriptione [1212C]
supramemorati honorabilis viri continetur, dictante necessitate, ministretur et fiat. Ad vestimenta etiam vel
omnes eorum necessitates secundum regularem institutionem procurandas confirmamus illis easdem villas, quas
ipse per suam concessionem eis visus est condonasse, id est Murnum (ut antiquitus vocabatur, nunc autem Cella
sancti Dionysii), Tosonisvallem cum Flaviaco et omnibus appendiciis suis, excepto Temeriaco-curte; Cella
sancti Martini in monte Jocundiaco cum omni integritate; villam Pratariam cum suis omnibus, Pratariolam cum
Sichaldicurte et omnibus ad se pertinentibus; Nucitum superiorem, cum appendiciis suis; Francorum-villam,
Maflare, medietatem de Baliolo, Mucellam, Bedolitum, Villarem, Wasconem-villam cum [1212D] integritate
45

