[1170D] Schoepflinus male legit marleya pro mancipia. numero triginta quatuor, his nominibus: Anno,
Willigart et filia ejus Feginbolt, Vuitbert, Duno, Wanahilt, Pallo, Trutger, Rahrud, Goltrut, Hildefrit, Theacla,
Waldila, Meginfrit, Richilt, Winilind, Liuthari, Fridalind, Irmanhilt, Liapheri, Wolfarth, Willirat, Liudolf,
Nortwib, cum filiis tribus, Waldgard, Ruadind, Helinsind, Antrat . . . . . Et e contra in compensatione istarum
rerum dedit praefatus Waldo abba de rebus memorati monasterii memorato Erkingario comiti, ac genitrici et
fratribus ejus, Rotdrudi, Vuorado, Bernaldo et Bernardo per nostram sibi datam licentiam in pago Alsacinse in
villa, vel marka [1170B] Erboldisvillare, in loco qui appellatur Zinzila [s] {foot}
[1170D] Hodie Zinsweiler, vicus Oberbronnio semileuca distans. Primo nominatus fuit Erboldisweiler,
sed brevi nomen suum deperdidit, et a rivo Zinzela, qui illum abluit, vocatus fuit Zinsweiler. In Zinzila Odalricus
comes scripsit anno 804 chartam donationis bonorum villae Heinhaim pro abbatia Fuldensi, quam retulit
Schannat, in Tradit. Fuldensibus, pag. 86, num. 181. , mansos decem et septem, et prata ad carratas
quinquaginta, et de vinea aripennos quatuor, cum finibus et terminis eorum, et mancipia numero triginta quatuor
quae ita nominantur: Adelbert, Watto, Dheganholt, Hildigun, Werinbold, Hugibold, Ingilbold, Otgunt,
Weringunt, Willibert, Franco, Horslolf, Ruatber, Snelrath, Hiltrad, Ingilbert, Engitman, Niwrat, Trutlind, cum
filio suo, Werhild, Ruathild, Willisind, Ratgunt, Ingilbrich, Lonico, Adalhild, Libold, Willigunt, item Deganbald,
Lipsind, Liutsind, Werinbert, Wacho. Unde et duas commutationes pari tenore conscriptas, manibusque
bonorum hominum roboratas prae manibus se habere professi sunt; sed pro integra firmitate petierunt celsitudini
nostrae, ut, [1170C] etc. Reliqua, ut in diplomate anni 823, quo Ludovicus Pius confirmat commutationem
factam inter Bernoldum Argentinensem, et praedictum Erchengarium, supra, num. CIX. Et ut haec auctoritas
firmior habea [1171A] tur, de annulo nostro subter eam jussimus sigillari. Hirminmaris notarius ad vicem
Fridugisi recognovi.
Data quarto Non. Martii, anno, Christo propitio, 15 imperii domni Ludovici et Lotharii 6 piissimi
Augusti, indictione 6. Actum Aquisgrani palatio regio [a] {foot}
[1171D] Mense Februario anni 828 a Ludovico Pio et Lothario filio conventum habitum esse publicum
Aquisgrani narrat Astronomus in Vita Ludovici Pii, apud Bouq. , tom. VI, pag. 109 (hujusce voluminis col. 927).
Ibidem quoque, eodem anno et mense Martio, duo imperatores pater et filius Sigehardo abbati monasterii
Cremifanensis concesserunt diploma datum XI Kal. Aprilis. , in Dei nomine feliciter. Amen.

CXLI. PRO RESTAURATIONE ECCLESIAE BENIGNI IN URBE DIVIONIS. (Anno 828.) [Apud
Mabill. , Ann. ord. S. Bened. , tom. II, p. 516.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus, Amadeo comiti, Heliae et Waldo, Isembardo et Barberto vassis nostris. Notum sit vobis
[1171B] quia volumus ut adjutorium faciatis Herlegaudo diacono ad restaurandam et recooperiendam ecclesiam
sancti Benigni martyris Christi, propter illam scilicet rationem, quia compertum nobis est quod vos de ratione
ejusdem ecclesiae beneficia habeatis; et nonas, et decimas in omnibus dare faciatis: quia justum est. Propterea
constituimus vobis ut ad restaurandam illam ecclesiam, et cooperiendam, adjutorium praestetis. Videte ut
omnino impleatis, atque expressim vobis demandamus ut nullam exinde habeatis negligentiam, si gratiam
nostram vultis habere. Et ut certius cognoscatis hanc nostram esse jussionem, de annulo nostro jussimus sigillari.

CXLII. PRO BURDIGALENSI S. ANDREAE ECCLESIA. [1171C] (Ante annum 828.) [Apud D.
Bouquet. , tom. VI, pag. 557, ex Lopesio, Eccles. Metrop. Burdigal. , pag. 377.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere locis Deo dicatis quiddam conferimus beneficii, et necessitates
ecclesiasticas ad petitiones sacerdotum nostro relevamus juvamine, id nobis et ad mortalem vitam temporaliter
transigendam, et ad aeternam feliciter obtinendam profuturum liquido credimus. Noverit interea sagacitas seu
utilitas omnium fidelium, tam praesentium quam futurorum, quod vir venerabilis Sicharius Burdigalensis
archiepiscopus adiens nostram [1171D] praesentiam, obtulit obtutibus nostris immunitatem domini et genitoris
nostri Caroli bonae memoriae serenissimi Augusti, in qua continebatur qualiter ipsam sedem, quae est in
honorem S. Andreae et S. Jacobi apostolorum, cum monasteriis sibi subjectis, quae dicuntur Blavia, quod est in
21

