CCXXVI. PRO EADEM ECCLESIA. (Anno 838.) [Apud Baluz. , ibid. , pag. 118.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si fidelium nostrorum justas et rationabiles petitiones ac postulationes quas pro utilitate et exaltatione
sanctae Dei Ecclesiae exposcunt, ad optatum effectum perducimus, non solum regiam atque imperialem
consuetudinem in hoc exercemus, sed etiam eos nobis promptiores, ut credimus, atque [1296A] devotiores
facimus. Idcirco omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus et futuris, notum esse volumus
quia Agbertus comes et ostiarius atque consiliarius noster nobis innotuit quod quamdam villam sitam in pago
Cenomanico nomine Calisamen de jure Cenomanicae matris ecclesiae per nostrum beneficium possideret, de qua
per singulos annos nonas et decimas atque legitimos census partibus praefatae matris ecclesiae et ejusdem
ecclesiae rectoribus persolveret. Qua de re memoratus Agbertus pertractans casum fragilitatis humanae, et
pavescens ultimum vocationis diem, timensque ne praefata villa aliquo cupiditatis suae stimulo vel quolibet
ingenio a jure praescriptae matris ecclesiae alienata fieret; ideoque divino fervens amore, adiit [1296B]
clementiam nostram suppliciter deprecans ut memoratam villam nomine Calisamen cum omnibus ad se
pertinentibus partibus praedictae Cenomanicae sedis ecclesiae et Aldrico ejusdem urbis venerabili episcopo
praesentaliter nostra imperiali auctoritate redderemus, et hanc redditionem per nostrum praeceptum futuris
temporibus firmius eidem ecclesiae ejusque rectoribus possidendam confirmaremus. Cujus petitionem ob
amorem Dei et reverentiam ejusdem sancti loci servorumque Dei inibi Domino famulantium libenter audivimus,
et deprecationem ac pium desiderium ejus ad optatum effectum perducere dignum duximus. Quapropter per hoc
nostrae auctoritatis praeceptum statuentes decernimus atque jubemus ut quemadmodum saepedictus Agbertus
fidelis [1296C] noster memoratam villam cum omni integritate, sicut illa die sub jure nostrae potestatis erat
quando a largitione nostra ipsum beneficium accepisse constat, pro emolumento animae nostrae et stabilitate
imperii nostri memorato venerabili Aldrico episcopo ad partem praescriptae suae sedis ecclesiae praesentaliter
reddidimus, ut in perpetuo in utilitates et usus ejusdem ecclesiae Deoque in ea deservientium permaneat. Idcirco
suggerentibus atque humiliter postulantibus praedictis fidelibus nostris, memorato videlicet Aldrico venerabili
episcopo et Agberto jamdicto fideli nostro, hoc nostrae confirmationis atque redditionis praeceptum saepedicto
Aldrico episcopo vel ad partem jam dictae urbis fieri jussimus, per quod decernimus atque jubemus ut nullus sub
ditione [1296D] imperii nostri degens ullo unquam tempore de praedicta villa vel de omnibus ad eam
pertinentibus in quibuscunque pagis vel locis saepedicto Aldrico episcopo suisque successoribus ullo unquam
tempore inquietudinem facere aut quamlibet calumniam ingerere praesumat: sed liceat ei et successoribus ejus
quieto ordine memoratam villam cum omnibus locis et territoriis sive mancipiis et cum omnibus ad se
pertinentibus jure ecclesiastico tenere et possidere, et quidquid pro opportunitate et commoditate praefatae sedis
ecclesiae exinde facere decreverint, liberam in omnibus habeant futuris temporibus potestatem faciendi. Et ut
haec nostrae redditionis auctoritas [1297A] perpetuam obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus,
et de annulo nostro sigillari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Maginarius notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data XVI Kal. Decembris, anno Christo, propitio, 26 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione secunda.
Actum Pictavis civitate publice in Dei nomine feliciter. Amen.

CCXXVII. PRO ALDRICO EPISCOPO. (Anno 838.) [Apud Baluz. , ibid. , pag. 119.] [1297B]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si sacerdotum Dei justis et rationabilibus petitionibus aurem libenter accommodamus, easque ad
optatum effectum perducimus, non solum regiam et imperatoriam exercemus consuetudinem, sed etiam eosdem
pro nostris excessibus Domini misericordiam exorandos devotiores promptioresque facimus, atque per hoc
immensam Dei misericordiam facilius nobis conciliandam esse confidimus. Idcirco notum esse volumus
omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet atque futuris, quia Aldricus venerabilis
95

