perficere, easque praecipue quae manifesto suae devotionis fervore ad divinum cultum propensius exsequendum
pertinere noscuntur. Quapropter noverit omnium fidelium sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque, tam praesentium
quam et futurorum industria, quia memoratus dilectus frater noster Hugo sacri palatii nostri archinotarius et
venerabilis abbas monasterii Sithiu siti in pago [1263C] Tervanninsi, constructi in honorem beatae semper
virginis genitricis Domini nostri Jesu Christi Mariae ac beatorum apostolorum Petri et Pauli, in quo etiam
corpora Christi confessorum Audomari atque Bertini tumulata noscuntur, nostrae innotuit celsitudini qualiter jam
dudum tempore praedecessoris sui Fridugisi abbatis eidem monasterio nostram fecissemus auctoritatem, per
quam illud cum omnibus ad se pertinentibus morem paternum avitumque sequentes, sub nostra constitueremus
defensione et mundeburdo, atque immunitatis tuitione, necnon omnes cellas et villas, seu caeteras possessiones
quae in quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem imperii nostri consistunt, ut nullus successorum nostrorum
divideret, aut in alios usus converteret, utque familia [1263D] ejusdem monasterii nullis quibuslibet hominibus
foderum daret, imperiali auctoritate decrevimus, petens ut eamdem nostram auctoritatem suo quoque nomine
renovari juberemus. Nos itaque ob amorem divinum et reverentiam atque honorem eorumdem sanctorum,
necnon et monitionem ejusdem fratris nostri, memoratam auctoritatem nostram circa eumdem locum rectoresque
per tempora labentia sibi succedentes renovari censuimus, et ea quae illic decreta fuerunt, praesenti etiam
auctoritate roborare. Proinde hos nostros imperiales apices fieri jussimus, per quos successores nostros
admonemus ut sicut [1264A] monasterio praedicto sanctae Mariae et sancti Petri et Pauli atque beatorum Christi
confessorum Audomari et Bertini concessimus: ita illi ratum et stabile permanere permittant, ut nullam
divisionem in monasteriis aut cellis, vel villis, seu caeteris possessionibus in quibuslibet pagis et territoriis
consistant, faciant aut facere permittant, aut in alios usus ipsas res retorqueant. Sed et hoc per hos imperiales
apices sancimus atque decernimus ut nullus judex publicus aut quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias aut
loca vel agros, seu reliquas possessiones memorati monasterii, quas moderno tempore in quibuslibet pagis et
territoriis infra ditionem imperii nostri juste et legaliter possidet, vel quae deinceps in jure ipsius sancti loci
voluerit divina pietas augeri, [1264B] ad causas judiciario more audiendas vel freda exigenda, aut mansiones vel
paratas faciendas aut foderum exigendum, aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius monasterii tam
ingenuos quam et servos distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas ullo unquam
tempore ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt penitus exactare praesumat: sed liceat memorato abbati
suisque successoribus vel praedicti monasterii, sicut in praecepto domni et genitoris nostri continetur, cum
omnes fredos et bannos sibi concessos sub immunitatis nostrae defensione quieto ordine possidere: quatenus
ipsos servos Dei, qui ibidem Deo famulantur, pro nobis ac prole nostra, vel etiam pro stabilitate totius imperii
nostri a Deo nobis concessi [1264C] atque conservandi jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Et ut haec
auctoritas nostris futurisque temporibus Domino protegente valeat inconvulsa permanere, manu propria subter
firmavimus et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis abbatis recognovi et subscripsi.
Data Id. Augusti, anno 21 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 10. Actum Aquisgrani
palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CCIII. PRO COENOBIO FLORIACENSI. (Anno835.) [Apud D. Bouquet. , pag. 604.] [1264D]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina propitiante clementia [a]
{foot}
[1263D] Repropitiante gratia, apud Mabillonium, qui illud praeceptum edidit lib. VI de Re diplom. , p.
522. , imperator Augustus.
Cum petitionibus servorum Dei, quas auribus clementiae nostrae, compellente eos qualibet necessitate,
insinuare studuerunt, favorem imperialis excellentiae ejus amore, cujus militiae jugiter deservire noscuntur,
accommodare curamus; illius procul dubio misericordiam conciliari credimus, cujus honore et amore id
efficaciter [b] {foot}
[1264D] Apud eumdem, id efficere procuramus. Igitur notum esse volumus omnibus fidelibus sanctae
Dei Ecclesiae nostrisque, praesentibus scilicet et futuris, [1265A] qualiter Boso venerabilis abbas ex monasterio
sancti Benedicti, quod est constructum in pago Aurelianense, una cum congregatione sibi commissa, nostrae
innotuit celsitudini eo quod avus noster bonae memoriae Pippinus rex de salute animae suae ac fratris sui
75

