Data undecimo quarto Kalendas Septembris anno, [1251C] Christo propitio, 21 imperii domni Ludovici
piissimi Augusti, indictione 12. Actum Lingonis civitate in Dei nomine feliciter. Amen.

CXCIV. PRO ROTONENSI S. SALVATORIS MONASTERIO. (Anno 834.) [Apud D. Bouquet. ,
Recueil des Hist. , tom. VI, pag. 597, ex prob. Hist. Britann. , pag. 29.]
In nomine [Domini] Dei et Salvatoris Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator
Augustus.
Si illius amore cujus munere caeteris mortalibus praelati sumus, loca divino cultui consecrata congruis
magnificentiae nostrae beneficiis ad divinum cultum uberius exsequendum sustollimus, divinae [1251D]
retributionis praemio nos a Domino remunerari fideliter credimus. Igitur omnium fidelium nostrorum, tam
praesentium quam et futurorum, industriae notum esse volumus quod Conwoion venerabilis abbas monasterii
cujus vocabulum est Roton, quod ipse in pago Broweroch, in loco qui dicitur Bain [a] {foot}
[1251D] Nunc ecclesia paroecialis prope Rotonas. , nostra permissione a fundamento construxerat, et
viros religiosos secundum monasticam vitam degere instituerat, nostram adiit celsitudinem, subnixis precibus
postulans ut pro amore Domini nostri Jesu Christi, in cujus honore idem monasterium constat esse dicatum,
aliquid de rebus nostrae proprietatis, unde fratres in eodem monasterio Deo deservientes [1252A] subsidium
necessarium habere potuissent, in nostra eleemosyna eidem contulissemus monasterio. Cujus precatu permoti,
simul et oratu atque interventu fidelis nostri Nominoe commoniti, complacuit sere nitati nostrae plebem illam, in
qua idem ipsum monasterium constat esse constructum, quae Bain, sicut superius dictum est, nominatur, cum
omni integritate sua; nec non et in eodem pago locellum, qui nominatur Lant-Degon, per hanc nostram
auctoritatem memorato monasterio atque monachis inibi Deo per diuturna tempora militantibus tradere: per
quam decernimus ut in eorum jure ac potestate suis videlicet usibus diversisque necessitatibus ad divivinum
propensius cultum exsequendum [praedictae res] absque cujuslibet diminoratione aut retractatione [1252B]
perpetuo consistant; et nullus eas ab eorum dominatione quoquomodo auferre, aut in aliam quamlibet partem
quacunque occasione transferre praesumat. Sed liceat eis easdem villas ad Domini Dei nostri famulatum
diligentius peragendum absque cujusquam contrarietate uti, et quaecunque ad suos in Domini nostri Jesu Christi
militia usus et necessitates pertinent, ordinare, disponere, justeque efficere: quatenus sublata omnis indigentiae
penuria, pro nobis, conjuge proleque nostra, et pace ac stabilitate totius imperii a Deo nobis commissi alacrius
eos indesinenter Domini misericordiam exorare delectet. Et ut haec nostrae largitionis atque consensionis
auctoritas incommutabilem et inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus, [1252C] et
annuli nostri impressione assignari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis recognovi.
Data V Kal. Decembris, anno, Christo propitio, 21 imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris,
indictione 13 [b] {foot}
[1252D] Indictio inchoanda a mense Septembri.. Actum Attiniaco palatio regio in Dei nomine
[feliciter]. Amen.

CXCV. PRO DUSERENSI MONASTERIO. (Anno 835.) [Apud Chiffletium in probat. ad Hist. abb.
Trenorciensis. pag. 262, et apud D. Bouq. , tom. VI, pag. 598.] [1252D]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Cum locis Deo dicatis, in quibuscunque indiguerint, consulere satagimus, ejus gratiam cujus amore id
noscimur efficere, abundantius nos promereri confidimus. Idcirco notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae
Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia Hildigisus abbas ex monasterio Duserensi ad
nostram accedens mansuetudinem, suggessit nostrae clementiae quod Warnarius quondam comes eidem
monasterio dedisset quamdam villam, nomine Masteces, quae est in pago Tricastinensi, [1253A] cum mancipiis
68

