[1216B] monasterium quaedam Deo sacrata, Oda nomine, uxor Eodonis ducis per venditionis titulum eamdem
villam cum suis appendiciis condonaverat. Cujus petitioni propter amorem et honorem ac venerationem
memorati patroni nostri beatissimi Martini libenter acquievimus, et memoratam villam Cambonem, quam in
praescripto pago Blisense vel Dunense sitam esse diximus, cum his locellis quae ad eam pertinere noscuntur, id
est Galiaco, Bitarilias, Varennas, Culturas, villam Aitardi, vel etiam cum terminis et omnibus rebus ad se
pertinentibus, videlicet basilicis, domibus caeterisque aedificiis, vineis, silvis, terris, pratis, campis, pascuis,
aquis aquarumve decursibus, molendinis, cultis locis et incultis, mobilibus rebus et immobilibus, ac seipsas
moventibus, cum [1216C] mancipiis et accolabus diversi sexus et aetatis, ad memoratum monasterium venerandi
confessoris Christi sancti Martini, quod constructum esse in memorato pago Turonico super ripam Ligeris
diximus; ubi praesenti tempore venerabilis Theoto abbas Deo deservientis congregationis pastor et rector esse
cognoscitur, per hanc nostrae largitionis auctoritatem donamus atque tradimus, ea videlicet ratione ut perpetuo
jure ipsius monasterii consistat ad emenda, ut praediximus, vestimenta fratrum ibidem Deo famulantium: et
nullus fidelium nostrorum, vel etiam, Deo disponente, successorum nostrorum ullam habeat potestatem eamdem
villam, vel illa quae ad eam pertinere noscuntur, de jure ejusdem monasterii abstrahendi vel diminorandi: sed,
sicut supra insertum [1216D] est, memorata congregatio successoresque eorum ad id quod praefati sumus, de
eadem villa cum suis appendiciis, quidquid inde quolibet modo exigi potest, habeant potestatem faciendi,
ordinandi, exigendi tam praesentibus quam futuris temporibus, disponendi atque faciendi. Sed et si quis ex
fidelibus imperii nostri eis ad hujus rei necessitatem aliquid augere vel titulare placuerit, volumus ut a nullo eis
auferri liceat; quatenus eis liberius pro nostra successorumque nostrorum salute Domini misericordiam [1217A]
implorare delectet. Et ut haec nostrae donationis atque traditionis auctoritas perpetuum et inviolabilem obtineat
vigorem, manu propria subter eam firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmaris notarius ad vicem Theotonis recognovit.
Data XIII Kal. Decemb. , anno, Christo propitio, 19 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione 10. Actum Caduppa villa in Dei nomine feliciter. Amen.

CLXXIII. PRO ABBATIA VINCENTII APUD CENOMANOS. (Anno 832.) [1217B] [Apud Baluz. ,
Miscell. , tom. I, pag. 84.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, notum esse volumus
qualiter ad notitiam nostram de tribus cellis perventum est, quae una earum intra muros Cenomanis civitatis sita
est et dicata in honore sancti Albini, reliquae vero duae in suburbio memoratae civitatis constructae, et altera
earum in honore sancti Vincentii, altera vero in honore sancti Audoeni dicata habetur, quas praesenti tempore
Aldricus episcopus sub jure praescriptae urbis possidebat, quod non juste ad eamdem urbem, sed ad publicum
nostrum pertinere deberent. [1217C] Ad quam causam diligenter per meliores et veraciores homines
circumquaque memoratae urbis consistentes inquirendam nobisque renuntiandam destinavimus fidelem nostrum
Widonem nomine; qui cum ad nos reversus esset, retulit nobis, sicut relatione bonorum hominum circa fines
memoratae civitatis consistentium cum sacramenti assertione invenerat, quod praescriptae cellae non ad
publicum nostrum pertinebant, sed sub jure memoratae Cenomanis ecclesiae juste et legitime esse deberent.
Cumque ex memorati fidelis nostri Widonis relatione per omnia ita verum esse cognovissemus, propter futuras
occasiones et resultationes penitus repellendas et abjiciendas, complacuit nobis hoc nostrae auctoritatis atque
memoriae conscriptum super hujuscemodi [1217D] factum conscribere, per quam praecipimus atque jubemus ut
repulsa omnino publica et judiciaria potestate praefatae cellae perpetuo in jure memoratae Cenomanis ecclesiae
consistant, easque memoratus Aldricus praesul suique successores jure ecclesiastico habeant, teneant atque
possideant, et inde faciant quidquid pro commodo vel utilitate memoratae Cenomanis ecclesiae faciendum esse
decreverint. Et ut haec nostrae auctoritatis conscriptio firmior habeatur et a fidelibus nostris melius credatur et
diligentius conservetur, de annulo nostro subtus eam jussimus sigillari.
Hirminmarus notarius ad vicem Thetonis recognovi et subscripsi. [1218A]
Data IV Kal. Januar. , anno, Christo propitio, 18 imperii Ludovici piissimi Augusti, indictione decima.
Actum Cenomanis civitate in Dei nomine feliciter. Amen.
48

