omnium fidelium sanctae Ecclesiae nostrorumque, tam praesentium quam futurorum, quia veniens in
praesentiam culminis nostri Maxentius Ecclesiae [1190B] Aquileiensis patriarcha, precibus quibus valuit
nostram imploravit clementiam, uti monasterium puellarum quod dicitur Sanctae Mariae, quod est situm juxta
basilicam Sancti Joannis, constructam infra muros civitatis Forojuliensis, in loco qui dicitur Vallis, praedictae
matri ecclesiae sancti Marci evangelistae et sancti Hermachorae martyris atque pontificis, ubi auctore Deo ipse
patriarcha praeest, traderemus, quod ita et nos fecisse omnium vestrum cognoscat industria. Et ideo ob firmitatis
studium hos nostros imperiales apices praedictae matri ecclesiae fieri jussimus, per quos praecipimus atque
jubemus ut praedictum monasterium puellarum, cum rebus et hominibus ad id juste et legaliter praesenti tempore
aspicientibus, abhinc in futurum in jure et [1190C] potestate praedictae ecclesiae et rectorum ejus consistat: ita
videlicet, ut quidquid rectores et ministri memoratae ecclesiae ob utilitatem et profectum ejus canonice ordinare
atque disponere voluerint, libero in omnibus perfruantur arbitrio faciendi quidquid elegerint. Et ut haec auctoritas
largitionis nostrae firmior habeatur, et per futura tempora melius conservetur, manibus propriis subter
firmavimus, et annulli nostri impressione assignari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Signum Lotharii serenissimi Augusti.
Durandus diaconus ad vicem Fridogisi recognovit. [1190D]
Data III Idus Novembris, anno Christo propitio 17 domni imperatoris Ludovici serenissimi, et Lotharii
Augusti 9. Actum Niumaga palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CLVI. PRO MONASTERIO SITHIENSI. (Anno 830.) [Apud Mabill. , de Re diplomat. , pag. 632.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [1191A] Christi, Ludovicus divina ordinante
providentia imperator Augustus.
Cum locis divino cultui mancipatis ob divinae servitutis amorem opem congruam ferimus, et
imperialem morem decenter implemus, et id nobis profuturum ad aeternae remunerationis praemia capessenda
veraciter credimus. Idcirco notum esse volumus omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus
scilicet et futuris, quia monachi ex monasterio Sithiu, quod est situm in pago Tarvawinse, constructum in honore
sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae et beatorum apostolorum Petri et Pauli, in quo corpora
beatorum confessorum Christi Audomari et Bertini requiescunt; ubi etiam praesenti, tempore vir venerabilis
[1191B] Fridugisus auctore Deo abbas praeest: obtulerunt obtutibus nostris auctoritatem immunitatis domni et
genitoris nostri Caroli, bonae memoriae serenissimi imperatoris, in qua continebatur insertum quod non solum
ipse, verum etiam et antecessores ejus, priores reges videlicet Francorum, praedictum monasterium ob amorem
Dei, tranquillitatemque fratrum ibidem consistentium, semper sub plenissima defensione et immunitatis tuitione
habuissent: sed pro firmitatis studio postulaverunt ut non solum paternum seu praedecessorum nostrorum regum
morem sequentes, hujuscemodi nostrae auctoritatis praeceptum erga ipsum monasterium immunitatis atque
tuitionis gratia fieri juberemus, sed etiam percenseremus ut omnes cellas et villas seu caeteras [1191C]
possessiones praedicti monasterii sanctae Mariae et sancti Petri et Pauli, atque beatorum Audomari et Bertini,
quae in quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem imperii nostri constant, nullus succedentium nostrorum
dividere, aut in alios usus convertere praesumeret; et ut familia ejusdem monasterii nullis quibuslibet hominibus
foderum daret. Quorum petitionibus libenter acquievimus, et ita concedimus, atque per hunc praeceptum in
omnibus confirmamus. Et ideo successores nostros admonemus ut sicut nos praedicto monasterio sanctae Mariae
et sancti Petri et Pauli atque beatorum Christi confessorum Audomari et Bertini concessimus, ita illi ratum et
stabile permanere permittant; ut nullam divisionem in monasteriis aut cellis, vel villis, seu [1191D] caeteris
possessionibus, in quibuslibet pagis aut territoriis consistant, faciant aut facere permittant, aut in alios usus ipsas
res retorqueant. Sed et hoc per hos imperiales apices sancimus atque decernimus ut nullus judex publicus, aut
quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias aut loca, vel agros seu reliquas possessiones memorati monasterii
quas moderno tempore in quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem imperii nostri juste et legaliter possidet,
atque deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas augere, ad causas judiciario more audiendas, vel
freda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut foderum exigendum, aut fidejussores tollendos, aut
homines ipsius monasterii, [1192A] tam ingenuos quam et servos, distringendos, nec ullas redhibitiones aut
illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt penitus
exactare praesumat: sed liceat memorato abbati suisque successoribus res praedicti monasterii, vel sicut in
praecepto domni et genitoris nostri continetur, cum omnes fredos et bannos sibi concessos sub immunitatis
33

