[1306D] Vulgo Dee seu Grand-Lieu, nunc prioratus in dioecesi Namnetensi. (Anno 839.) [Apud
Chiffletium in probat. ad Hist. abb. Trenorciensis, pag. 194, et apud D. Bouquet. , Recueil des Hist. , tom. VI,
pag. 628.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus. [1306A]
Si liberalitatis nostrae munere de beneficiis a Deo nobis collatis, locis Deo dicatis aliquid conterimus,
id nobis et ad mortalem vitam feliciter transigendam, et ad aeternam perpetualiter obtinendam profuturum
liquido credimus. Idcirco notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei ecclesiae et nostris [tam praesentibus
quam et futuris,] quia divino tacti amore contulimus ad monasterium Deas, in quo sanctus Philibertus confessor
Christi corpore requiescit, constructum in honore beatissimorum Petri et Pauli apostolorum, ubi venerabilis vir
Hilbodus abbas praeesse dignoscitur, quamdam villam juris nostri, nomine Scobrit, quae est in pago Pictavo, in
vicaria Racinse, cum omnibus ad se pertinentibus vel aspicientibus, et cum mancipiis utriusque sexus [1306B]
vel aetatis. Memoratam itaque villam, cum ecclesia Sancti Vitalis, domibus caeterisque aedificiis, terris cultis et
incultis, vineis, pratis, pascuis, silvis, salinis, molendinis, exitibus et regressibus, quantumcunque ad praedictam
villam pertinet, et nostri juris atque possessionis jure proprietatis est, totum et ad integrum vel inexquisitum, de
nostro jure in jus et dominationem praedicti monasterii transferimus: ita videlicet ut quidquid ab hodierno die et
deinceps rectores atque ministri ejusdem monasterii de praedicta villa, vel [de iis] quae ad eam pertinent, facere,
ordinare atque ad utilitatem ejusdem monasterii facere elegerint, liberam atque firmissimam in omnibus habeant
potestatem faciendi. Et ut haec nostrae largitionis atque concessionis [auctoritas] per [1306C] diuturna tempora
inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria nostra eam subter firmavimus, et annuli nostri
impressione assignari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Ego Meginarius notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data V Kalendas Decembris, anno, Christo propitio, 26 imperii domni Ludovici serenissimi
imperatoris, indictione tertia. Actum Pictavis in Dei nomine feliciter. Amen. [1307A]
CCXXXV. PRO ASIA ABBATISSA. (Anno 839.) Privilegium Lotharii I imperatoris, quo Asiae
abbatissae monasterii Ticinensis Sanctae Mariae, cui nomen Theodotae, concedit terram positam inter murum et
antemurale civitatis Ticinensis. [Muratori, Antiquit. Italicae, tom I, pag. 918.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, Lotharius, divina ordinante providentia, imperator
Augustus, etc.
Igitur omnium fidelium sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque cognoscat solertia, qualiter . . . . . . .
nomine Asia abba de coenobio quod dicitur Theodote, quod est factum in honore Dei genitricis semperque
[1307B] virginis Mariae degens sub regula eximii sanctissimique Patris Benedicti, petiit piam celsitudinem
nostram ut ob Dei reverentiam et animae nostrae mercedem, ad augmentum utilitatis ejusdem sancti loci, et
supplementum necessitatum ibidem Deo famulantium, quaedam terra ibidem necessaria inter murum civitatis et
antemuralem conferremus. Cujus petitionem nos animae nostrae mercedis proficuam recolentes libenter
annuimus, effectuosaque deliberatione perenniter mansurum ac nostra auctoritate perfecimus; sed ut futura per
tempora nullam refragationem inde quis inferre audeat, et rei collatae rationem, et ipsis adjacentiis in hac nostra
auctoritate inserere decrevimus: terminia vero de praefata [1307C] terra haec sunt: de superiori capite porta quae
dicitur Marenca, usque ad turrim ipsius monasterii, ubi est oratorium in honore sancti archangeli Michaelis, cum
ingressibus et egressibusque in via publica. Insuper etiam ex subteriori parte turris jam dictae usque territoria
monasterii saepe dicti: de uno latere terra ipsius monasterii, de alio latere via publica habet in longo pedes
numero LXXX et VIII et in lato pedes XXIX. Petiit etiam serenitatem culminis nostri ut et commutationem,
quam nostra auctoritate se praefata abbatissa, nec non et Teutberga de res sanctae Mariae semper virginis de
suprascripto monasterio Deado et monasterium novum, quod est situm in honore sanctae Agathae, congruam
commutationem ac rationabilem sub praesenti nostra auctoritate [1307D] confirmaremus, ac firmissimo jure ex
utraque parte roboraremus, sicuti et fecimus. Praecipientes ergo jubemus, sicuti et perenniter mansurum
volumus, ut nemo fidelium nostrorum parti praescripti monasterii de his omnibus rebus quolibet tempore
[1308A] nullam inferre praesumat molestiam aut contrarietatem, sed sub omni integritate, sicut ibidem a nobis
concessae sunt, et a nostra auctoritate condonatae perenniter ibi in utilitate ejusdem monasterii absque cujuslibet
refragatione, aut qualibet inquietudine permaneant. Si quis vero contra hujus nostri praecepti securitatem
102

