Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Signum Lotharii gloriosissimi imperatoris Augusti. [1174A]
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.
Datum XI Kal. April. , anno Christo propitio 15 imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris, et
Lotharii 6, indictione 6. Actum Aquisgrani, palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen.

CXLIV. PRO MONASTERIO S. GALLI. (Anno 828, 12 Feb.) Ludovicus Pius et Lotharius
imperatores confirmant donationem a Pippino rege monasterio S. Galli factam. [Apud Neugart. , Codex
Alemannicus, pag. 196, ex cod. Tr. mon. S. Galli, pag. 172.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti. [1174B]
Notum sit omnibus fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia Gauzbertus venerabilis abbas
ex monasterio S. Galli permissum suum nobis innotuit, quod avus noster Pippinus quondam rex aliquos liberos
homines in pago Brisichava [a] {foot}
[1173D] Brisgovia. quorum nomina sunt: Williharius, Putico, Gauzbertus, Otarius, Pillinus, Haimo,
Hundo, Wolfuvinus, Motharius, Chrodarius, Gangulffus, Zuppo, Gisalo, Drasamundus, Harimundus, Otini,
Grotzeo, Swabulffus, Biritoldus, Griffo, Wolantinus, ad eumdem monasterium concessisset. Eo scilicet modo ut
iidem liberi homines, et posteritas eorum, censum quod ad fiscum persolvi solebant, parti praedicti monasterii
exhiberent atque persolverent. Sed quia super hac concessione praeceptum avi nostri Pippini regis [1174C]
conscriptum non habebant, jussimus Liuthario comiti [b] {foot}
[1173D] Liuthardi comitis meminerunt Ermoldus Nigellus De Reb. gest. Ludovici Pii, vers. 274 et 373,
ac Astronomus in Vita Ludovici Pii, cap. 13 et 16, apud Bouquet. Rer. , Gall. Script. , t. VI, p. 18, 20, 91, 94
(hujus voluminis, col. 927). An hic idem sit cum Lithuario comite hic memorato, non ausim statuere. hanc
causam diligentius, si ita esset, inquirere. Qui juxta veritatis et aequitatis ordinem diligenter perscrutatum
renuntiavit nobis, quia sicut per illos pagenses et veraces homines per sacramentum invenire potuit, ita esse
verum, sicut superius comprehensum est. Quapropter hoc nostrae auctoritatis praeceptum fieri decrevimus: per
quod praecipimus atque jubemus, ut, sicut praedicti homines ingenui illud censum quod annis singulis fisco
conferri solebant, eidem monasterio sancti Galli per constitutionem avi nostri Pippini regis exhibuerunt, ita
abhinc in postmodum omnis posteritas eorum per hoc nostrum praeceptum ad supra dictum monasterium sub
omni integritate persolvant. Nullusque [1174D] vel a comitibus, vel a centenariis, vel a missis discurrentibus, vel
a quibuslibet alterius ordinis inquietudines aut calumnias pars ejusdem monasterii exinde patiatur: sed sicut ab
avo nostro Pippino rege concessum est, ita ab omnibus fidelibus nostris erga praedictos homines, et censum qui
ab eis debetur, inviolabiliter conservetur. Et ut haec auctoritas firmior habeatur, et per futura tempora melius
conservetur, annulo nostro subter eam jussimus sigillari. [1175A]
Hirminmaris notarius ad vicem Fridugisi recognovi et subscripsi.
Data pridie Idus Februarias anno Christo propitio 15 imperii domni Ludovici imp. et Lotharii sexto [a]
{foot}
[1175D] Imperii coronam Lothario Paschalis papa Romae imposuit ipso Paschatis die an. 823, teste
Eginhardo in Annalibus ad hunc annum. Cf. Annal. Fuld et Chron. Saxon. , apud Bouquet. , Rer. Gall. Script. ,
tom. VI, pag. 183, 208, 220. Dicendum ergo, scriptorem diplomatis primum annum Lotharii in Natali Domini
aut Kalendis Januarii abrupisse, alterum vero ac sequentes inde inchoasse. , indictione 6. Actum Aquisgrani [b]
{foot}
[1176D] Imperatorem hoc tempore Aquisgrani egisse, facile colligitur ex Eginhardi verbis: «
Conventus Aquisgrani mense Febr. factus est. » palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen.

23

