concessum consisitunt, ita et [1230D] illum cum abbate et monachis et rebus vel hominibus eidem monasterio
juste subjectis consistere faceremus, et per nostros imperiales apices abbati jamdicto Fossatensis coenobii
cunctisque ejus successoribus providentiam et dominationem atque subjectionem, ne a regularis ordinis tramite
amplius decidat, habere concederemus. Cujus petitionem, quia rationabilem imo Deo amabilem esse
cognovimus, libenter suscepimus, et sicut petiit, ita et concessimus. Volumus ergo ut praedictus abbas sive
rectores supradicti monasterii atque fratres Deo devoti ipsius loci ipsum locum, de quo ratio agitur, videlicet
Glanna, perpetuo habeant, teneant atque possideant et gubernent, magnamque providentiam semper de eodem
loco habeant, instantiam suae sollicitudinis [1231A] tam loco quam congregationi vigilanti curam omnibus
adhibeant. Tales quoque ibidem praeponant provisores atque rectores, magistros et praepositos, quorum nutu
atque dispositione cuncta secundum Dei voluntatem atque secundum regulam sancti Benedicti interius et
exterius perficiantur, et ad modum et similitudinem Fossatensis monasterii Christo Deo devote famulentur, et in
omnibus eam sectentur formam ut cunctis peculiaribus postpositis juxta traditionem apostolicam cuncta
possideant communia, ut sibi salutem mereantur perpetuam acquirere, atque semper dominationi, gubernationi et
potestati unius abbatis subjiciantur ac obedientes existant. Et quoniam in jam dicto loco Fossatensi nemo
mortalium, absque eis qui ibi in Christo militant, [1231B] nullam consuetudinem aut redhibitionem requirere nisi
injuste valet, in simili ratione eumdem locum commandamus persistere. Cuncta autem quae nunc habere
noscuntur, vel deinceps juste acquirere poterint, sub nostra defensione et immunitatis tuitione persistant. Et
jubemus atque modis omnibus decernimus ut nullus nobis successor, non rex, non episcopus, non archidiaconus,
non comes, non judex publicus, vel quilibet ex judiciaria potestate, quid quid ex his quae ipsius loci sunt vel
fuerint in sua dominatione redigere praesumat, nec in ecclesias aut loca vel agros seu reliquas possessiones
praedicti monasterii, quas moderno tempore juste et rationabiliter possidere videtur in quibuslibet pagis et
territoriis, quidquid ibidem propter divinum amorem [1231C] collatum fuit, quaeque etiam deinceps in jure
ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas
faciendas, aut fidejussores tollendos, nec homines ipsius loci tam ingenuos quam et servos, qui super terram
ipsius residere videntur, injuste distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, ullo
unquam tempore ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt penitus exigere praesumat. Quidquid autem de
rebus praefati monasterii fiscus sperare poterat, totum nos pro aeterna remuneratione ipsi loco concedimus, ut
perennis temporibus in alimoniam pauperum et stipendium monachorum ibidem Deo famulantium proficiat in
augmentum, et semper habeat defensionsis [1231D] nostrae regalis libertatem absque militari servitio, a quo
eumdem locum absolvimus per omnia. Et quandoquidem divina vocatione supradictus abbas Engilbertus vel
successores ejus ab hac luce migraverint, ille qui substitutus fuerit ei eamdem potestatem et dominationem
possideat quam et praedecessor suus, dum vixit, habuit. Praecipientes ergo auctoritamus atque confirmamus ut
nullus judex, non imperator, non rex, non episcopus, non comes, aut judiciaria potestas hoc nostrae excellentiae
praeceptum audeat violare; sed, hac visa auctoritate, sicut sua voluerit acta esse firma et stabilia, ita et hoc
nostrum sinant factum manere inviolatum; ita videlicet ut sub hac ratione duae conscribantur [1232A]
membranae uno tenore, ut una sub theca sancti Mauri habeatur, et altera a praedicto abbate Engilberto in
Fossatensi coenobio conservetur. Si quis autem insanus et Deo contrarius fuerit, qui hoc nostrae auctoritatis
praeceptum violare praesumpserit, a liminibus sanctae Dei Ecclesiae expulsus, et ab omnibus episcopis totius
Galliae excommunicatus, a coetu Christi fidelium sit segregatus, et cum Caïpha et Pilato, Juda quoque traditore
Domini, poenas aeternas sustineat, atque cum principe daemoniorum sedem gehennalem, cum a corpore ejus
anima exierit, sibi paratam inveniat. Ut ergo haec auctoritas obtineat firmitatem per saecula industria [Forte,
inconvulsam] hujusmodi manu firmantes propria, eam annulo nostro jussimus sigillari. [1232B]
Signum Ludovici imperatoris.
Glorius notarius ad vicem Hugonis recognovit.
Data VIII Kal. Septembr. , anno, Christo propitio, imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris 20,
indictione 11. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
CLXXXII. LOTHARII PRAECEPTUM PRO ECCLESIA ARETINA. (Anno 833.) [Ughelli, Italia
sacra, tom. I, pag. 413.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, Lotharius, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.
Quidquid divini amoris ductu locis conferimus Deo devotis, id veris et aeternis munificentiis
respondendo [1232C] minime dubitavimus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris,
praesentibus scilicet et futuris, quia nos ad precationem Petri ven. Aretinensis Ecclesiae episcopi, concessimus
56

