amorem libenter aurem accommodavimus et hanc auctoritatem confirmationis nostrae circa ipsum monasterium
ejusque rectores fieri jussimus, per quam decernimus atque jubemus, ut (post) inspectas auctoritates avi et
genitoris nostri, sicut per eas plenius declaratur, ita omni tempore, absque alicujus infestatione aut contrarietate,
Domino annuente, perpetuo inconvulsum permaneat. Et [ut] nullus judex publicus, aut quilibet superioris aut
inferioris ordinis reipublicae procurator, in ecclesias aut loca, villas vel agros, seu reliquas possessiones
memorati monasterii, quas moderno tempore infra regnum divinitus nobis collatum, juste et rationabiliter
possidet, vel quae deinceps divina pietas ibidem augeri voluerit, ad causas judiciario [1243D] more audiendas
vel freda [a] {foot}
[1243D] Fredum, a voce Germ. friden, mulctam significat, qua persoluta reus pacem a principe
consequebatur. Fredum et fisco regio et judicibus quandoque solutum. Ducang. hoc verbo. exigenda, aut
mansiones vel paratas faciendas aut fidejussores tollendos, [1244A] aut homines ipsius monasterii, tam ingenuos
quam et servos, super terram ipsius commanentes irrationabiliter distringendos, nec ullas redhibitiones aut
illicitas occasiones requirendas, nostris et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt,
penitus exigere praesumat. Sed liceat memorato abbati suisque successoribus res praedicti monasterii cum
omnibus sibi subjectis, et rebus vel hominibus ad se juste inspicientibus vel pertinentibus, sub tuitionis atque
immunitatis nostrae defensione, remota totius judiciariae potestatis inquietudine, quieto ordine possidere, et
nostro fideliter parere imperio [b] {foot}
[1243D] Haec eadem formula habetur quoque in alio diplomate Ludovici Germanici ap. D. Grandidier,
Hist. Eccl. Argent. , tom. II, prob. , n. 115. , et quandoquidem divina vocatione supradictus abbas vel successores
ejus obierint, quandiu ipsi monachi inter se tales invenire potuerint [1244B] qui ipsam congregationem
secundum regulam sancti Benedicti regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum et secundum
quod in auctoritate genitoris nostri continetur, licentiam habeant eligendi abbatem, quatenus monachi ibidem
Deo famulantes pro nobis et stabilitate regni nostri Domini misericordiam jugiter exorare valeant. Haec vero
auctoritas ut per diuturna tempora inviolabilem obtineat firmitatem, manu propria subter firmavimus, et annuli
nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici gloriosissimi regis.
Adalleodus diaconus ad vicem Grimaldi [c] {foot}
[1243D] Grimaldus archicapellanus Ludovici Germ. et postea abbas S. Galli. recognovi.
Data XIV Kal. Novemb. , anno, Christo propitio, primo regni domini Ludovici regis in orientali
Francia, [1244C] indictione 12. [d] {foot}
[1243D] Annum 833 Ludovicus Germ. post patris exauctorationem primum sui regiminis in Orientali
Francia numerabat. Currebat tunc indictio 11 a Kal. Januarii, pontificia dicta: ab VIII Kal. Oct. autem, seu
vicesima quarta Septembris, qua et Ludovicus Pius et ejus filii usi sunt, indictio 12 Caesarea, sive
Constantiniana. Actum Franconofurt [e] {foot}
[1244D] Patet hinc Ludovicum Germ. prius Francofurtum venisse, quam tradit Theganus d Gestis
Ludovici Pii, n. 45. ap. Bouquet. , Rer. Gall. Script. , tom. VI, pag. 83, ubi: « De Compendio, inquit, postea
duxerunt piissimum principem (Ludovic. imp.) ad Aquisgrani palatium. Hoc audiens aequivocus filius ejus,
recessit a Bawaria, magno dolore compulsus ob injuriam Patris. Qui veniens ad palatium Franconofurt, statim
inde direxit legatos suos, etc. » Nam auctor Vitae Ludovici Pii, loc. cit. pag. 114, testatur Lotharium imp. cum
patre Kalendis Octobris Compendium venisse, indeque discessisse Aquisgranum, expleto hoc negotio missa
sancti Martini, id est undecima Novembris. palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CLXXXVIII. PRO MONASTERIO CORBEIAE NOVAE. (Anno 834.) [Apud Schaten, Annales
Paderborn. , 94.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator
Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere de beneficiis a Deo nobis collatis, locis Deo dicatis aliquid conferimus,
id nobis et ad mortalem vitam feliciter transigendam, et ad aeternam perpetualiter obtinendam profuturum
63

