rebus jus fisci exigere [1288C] poterat, totum nos in nostra eleemosyna eidem concessimus monasterio, sicut
domnum et genitorem nostrum fecisse constat ad utilitatem et profectum ipsius peragendum, quatenus ancillas
Dei inibi Deo famulantes pro nobis, eademque conjuge nostra ac prole [p] {foot}
[1288D] Id est, pro Carolo dicto Calvo, quem Ludovicus Pius anno 822 habuit ex uxore sua Judith,
quemque anno 838 Neustriae regem pater coronavit. , totiusque imperii divinitus nobis collati stabilitate et pace
Dei immensam clementiam jugiter exorare delectet. Et ut haec nostra auctoritas inviolabilem et inconvulsam
obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus, et annuli nostri impressione assignari jussimus.
[1289A]
Data VII Idus Martii, anno, Christo propitio, 24 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
15. Actum Aquisgrani palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen [a] {foot}
[1289D] Quaedam exstare diplomata, in quibus tum Ludovici, tum notarii et cancellarii subscriptiones
omittuntur, annotat Bouquetus, in Scriptoribus Rer. Gallicar. tom. VI, pag. 450, quod et in ipsis autographis
deprehenditur: unde non mirum quod etiam in apographis desint. Paria exempla prostant quinquaginta tria inter
243 quae retulit Bouquetus, Ludovici Pii diplomata..
CCXXII. PRO MONASTERIO NONANTULANO (Anno 837.) Lotharii I Augusti diploma, per quod
praecipit ut is tantummodo monasterio Nonantulano praesit quem ex sua congregatione monachi elegerint.
[Apud Muratori, Antiquitates Italicae, tom. VI, pag. 308.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, Lotharius, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.
Oportet gloria imperiali praelatos tanto studiosius [1289B] divinarum assequi obsequiorum cumulo,
quanto perfectius opulentia altitonantis sat apostolicis documentis sibi excellentiorem demonstratam viam, ut
illius misericordia praesentium cumulentur felicitates, et inenarrabili pietate feliciter aeternorum coronentur sine
fine manentium gaudiorum, cujus amore utilitatem decertare et salvationem procurare subditorum. Igitur
cunctorum fidelium sanctaeque Dei Ecclesiae nostrorumque, praesentium et futurorum, cognoscat solertia, quia
dum nos amore sacratissimae genitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi Mariae perpetuae virginis, et
sanctissimi confessoris Christi Silvestri, ac desiderio sanctae congregationis in eorum coenobio divina
militatione dedicatae causa orationis monasterium adissemus Nonantulae, [1289C] tantamque devotionem divino
munere ibidem in divinis cognovissemus, ut eorum orationes profuturas ad regni stabilitatem et nostram
perpetuam felicitatem indubitanter judicaremus: placuit divino spirante suffragio ad exhortandum, et
quietudinem bonitatis ibidem nostra auctoritate tale conferre munus, ut anni curriculum per successiones
temporum concordia ibidem Deo servientium monachorum ex eadem congregatione talis eligatur abbas, qui
secundum regulam sancti Benedicti tanta congregatione prudenter regere valeat, et salvationem animarum, seu
utilitatem et Ecclesiae, principis constitutione procuret, et nullo in tempore alicui committatur, nisi eorum
electione et consensu, nostra et successorum nostrorum ordinatione ex eadem [1289D] semper congregatione
habeant pastorem, animarumque eorum providum prudentemque rectorem. Unde pro firmitatis gratia hoc nostrae
auctoritatis praeceptum circa eumdem sanctum locum fieri decrevimus, per quod nostros successores
deposcimus, ut sicuti ipsi sua pia facta a suis conservari volunt, ita pro Dei amore et sanctorum reverentia hanc
nostram concessionem perpetue conservent; nostrisque fidelibus expresse praecipimus firmiterque mansurum
constituimus, ut sicuti supra a nobis ibidem concessum est, rate illibateque mansurum permittant, [1290A] et
nemo in hoc refragando temeritatem adhibeat, quatenus nostro studio omni procurata quietudine pro nobis ac
stabilitate culminis nostri, seu salvatione conjugis ac prolis, atque in sinum sanctae matris nostrae catholicae
Ecclesiae quiescentium protectione seu defensione attentius exorare Domini misericordiam eadem delectetur
congregatio. Et ut hoc nostrae concessionis munus a nostris successoribus verius credatur, et a fidelibus
diligentius conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione subter assignari jussimus.
Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
Dructemirus subdiaconus atque notarius, ad vicem Egilmari recognovi et subscripsi.
Data III Nonas Februarias, anno, Christo propitio, [1290B] imperii domni Lotharii imperatoris 18,
indictione 15.
Actum Nonantula, in Dei nomine feliciter. Amen.
91

