successorum nostrorum tempore, ipsum vinum a potestate praefati monasterii quispiam nec judex, nec missus,
nec ulla alia persona exactare aut requirere praesumat: sed liceat praefato fideli nostro Hilduino . . . . . . negotium
ecclesiastica necessitas dictaverit, illud perpetualiter deputare: quatenus nostrae eleemosynae concessio de ipso
censu stabilis et inviolata futuris temporibus in ipso loco permaneat, sicut pro Dei amore et aeternae mercedis
retributione . . . . . . concessum ac confirmatum esse dignoscitur. Et ut haec auctoritas per futura tempora
pleniorem obtineat firmitatem, annuli nostri impressione subter eam signari jussimus.
Adalulfus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi [1142B] et subscripsi.
Data praecisa est.
CXXII. MONASTERIUM ARGENTOLIENSE CAENOBIO DIONYSIANO RESTITUITUR. (Anno
825.) [Apud D. Bouquet. , tom. VI, pag. 542, ex Dubleto, Hist. abb. S. Dionysii, pag. 736.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.
Si ea quae a Deum timentibus hominibus ad loca divino cultui dedicata solemni donatione largita, vel
condonata sunt, et postea qualibet occasione inde abstracta esse noscuntur, nostra auctoritate ad statum [1142C]
suum revocamus, et iterum nostrae jussionis oraculo confirmamus, hoc nobis procul dubio ad aeternam
beatitudinem adipiscendam, seu stabilitatem imperii nostri roborandam pertinere confidimus. Ideo notum sit
omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam et futurorum industriae, quia illustris femina, soror videlicet
nostra, Theodrada Deo sacrata, nostrae suggessit mansuetudini qualiter compertum habuisset quod monasterium
vocabulo Argentogilum, situm in pago Parisiaco super fluvium Sequanae, quod ipsa primo per beneficium
domni et genitoris nostri Caroli serenissimi imperatoris, et postea per nostram largitionem tenebat, ad
monasterium beati et gloriosi Christi martyris Dionysii, [1142D] ubi praesenti tempore vir venerabilis Hilduinus
abbas, et sacri palatii nostri archicapellanus, rector praeesse videtur, pertinere deberet: petiitque ut pro mercedis
nostrae augmento ad statum pristinum illud revocari fecissemus, eo videlicet modo ut memoratum monasterium
post suum ab hac luce discessum, si tamen aliud monasterium ei antea in comparatione pro ipso a nobis datum
non fuerit aut propria voluntate eum dimittere non voluerit, ad potestatem monasterii S. Dionysii absque ulla
contrarietate vel cujusquam interrogatione reciperetur. Nos vero, audita illius salubri ac religiosa petitione,
praedictum venerabilem virum Hilduinum quia praesens aderat, si quid de hac re compertum haberet
interrogavimus. Qui statim donationem cujusdam Deum [1143A] timentis ac religiosi hominis nomine Ermenrici
ac conjugis suae Mumanae, qui praefatum monasterium in suo proprio construxerant, et id per testamenti
paginam ad B. Dionysii martyris Christi monasterium solemni donatione contulerant, nec non et praeceptum
confirmationis Lotharii quondam regis, quod super eamdem donationem conscribere jusserat, nobis ad
relegendum ostendit: quibus inspectis placuit nobis petitioni memoratae dilectae sororis nostrae Theodradae
annuere, et, sicut petebat, per nostram auctoritatem supradictum monasterium Argentogilum ad potestatem sancti
Dionysii pretiosissimi Christi martyris revocare; quapropter hanc nostrae auctoritatis confirmationem fieri
praecipimus, per quam omnimodis decernimus atque jubemus [1143B] ut jam dictum monasterium
Argentogilum post ipsius dilectae sororis nostrae ab hac vita discessum, ad monasterium et potestatem saepe
dicti beatissimi Christi martyris Dionysii, ad quam primitus ob Dei amorem et ipsorum sanctorum reverentiam
piamque intercessionem a supradictis Dei fidelibus traditum vel condonatum fuisse noscitur, absque ullius
personae contradictione, aut nostra vel successorum nostrorum interrogatione recipiatur, et in jure ac
dominatione ipsius monasterii, cum omni integritate vel appenditiis suis, quidquid ibidem praesenti tempore
cernitur pertinere, revocetur. Et si forte contigerit ut eadem soror ipsum monasterium aut spontanea voluntate, ut
diximus, aut pro commutatione alterius monasterii ante finem vitae suae dimittere [1143C] velit, tunc
nihilominus absque ulla contradictione aut exspectata consignatione, ad praefati monasterii martyris Christi
Dionysii monasterium, sicut supra insertum est, perpetualiter ad habendum recipiatur: et in postmodum nullo
unquam tempore ulla qualibet dignitate aut potestate praedita persona rectoribus monasterii praefati ac beatissimi
Christi martyris Dionysii aliquam requisitionem facere, aut ullam calumniam ingerere praesumat: sed liceat illis,
sine cujuslibet injusta interrogatione, praefatum monasterium Argentogilum, sicut caeteras res, ad beati Dionysii
potestatem simili modo condonatas ac pertinentes, quieto ordine tenere ac disponere; et quidquid pro
opportunitate atque utilitate ipsius ecclesiae secundum Christianae religionis regulam [1143D] facere voluerint,
liberam in omnibus habere potestatem. Et ut haec auctoritas confirmationis seu redditionis nostrae per futura
tempora inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, manibus propriis nostris subter eam firmavimus, et
annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
4

