Signum Ludovici serenissimi Augusti.
Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis recognovi.
Data XVI Kalendas Decembris, anno, Christo propitio, 22 imperii domini Ludovici piissimi Augusti,
indictione 13. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
Lotharius I Germaniae

CCVI. LOTHARII PRAECEPTUM PRO MONASTERIO S. AMBROSII MEDIOLANENSIS. (Anno
835.) [Ughelli, Italia sacra, tom. IV, p. 80.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi, Dei aeterni, Lotharius, divina ordinante providentia, imperator
Augustus. [1268D]
Quanto praecellentius humanitas viget praelata, tanto studiosius divinis exsequi debet obsequiis, et
quaelibet postulata fidelium ad hoc pertinentia devota obaudire voluntate atque perficere decertatione; quatenus
ex commissis largitoris benetractans placitis, ejus opitulante clementia, et praesentia feliciter transire valeat, et
aeterna inenarrabili pietate collata felix feliciter adipiscere mereatur. Denique dum dilecta conjux nostra
Hirmingardis, divinarum sollicita, studiosissime nostram sedulo monere procuraret clementiam, ut locis Deo
dicatis nostram sublimaremus munificentiam, occasione actuata ex dilectione fratris sui, puerili elegantia delati,
Hugonis nomine, instantius hoc suadere decertavit: u [1269A] augmentum pietatis nostrae, et emolumentum
mercedis in loco quo ipse corpore humatus exstitit, coemeterio scilicet S. Ambrosii, ad decorem luminis, ob
procurationem ecclesiae ornamenta quaedam conferremus beneficia pro mercedis nostrae augmento et praefati
pueri cumulo beatitudinis. Quapropter cunctorum comperiat fidelium sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque,
praesentium scilicet et futurorum, sagacitas, quia nos ejusdem dilectae conjugis nostrae beneplacitis precibus
dignare volentes, assensum praebuimus: ideoque eidem sancto loco pro remedio ejusdem pueri nostram
beneficentiam conferamus quamdam curtem, nomine Lemonta, cum cura indomnicata, et capellam ad se
aspicientem, dicatam scilicet in honore sancti Genesii, nec non oliveta, vel mansa, sed [1269B] cum mancipiis
ibidem commanentibus, vel aspicientibus, triginta quatuor vel omnibus pertinentiis seu adjacentiis suis, ita ut ab
hodierna die futura pro tempore rectores ejusdem loci eam ad decorem luminis, et ornamenta ecclesiastica
procuranda, pro remedio animae praedicti pueri sub pertinentia ejusdem loci teneant atque possideant, et ut
caeteras res ejusdem ecclesiae secundum utilitatem ipsius loci disponant. Pro firmitatis namque gratia circa
eumdem sanctum, et venerabilem locum solemni munere has nostras litteras fieri jussimus: per quas decernimus,
rateque mansurum constituimus, ut nullus fidelium sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque, praesentium scilicet et
futurorum, praefatae sanctae ecclesiae ex hac suprascripta curte, suisque pertinentiis, vel adjacentiis, [1269C]
quamlibet inferre praesumat molestiam aut contrarietatem; sed rectores ejusdem loci perennis temporibus eum
quieto ordine fruentes, et secundum utilitatem ejusdem ecclesiae gubernantes attentius praedicti pueri exorent
veniam, et aeternae beatitudinis gloriae perceptionem, nostramque divinitus deprecentur felicissimam
incolumitatem. Et ut haec nostra auctoritas pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctae Dei
Ecclesiae nostrisque diligentius conservetur veriusque credatur, manu propria subter eam firmavimus, et annuli
nostri impressione subter assignari jussimus.
Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
Dructemirus ad vicem Egilmari recognovi et subscripsi [1269D]
Datum nono Kal. Februarii, anno, Christo propitio, imperii domini Lotharii imperatoris 12, indictione
13. Actum Papiae civitate in Dei nomine feliciter. Amen.
CCVII. PRO CLERICIS DIOECESIS CREMONENSIS. (Anno 835.) Lotharius I imperator clericos
dioecesis Cremonensis conquerentes quod parafreda et currus praestare coacti fuissent ad servitium camerae
imperialis, facta inquisitione justitiae, ab hujusmodi onere absolvit. [Muratori, Antiquitatis Italicae tom. II, pag.
61.]

78

