sua et omnibus appendiciis; et omne teloneum atque censum, quod de mercato anniversali per festivitatem sancti
Dionysii exire consuevit; sicut bonae beataeque memoriae domnus avus noster Pippinus per suum praeceptum
eis dedit, quidquid exinde pars fisci poterat exactare, nec non et Trimlidum ac Villam-pictam cum omni
integritate ac omnibus appendiciis ad eas pertinentibus; Majorem-villam cum integritate: in ipso vico mansos
duos, et mansionile in monte Sautia cum adjacentiis suis; super Sequanam vero Capellam sancti Audoeni ad retia
piscatoria emendanda vel ordinanda, cum manso uno in Bonogilo cum integritate sua; in Alvernis mansos duos,
et in Campiniago mansos duos [1213A] ad piscationem; Villam Exonam cum censu et integritate sua; seu et
mansos et vineas in Belna, quas Franci homines ipsius congregationis fratribus delegaverunt; nec non in
Vanicolas, sicut continetur in memorato scripto; censum etiam solitum de venna, quae est super fluvium Loch, et
de pago Pontiu, atque censum de Flandriis, sicut consuetudo fuit; villam siquidem quae dicitur Brinevallis, nec
non et mares et piscaturam in Tellis cum omni integritate tam in censu quam in appendiciis eorum; et mansos in
Bracio, et Gabaregium in Bagasino cum omni integritate et appendiciis suis, de quibus quaedam conjacent in
pago Constantino ad capiendum crassum piscem. Has igitur villas cum appendiciis et redditibus vel mancipiis,
sive cum omnibus quae per [1213B] precarias aut per beneficia exinde homines retinent, ut post eorum decessum
ad usus fratrum et stipendia memorata revertantur, fratribus ipsius congregationis ad speciales eorum
necessitates, imperiali auctoritate et indulgentia per hoc praeceptum confirmationis nostrae, sicut praedictus
venerabilis abbas in sua confirmavit constitutione, stabili jure eis concedimus et confirmamus: praecipientes ut
nullus abbatum per successiones quod salubri egit consilio et nostro est roboratum edicto, subtrahere vel minuere
audeat, vel ad usus suos retorqueat, vel alicui quiddam inde in beneficium tribuat; sed neque servitia ex eis villis
exactet, neque paraveredos aut expensas ad hospitum susceptiones recipiat, aut ullas in aliqua re exactiones aut
mansionaticos inde exigat absque [1213C] inevitabili necessitate, praeter consuetudinarias operationes quae in
saepedicta memorati viri constitutionis pagina descriptae habentur, quibus nihil addere quisquam unquam
praesumat. Suprascripta autem ad centum quinquaginta monachorum numerum sunt ordinata: ex quibus nil
cuiquam abbatum licebit unquam subtrahere; augere vero qui forte voluerit, multiplicatis ad usum eorum opibus,
accumulet et servitii divini cultores: qui vero facere aliter praesumpserit, et post discessum nostrum hanc
nostram confirmationem quam super praedicti venerabilis viri Hilduini constitutione fecimus, violare voluerit,
querela ad successores nostros, qui tunc temporis nobis superstites fuerint, deveniat, ipsique agnita auctoritate
nostra nostrae constitutionis statuta defendant, [1213D] et suae auctoritatis praecepto confirment, sicut a se bene
gesta defendi et confirmari a suis successoribus Deo annuente voluerint, qualiter futuris temporibus fratres in
coenobio supradicto regulam beati Benedicti servantes, absque perturbatione Deo libere deservire queant,
nobisque pro rata confirmatione merces in perpetua recompensetur aeternitate. Obnixe etiam ac devotissime
omnes successores nostros per omnipotentem Dominum et aeternae retributionis amorem et piam reverentiam
istorum specialium protectorum nostrorum in hoc sancto reputavimus loco, nec non et hanc constitutionis
confirmationem, quam ad monachorum providendas regulares necessitates imperiali firmavimus auctoritate,
intemeratam [1214A] studeant custodire; et speciali sollicitudinis cura provideant, ne aliqua antiqui hostis
satagente calliditate inde sacer ordo amoveatur, aut minus perfecte quam humana sinit fragilitas in eodem loco
praevalente negligentia gradiatur; sed sicut nos singularem curam, quia ita praedecessores et progenitores
excellentiae nostrae habuisse compertum est, quam inibi pia sepultorum corporum amplectitur eorum memoria,
nos etiam inde habere videmur, sollicite studeant divino intuitu, ne talium rectorum manibus jam dictum
sacratissimum locum committant, quorum versutia aut negligentia ab eo religio decidat, et inopia vel torporis
negligentia crescat, sed potius ita eumdem sacratissimum locum sollicite pieque tractent, quatenus nobis et illis
aeternae beatitudinis [1214B] gloria inde Christo opem ferente maneat et accrescat. Et ut haec auctoritas, quam
ob Dei amorem et animae nostrae remedium statuimus, firmiorem obtineat vigorem, et deinceps inconvulsa
valeat perdurare, manus nostrae subscriptione eam subter firmavimus, et annulo nostro sigillari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmaris notarius ad vicem Theotonis recognovit et subscripsit.
Data VII Kal. Septemb. anno, Christo propitio, 19 imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris,
indictione 10. Actum monasterio sancti Dionysii in Dei nomine feliciter. Amen.

CLXXI. PRO MONASTERIO SANCTI MARTINI TURONENSIS. [1214C] (Anno 832.) [Ex
Chartario S. Martini, apud Mart. , Thesaur. anecd. tom. I, pag. 29.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
46

