et omnibus ad se pertinentibus, vel quantumcunque in eodem pago juste et legaiiter jure proprietario visus fuit
habere. Sed quoniam memoratus comes. Warnarius nomine, easdem res ex parte cum uxore ingenua, nomine
Heldisnota, illaque defuncta, postquam ancillam nostram, nomine Beltildim, sibi sociaverat, ex parte cum ea
acquisiverat; metuens ne connexio ejusdem ancillae de eisdem rebus sibi aliquid contrarietatis inferre posset,
nostram humiliter expetivit misericordiam, ut nostram auctoritatem super hac re percipere mereretur, per quam
absque cujuslibet contradictione saepedictas res et mancipia rectores ejusdem monasterii perpetualiter possidere
valeant. Cujus petitioni, quia dignam judicavimus, ob divinum amorem annuere [1253B] libuit, et hanc nostrae
auctoritatis confirmationem fieri; per quam decernimus atque jubemus ut praescriptam villam cum mancipiis et
omnibus rebus, appendiciis et terminis suis, et cum omnibus ad se juste et legaliter pertinentibus, vel
quantumcunque in praenominato pago juste et legaliter jure proprietario visus fuit possidere, sicut eas praedictus
quondam comes Warnarius eidem monasterio nostro contulit, in ejus rectorumque illius potestate et dominatione,
absque cujuslibet inquietudine aut contrarietate, perpetim consistant; neque a quolibet fisci nostri vel alterius
cujuscunque potestatis judice sive administratore quidquam diminutionis aut infestationis se de eisdem rebus et
mancipiis, vel omnibus ad se pertinentibus deinceps perpeti pertimescant: [1253C] quatenus monachos ibidem
Deo famulantes, pro nobis, conjuge ac prole nostra, et stabilitate totius imperii a Deo nobis commissi attentius
Domini misericordiam exorare delectet. Et ut in posterum nostrae majestatis redditio stabilis haberetur, hanc
nostram auctoritatem circa praefatum monasterium S. Benedicti et rectores atque monachos illic per tempora
labentia degentes fieri decrevimus, per quam praecipimus atque jubemus ut memoratae villulae cum omni
integritate in rectorum ejusdem monasterii potestate et gubernatione consistant, neque a quolibet fidelium
sanctae Ecclesiae nostrorumque ab ejusdem monasterii dominatione et potestate divellantur atque subtrahantur:
sed usibus illic monachorum Deo militantium absque cujuslibet contrarietate deserviant: [1253D] quatenus
fratres in Domini nostri Jesu Christi militia [1254A] Illic consistentes, pro nobis, conjuge ac prole nostra, et
stabilitate totius imperii a Deo nobis commissi, libentius ac devotius ejus misericordiam exorare delectet. Et ut
haec nostrae redditionis atque confirmationis auctoritas nostris futurisque temporibus, Domino protegente, valeat
inconvulsa manere, de annulo nostro subter eam jussimus sigillare.
Hirminmarius notarius ad vicem Hugonis recognovi.
Data VIII Kal. Sept. , anno, Christo propitio 22, imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
13.
Actum Cirsiaco [a] {foot}
[1253D] Legit Mabillionius, Cusiaco. Idem tamen supra dixerat: « Laudatum invenio diploma Ludovici
Augusti pro monasterio Floriacensi, datum imperii anno 22, Circiaco palatio: quod ipsum esse Carisiacum non
dubito. » Retinendum, Cirsiaco seu Crisiaco, quod erat palatium regium in Arduenna, ubi Ludovicus, teste
annalista Bertiniano, autumnalem venationem exercuit. palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CXCVI. PRO MONASTERIO PRUMIENSI. (Anno 835.) [1254B] [Apud Hantheim, Hist. Trevir. t. I,
p. 178.]
In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere locis Deo dicatis quoddam conferimus beneficium, et necessitates
ecclesiasticas ad petitionem servorum Dei nostro relevationis juvamine sublevamus, id nobis ad aeternam
beatitudinem feliciter obtinendam profuturum liquido confidimus. Noverit igitur sagacitas seu utilitas omnium
fidelium sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque, tam praesentium quam et futurorum, quia concessimus ad
proprium monasterio quod dicitur Prumia, et monachis inibi Deo famulantibus, quibus et [b] {foot}
[1253D] Marcuardus. Hujus decessorem Tancradum adhuc videramus anno 826. At anno 829 obiisse
traditur in Chronico Rheginonis; eique successisse Marcwardus, vir prudens et sacrae religioni deditus. Quo ex
monasterio hic assumptus sit, non proditur. Observat tamen Mabillonius Annal. Benedict. lib. XXX, n. 34,
affinem fuisse Lupi abbatis Ferrariensis, in Gallia nati, qui epist. 91 filium Guagonis nepotem suum, ac
Marcwardi propinquum appellat. Caeterum ex ejusdem Lupi epist. 55 intelligitur Marcwardum coetui Ferrariensi
ascriptum fuisse. In ea Lupus petit Marcwardi intercessionem apud imperatorem; « quoniam de loco, inquit,
nostro sitis, a quo vos corpore dumtaxat ecclesiastica utilitas abduxerit. » Marcuardus venerabilis abbas praeesse
dignoscitur, nostrae [1254C] proprietatis res, quae sunt in pago Wormacense, in loco qui dicitur [c] {foot}
69

