Cenomanicae urbis episcopus innotuit celsitudini nostrae quod multa ex [1297C] his quae in sua parochia agere
debebat, et ad suum ministerium pertinebat, propterea quod jam assidue in nostro servitio vel etiam nobiscum
detentus tandiu commorabatur, neglecta erant tam in praedicatione seu confirmatione atque doctrina quam et in
restauratione ecclesiarum, vel pravorum hominum correctione, sive in aliis atque in aliis ecclesiae sibi
commissae utilitatibus, et cleri vel populi necessitatibus. Innotuit etiam quod mater ecclesia infra praedictam
civitatem a multis temporibus constructa propter maceriarum imbecillitatem quotidie ad casum se praeparabat,
quam ideo a novo fundare et in meliorem statum et locum aedificare se velle dicebat. Lacrymabili quoque vultu
coram nobis et fidelibus nostris asserebat quod si aliter ad suum peragendum [1297D] ministerium otium a nobis
impetrare non posset, magis vellet honores sibi collatos dimittere quam clerum et populum sibi commissum
negligere, et propterea in perditionem, quod absit, incidere. Quapropter humiliter deprecatus est nostram
clementiam ut liceret ei juxta canonicam auctoritatem habere oeconomum qui pro illo exteriores curas gereret, et
nostra servitia atque itinera, prout melius posset, sua vice faceret, et praedictus episcopus ad ea quae Dei sunt
intenderet et ad suum ministerium perficiendum certaret. Deprecatus est etiam ut si in proprio clero et in sua
parochia talem oeconomum qualem volebat, aut qualem necesse erat, sibique secundum canonum institutionem
per omnia obedientem [1298A] invenire minime posset, ut haberet licentiam undecunque et quemcunque de
nostris fidelibus vellet tam infra palatium quam extra palatium sibi ecclesiaeque sibi commissae eligere
adjutorem et defensorem, et quotiescunque necesse fuerit mutare, et meliorem vel utiliorem statuere. Cujus
precibus aurem favoris libentissime accommodantes, praescriptis suis petitionibus assensum praebuimus, et
postulationes ejus ad effectum usque perduximus. Concedimus quippe memorato pontifici per has auctoritatis
nostrae litteras, quas ei fieri jussimus, concessumque in futuro esse volumus ut praefatus episcopus quiete, dum
voluerit, in sua resideat parochia, et pro nobis et pro commisso nobis a Deo populo Dominum exoret, suos vero
homines cum suo oeconomo [1298B] vel quemcunque, et ut dictum est, elegerit, ubicunque nostra fuerit jussio
vel necessitas ingruerit dirigat. Praecipientes ergo per hoc nostrae auctoritatis praeceptum volumus atque
jubemus quod si jam dictus episcopus nobis superstes fuerit, ut nullus filiorum aut successorum vel fidelium
nostrorum praescripto pontifici ecclesiaeque sibi commissae ullam perturbationem aut calumniam ingerere
praesumat, aut facere volentibus consentiat, sed mundeburdum vel defensionem pro Dei amore et pro nostra
reverentia ei pleniter faciant, ut quiete et pacifice, ut praescriptum est et ei a nobis concessum, in sua ecclesia
absque ullius impedimento ei residere et suum ministerium agere liceat: quatenus memoratum pontificem pro
nobis et pro liberis [1298C] nostris sive pro stabilitate et pace imperii a nobis Deo commissi attentius exorare
delectet. Et ut haec nostra auctoritas inviolabilem et inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria subter eam
firmavimus, et annuli nostri impressione assignari jussimus.
Signum Ludovici piissimi imperatoris.
Maginarius notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data XV Kal. Martias, anno, Christo propitio, 27 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
tertia.
Actum Pictavis civitate publica in Dei nomine feliciter. Amen.

CCXXVIII. [1298D] PRO ECCLESIA CENOMANICA. (Anno 838.) [Apud Baluz. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si fidelium nostrorum justas et rationabiles petitiones et postulationes, quas pro utilitate et exaltatione
sanctae Dei Ecclesiae exposcunt, ad optatum effectum perducimus, non solum regiam atque imperialem
consuetudinem in hoc exercemus, sed etiam eos nobis promptiores, ut credimus, atque devotiores facimus.
Idcirco omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, [1299A] notum esse
volumus quia Adalbertus comes et consiliarius noster nobis innotuit quod quamdam villam sitam in pago
Carmicense nomine Bonalla de jure Cenomanicae matris ecclesiae per nostrum beneficium possideret, de qua
per singulos annos nonas et decimas et legitimos census partibus praefatae matris ecclesiae et ejusdem ecclesiae
rectoribus persolveret. Qua de re idem Adalbertus pertractans casum humanae fragilitatis, et pavescens ultimum
vocationis diem, timensque ne praefata villa aliquo cupiditatis suae stimulo vel quolibet ingenio a jure
praescriptae matris ecclesiae alienata fieret; ideoque divino fervens amore ad clementiam nostram suppliciter
deprecans accessit ut memoratam villam nomine Bonallam cum omnibus ad se pertinentibus [1299B] partibus
praedictae Cenomanicae matris ecclesiae et Aldrico ejusdem urbis venerabili pontifici praesentaliter nostra
96

