Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi. [1276D]
Data VII Idus Septemb. , anno, Christo propitio, 25 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione prima.
Actum Carisiaco palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen

CCXIII. PRO ALDRICO CENOMANENSI EPISCOPO. (Anno 836.) Privilegium monetae ei ejusque
successoribus conceditur. [Apud Baluz. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus. [1277A]
Si sacerdotum servorumque Dei justis et rationabilibus petitionibus ad optatum aurem accommodamus,
non solum regiam et imperatoriam exercemus consuetudinem, sed etiam eosdem pro excessibus nostris Domini
misericordiam exorandos devotiores promptioresque facimus, atque per hoc immensam Dei misericordiam
facilius nobis conciliandam esse confidimus. Idcirco notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae
nostrisque, praesentibus scilicet et futuris, quia vir venerabilis Cenomanicae urbis episcopus, Aldricus nomine,
nobis innotuit eo quod antecessores sui, Merolus scilicet et Gauzciolenus, atque praedecessores eorum, in
praedicta urbe monetam publicam per praecepta bonae memoriae domni et genitoris nostri Caroli et Pippini avi
nostri sive [1277B] Theoderici regis atque anteriorum regum plena eorum auctoritate concessam praedictam
monetam habuissent, quae propter ablationem rerum praedictae sedis ecclesiae, sive propter vastationem earum,
aliquo tempore, licet parvo, nostroque sive in fine genitoris nostri praedicta moneta dimissa et propter
praedictarum rerum inopiam atque desolationem cessata esset; quam neque nos, neque domnus Carolus genitor
noster, neque ullus missus noster nostra aut sua auctoritate prohibuit, sed solummodo propter praefatam
indigentiam dimissa esset. Obtulit etiam antedictus episcopus obtutibus nostris praecepta regum praedecessorum
nostrorum videlicet Francorum, in quibus continebatur quod praedicta moneta antecessoribus praedicti Aldrici
episcopi a praescriptis [1277C] regibus concessa antiquis et modernis temporibus fuisset. Quae et nos relegentes
tanta invenimus, et signa atque sigilla regum praedecessorum quoque nostrorum in eis inspicientes, vera esse
quae dicebat cognovimus. Idcirco praecipientes jubemus ut nullus missus noster vel comes ipsius provinciae aut
quislibet ex judiciaria potestate ei successoribusque suis ex praefata moneta ullo unquam tempore aliquam
calumniam aut molestiam aut injustam pulsationem sive causationem atque machinationem facere praesumat,
sed nostris futurisque temporibus praescripta moneta in praefata urbe saepedicto episcopo atque ejus
successoribus permaneat; ita tamen ut hoc praevideat tam praefixus Aldricus quam et sui successores, ut aliqua
falsitas in ipsa moneta non appareat. Et ut haec [1277D] concessio nostra de praedicta moneta futuris
conservetur temporibus, quam nos pro Dei amore et pro reverentia ipsius loci fieri jussimus, et verius credatur et
diligentius conservetur, manu nostra subter firmavimus, et de annulo nostro sigillari jussimus.
Signum Ludovici piissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data XI Kal. Aprilis, anno, Christo propitio, 23 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
14.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen. [1278A]

CCXIV. PRO MONASTERIO S. CARILEPHI. (Anno 836.) [Apud Baluz. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si sacerdotum servorumque Dei justis et rationabilibus petitionibus aurem accommodamus, eorumque
justas et rationabiles postulationes ad optatum effectum perducimus, non solum regiam et imperatoriam
exercemus consuetudinem, sed etiam eosdem pro excessibus nostris Domini misericordiam exorando devotiores
83

