Data pridie Kalendas Junii, anno, Christo propitio, 12 domni Ludovici imperatoris, indictione tertia.
[1147C] Actum Aquisgrano palatio regio.

CXXVI. DE VILLA CLUNIACO. (Anno 825.) [Ex chartulario Cluniacensi, apud D. Bouquet. ,
Recueil des hist. , tom. VI, pag. 546.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si enim ea quae fideles imperii nostri pro eorum opportunitatibus inter se commutaverint, nostris
confirmamus edictis, imperialem exercemus consuetudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo mansurum
esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum, [1147D] industria,
quia vir venerabilis Hilduinus abbas et sacri palatii summus capellanus innotuit serenitati nostrae, eo quod
Hildebaldus Matescensis Ecclesiae episcopus et vir illuster Warinus comes de quibusdam rebus pro communi
utilitate et compendio nuperrime inter se commutationem fecissent. Dedit igitur praedictus Hildebaldus
episcopus ex ratione episcopatus sui eidem Warino comiti et uxori suae Albanae, ad eorum proprium
perpetualiter ad habendum, in eodem pago Matescense villam, cujus vocabulum est Anniacus, cum ecclesia in
eadem villa, et cum casis, domibus, aedificiis, vineis, campis, pratis, silvis, pascuis, aquis aquarumve decursibus,
[1148A] farinariis, exitibus et regressibus, cum mancipiis ibidem commanentibus, cum omni agnatione eorum,
omnia et ex omnibus, totum et ad integrum, quidquid ad ipsam villam aspicere videtur; nec non et in pago
Nivernense villam cujus vocabulum est Aptannacus, cum ecclesia ibidem constructa, cum mansis, domibus,
aedificiis, vineis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, silvis, exitibus et regressibus, et cum
mancipiis ibidem commanentibus, vel cum omni agnatione eorum, omnia et ex omnibus, quantumcunque ad
ipsam villam aspicere videtur: E contra in compensatione hujus rei dedit memoratus Warinus comes et uxor
Albana de rebus proprietatis eorum eidem Hildebaldo episcopo ad partem Ecclesiae suae in [1148B] eodem pago
Matescense villam, cui vocabulum est Gemuliacus, cum ecclesia ibidem constructa, cum mansis, domibus, casis,
aedificiis, vineis, campis, pratis, silvis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, farinariis, exitibus et regressibus, et
mancipiis ibidem commanentibus, cum omni agnatione eorum, omnia et ex omnibus, quantum ad ipsam
Ecclesiam aspicere videtur, et eorum possessio esse dignoscitur. Et in pago Nivernensi villam cujus vocabulum
est Calda-Aqua, cum casis, domibus, aedificiis, mansis, vineis, campis, pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumve
decursibus, exitibus et regressibus, cum mancipiis ibidem commanentibus, cum omni agnatione eorum, omnia et
ex omnibus, quantumcunque ibidem eorum proprium esse videtur. Nec non et in ducatu Alvernico in pago
Donobrinse villam, cujus [1148C] vocabulum est Lituinias, cum casis, domibus, aedificiis, mansis, vineis,
campis, pratis, silvis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, et cum mancipiis ibidem commanentibus, cum
agnatione eorum, omnia et ex omnibus, quantumcunque eorum proprium esse dignoscitur. Unde et duas
commutationes pari tenore conscriptas, manibusque bonorum hominum roboratas se prae manibus habere
professus est; sed pro integra firmitate petiit celsitudini nostrae ut ipsas commutationes denuo per nostrae
mansuetudinis praeceptum plenius in Dei nomine confirmare deberemus. Quorum petitioni denegare noluimus;
sed sicut unicuique fidelium nostrorum juste petentium, ita nos illis concessisse, atque in omnibus confirmasse
cognoscite. Praecipientes ergo jubemus ut quidquid [1148D] pars juste et rationabiliter alteri contulit parti,
deinceps per hanc nostram auctoritatem jure firmissimo teneat atque possideat; vel quidquid exinde facere vel
judicare voluerit, libero et omnibus perfruatur arbitrio faciendi quidquid elegerit. Et ut haec auctoritas firmior
habeatur, et per futura tempora melius conservetur, de annulo nostro subtus jussimus sigillari.
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovit.
Data III Nonas Junias, anno, Christo propitio, 12 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
3. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen. [1149A]
CXXVII. LUDOVICI ET LOTHARII IMPP. DONATIO FACTA RICBODONI ABBATI
SENONIENSI. (Anno 825.) [Mabill. , Annal. Bened. , tom. II, pag. 735.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.
Omnibus fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, notum fieri volumus, quia concessimus
cuidam fideli nostro Ricbodoni abbati in beneficium cellulam quae est constructa in honore Domini nostri Jesu
7

