CLXXVIII. PRO SENONENSI S. COLUMBAE MONASTERIO. (Anno 833.) [Ex autographo, apud
D. Bouquet. , tom. VI.] [1227C]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, dignae retributionis
praemio nos a Domino remunerari fideliter credimus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, tam
praesentium quam et futurorum solertia, quia vir venerabilis Sulpicius abbas monasterii S. Columbae martyris
Christi, in quo ipsius et S. Lupi confessoris Christi corpora humata venerantur, detulit obtutibus nostris
quamdam auctoritatem immunitatis domni et genitoris nostri Caroli bonae memoriae piissimi Augusti, in qua
erat insertum qualiter idem ipse et antecessores ejus, reges videlicet [1227D] Francorum, praedictum
monasterium, ob amorem Dei tranquillitatemque fratrum ibidem consistentium, sub plenissima tuitione et
immunitatis defensione habuissent. Continebatur etiam in eadem auctoritate quod Lotharius et Dagobertus
quondam reges eidem monasterio quasdam villas concessissent, quarum vocabula sunt, Cersiacus et GrandisCampus: easdemque villas vel quidquid eo tempore juste et rationabiliter praedictum possidebat monasterium,
idem domnus imperator per eamdem confirmavit auctoritatem, ut suo et successorum temporibus jure perpetuo a
praelatis et agentibus ipsius monasterii possiderentur. Ob firmitatem tamen rei postulavit nos praedictus
Sulpicius abbas ut paternam [1228A] auctoritatem, propter reverentiam memoratorum sanctorum, et aeternae
retributionis fructum, nostra confirmaremus auctoritate. Cujus petitioni libenter annuentes, postulata
concessimus, et ea per hanc nostram auctoritatem confirmamus. Quapropter praecipientes jubemus ut nullus
judex publicus, vel alia quaelibet judiciariae potestatis praedita persona, in ecclesias, aut loca, vel agros, seu
reliquas possessiones memorati monasterii, quas moderno tempore in quibuslibet pagis et territoriis infra
ditionem imperii nostri juste et legaliter possidet, vel quae deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina
pietas augeri, ad causas judiciario more audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut
fidejussores tollendos, aut homines ipsius monasterii, [1228B] tam ingenuos quam et servos, super terram ipsius
commanentes injuste distringendos, aut, sicut in praedicta auctoritate domni imperatoris continetur,
consuetudinarios distringendos, aut teloneum tollendum, aut ullas redhibitiones aut illicitas occasiones
requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt penitus exigere praesumat.
Sed liceat memorato abbati suisque successoribus res praedicti monasterii sub immunitatis nostrae defensione
quieto ordine possidere. Et quidquid exinde fiscus sperare poterit, totum nos pro aeterna remuneratione praefato
monasterio concedimus, ut in alimonia pauperum et stipendia monachorum ibidem Deo famulantium perenniter
proficiat in augmentis. De villis vero superius nominatis, vel [1228C] de omnibus rebus praesenti tempore juste
possessis, sic in ditione ipsius monasterii perpetuo permaneant, sicut in auctoritate domni et genitoris nostri vel
praedecessorum regum continetur: quatenus ipsos monachos, qui ibidem Deo famulantur, pro nobis et conjuge
proleque nostra, atque stabilitate totius imperii nostri a Deo nobis concessi, ejusque clementissima miseratione
per immensum conservandi, jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Hanc itaque auctoritatem, ut
pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur, et
diligentius conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris. [1228D]
Maginarius notarius ad vicem Theotonis recognovit.
Data IV Idus Junii, anno, Christo propitio, 20 imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris,
indictione 11. Actum Wormatia civitate in Dei nomine feliciter. Amen.

CLXXIX. PRO MONASTERIO CORBEIAE NOVAE. (Anno 833.) [Apud Schaten, Annales
Paderbornenses, p. 91.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Omnibus sanctae Dei Ecclesiae, nostrisque fidelibus, [1229A] praesentibus scilicet et futuris, notum
esse volumus quomodo Corbeiense monasterium in Saxonia, propitiante Domino, cum consensu fidelium
nostrorum, in honore S. Stephani protomartyris Christi devotissima intentione fundavimus, et ibi competentia
subsidia, quaeque prae manibus invenimus, debita largitate praedicto sanctificationis loco nostra in eleemosyna
contulimus: insuper etiam, quia locum mercationis ipsa regio indigebat, monetam nostrae auctoritatis publicam
54

