eumdem venerabilem [1138C] locum pro divino amore fecerunt de omnibus rebus quae eidem sacro loco, tam ab
ipsis quamque a quibuscunque personis, juste et legaliter fuerint traditae, sive de iis quae in antea cum justitia
acquirere potuerit, more imperiali confirmaret. Sed et specialiter in eodem insertum erat de teloneo, seu mercato,
et Gegis, cum ipso loco, necnon in canonicale stipendium concedimus Comanis ecclesiasticis Clusas, et pontem
juris nostri de Clavenna aeternaliter: insuper in eadem continebatur auctoritate de altercatione quae orta fuit inter
Petrum ejus praedecessorem, atque Rectorem sanctae Comensis Ecclesiae episcop. et Vualdonem sancti Dionysii
abbatem, qualiter idem devotae recordationis avus noster, pius ac gloriosus imperator Carolus, de eadem
[1138D] intentione decreverat, videlicet de rebus quas Waldo abbas praedicto Petro episcopo quaesivit, quae
erant sitae in Valle Tellina in ducatu Mediolanense, ut sicut hactenus per confirmationem antecessorum regum,
easdem res, quas Comensis Ecclesia tenuerat, ita et in futurum per ejus confirmationem teneret. Ipsae vero res
erant ecclesiae baptismales, una in Amatia, et altera in Burmis, tertia in Postlavo, et monasteriolum S. Fidelis
pertinens ad episcopatum Comensem. Videlicet pro hujus rei firmitate petiit praedictus venerabilis Leo
episcopus quietem serenitatis nostrae, ut non solum praecepta domini et genitoris nostri, seu sanctae
recordationis avi Caroli nostra auctoritate confirmaremus, verum [1139A] etiam res quae suprascripti reges, seu
antecessores eorum, videlicet principes Longobardorum, hi sunt Ansprandus, Cumbertus et Bertharius, per
eorum auctoritates praedictae Ecclesiae delegaverunt, vel confirmaverunt, omnia nostra auctoritate
complectantur, atque praefatae sanctae Comensi Ecclesiae pro amore Dei et reverentia sancti Abundii nostrae
praeceptionis confirmatione confirmarentur atque corroborarentur. Cujus petitioni propter amorem divinum
assensum praebuimus, juxta quod petiit, antedicta praecepta veterum regum nostro imperiali praecepto
confirmavimus; specialiter decernentes ut quidquid in praeceptis domini ac genitoris nostri, seu magnifici
imperatoris Caroli avi nostri continetur, vel quae praescripti reges Longobardorum praefatae [1139B] Ecclesiae
cum justitia delegaverunt vel confirmaverunt, et quiete et juste possidere, perenniter, et sine ulla resultatione
firmum et stabile permaneat. Decernimus insuper atque sancimus ut omnes res praedictae Ecclesiae Comensis
sub defensione et mundio palatii nostri, sicut tempore patris et avi nostri fuerunt, perenniter consistant. Et si
aliqua altercatio de rebus praedictae Ecclesiae, quae per hoc nostrum praeceptum, et pro mercedis nostrae
augmento confirmavimus, orta fuerit, quae ibi minime definiri valuerit, ad sacrum palatium nostrum reservetur,
quatenus ibi secundum rectitudinis tramitem terminum accipiat. Et ut haec auctoritas per curricula annorum
inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria subter firmavimus, [1139C] et annuli nostri
impressione signari jussimus.
Signum Lotharii gloriosissimi imperatoris.
Maredo ad vicem Vitharii recognovi.
Datum tertio Non. Januarii, anno, Christo propitio, 11 imperii D. Ludovici piissimi Augusti, Lotharii
filii ejus gloriosissimi regnantis 2, indictione 2, anno 824.
Actum Compendio palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen.

CXX. DE QUADAM COMMUTATIONE INTER LEIBULFUM COMITEM ET NOTONEM
ARCHIEP. ARELATENSEM. (Anno 825.) [Apud D. Bouquet. , tom. VI, p. 540, ex Tabulario Anianensi.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si enim ea quae fideles imperii nostri pro eorum opportunitatibus inter se commutaverint, nostris
confirmamus edictis, imperialem exercemus consuetudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo mansurum
esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum, industria, quia vir
illuster Leibulfus comes per Hilduinum archicapellanum nostrum nobis subjecit ut liceret ei de quibusdam rebus
proprietatis suae commutationem facere cum rebus episcopatus Arelatensis ex beneficio videlicet suo. Nos
itaque jussimus [1140A] per nostras litteras Notoni Arelatensi archiepiscopo utrasque res perspicere, et si
congruum atque utilissimum ambabus partibus esset, licentiam haberent inter se commutandi, et chartulam,
sicuti moris est, inter se faciendi. Veniens itaque praedictus vir reverentissimus Noto archiepiscopus in
praesentiam nostram, dixit se commutationem in manibus habere, asserens praedictam commutationem
congruam et utilissimam esse, obsecrans, tam ex parte sua quam ex praedicti Leibulfi, ut super easdem
commutationes nostrum fieri decerneremus praeceptum. Cujus petitioni assensum praebentes, jussimus ita fieri
sicut ipsi obsecrabant. Continebatur enim in eisdem commutationibus quod praedictus Noto archiepiscopus una
per consensum et voluntatem [1140B] canonicorum suorum dedisset ex rebus episcopatus sui de beneficio
2

