ultra ibi semper inesse Christo militantibus proficuam statuimus, quatenus cum omni integritate, absque ullius
contradictione vel impedimenti occasione, locus ipse sanctitatis omnem inde reditum nostrae auctoritatis
publicum possideat, et utilitatibus monasterii perpetuis [1229B] temporibus multiplicatum nostrum hoc
largitionis donum proficiat. Et ut fiduciali perpetuitate haec omnia auctoritatis nostrae dona sibi potiatur et
teneat, annuli nostri impressione subter roborando firmare decrevimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Theogonis recognovi et subscripsi.
Data Kalend. Junii, anno, Christo propitio, 20 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indict. 11.
Actum Wormatia civitate in Dei nomine feliciter. Amen.

CLXXX. PRO EODEM MONASTERIO. (Anno 831.) [1229C] [Apud Schaten, ibid. , p. 92.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere de beneficiis a Deo nobis collatis locis Deo dicatis aliquid conferimus, id
nobis et ad nostram mortalem vitam feliciter transigendam, et ad aeternam perpetualiter obtinendam, profuturum
liquido credimus. Idcirco notum fieri volumus omnium fidelium nostrorum, tam et praesentium quam et
futurorum, solertiae, quia cum nos monasterium in Saxonia propitiante Domino cum consensu fidelium
nostrorum in honore S. Stephani protomartyris Christi devotissima intentione fundatum habuissemus, nomenque
Novae Corbeiae aptassemus, [1229D] atque ibi competentia subsidia quaeque prae manibus inveneramus debita
largitate praedicto sanctificationis loco in nostra eleemosyna contulissemus, Warinus quem in eodem monasterio
abbatem praefecimus, suggerendo petiit celsitudini nostrae, ut in memorato ducatu Saxoniae locum
provideremus ubi sal fieri ad cibos monachorum in eodem monasterio per tempora degentium saliendos atque
condiendos potuisset; quod et per hoc nostrae auctoritatis praeceptum in ducatu Budinisvelt, quantumcunque
juris nostri in illo sale, quod est super fluvium [Al. ms. vetus: nostri in illo et fonte qui est super fluvium]
Wisera, erat in pago Logi. Per quod statuentes decernimus ut sub jure istius monasterii, [1230A] quantumcunque
in eodem sale habere visi sumus, perpetuo consistat, sicut diximus, ad necessitates servorum Dei in memorato
monasterio degentium fulciendas. Et ut haec nostrae largitionis auctoritas firmior habeatur, de annulo nostro
subter eam jussimus sigillare.
Maginarius notarius ad vicem Theogonis recognovi.
Data VI Idus Junii [Al. ms. veturs, VI Kal. Junii], anno, Christo propitio, 20 imperii domni Ludovici
serenissimi imperatoris, indict. 11, in Dei nomine. Amen.

CLXXXI. COENOBIUM GLANNAFOLIENSE FOSSATENSI SUBJICITUR. (Anno 833.) [1230B]
[Baluz. , Capitul. , tom. II, pag. 1436, ex chartulario monasterii Fossatensis.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.
Si petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
muniri non diffidimus. Noverit ergo omnium fidelium tam praesentium scilicet quam futurorum solertia quod
venerabilis comes Rorigo nomine retulit serenitati nostrae qualiter quoddam coenobium in pago Andegavo in
loco qui dicitur Glannafolium, situm super fluvium Ligerim, quo venerabile corpus sancti Mauri, patris Benedicti
discipuli, jacet humatum, ubi olim ipse Deo dilectus tum sibi subjectis [1230C] multis fratribus sub sancta
Regula deguit, destructum inveniens, admonitione divina commotus, ob redemptionem suae animae, eumdem
locum cum sua conjure Bilehilde assumpto labore restaurare et ad pristinum statum pro posse restituere curaret.
Postmodum vero venerabilem abbatem Engilbertum coenobii Fossatensis evocavit, eidemque et sibi subjectis
fratribus commisit ut religio regularis de divinis, sicut dudum, perpetuo conservaretur. His ergo ita nobis
patefactis, exhortatus est magnitudinis nostrae excellentiam ut ipsum locum sub nostra suscipere dignaremur
defensione et immunitatis tuitione, et quemadmodum caeteri abbates monachorum per imperium nobis divinitus
55

