Data XIII Kal. Augusti, anno, Christo propitio, 21 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
12. Actum Theodonisvilla palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CXCIII. PRO ALBERICO LINGONENSI EPISCOPO. [1249D] (Anno 834.) [Ex Gallia Christiana,
tom. IV, pag. 130, prob.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si sacerdotum ac servorum Dei justis et rationabilibus petitionibus ad effectum perducimus, non solum
regiam et imperatoriam exercemus consuetudinem, sed etiam eosdem pro excessibus nostris ad Domini
misericordiam exorandam devotiores et promptiores facimus. Igitur omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et
nostris, praesentibus scilicet et futuris, notum sit quia Albericus venerabilis Lingonicae urbis episcopus nostram
adiens celsitudinem [1250A] suggessit mansuetudini nostrae de episcopo memoratae urbis jam olim sibi a nobis
ad plebem Domini nostri Jesu Christi regendam commisso, quod valde eum intrinsecus et extrinsecus tam in
divinis obsequiis quam in humanis officiis et ministeriis, tam in canonicorum institutionibus sanctaeque vitae
regulis quam in aedificiis aliisque rebus necessariis, partim rectorum incuria, partim vero praepositorum ignavia,
destitutum et nullo pene rectae ordinationis tramite praemunitum invenerit, sed et sancto, ut oportebat, justo
magnoque labore, summis viribus, prout Dominus posse dare dignatus est, et ingenti studio ad rectitudinis
decorisque normam perducere curaverit, et canonicorum vitam ibidem Domino famulantium in canonicis
institutionibus humanaeque fragilitati [1250B] stipendiis necessariis, atque diversarum specierum habitaculis et
claustris apprime exornaverit, ut in posterum eorum vita in nullo decideret, nonnullis memoratae sedis villis et
rebus suffulserit, tribuendo scilicet illis in circuitu murorum ejusdem civitatis colonias duas, et in eodem pago
Lingonicam villam vocatam Marcilliacum cum ecclesia et appendiciis suis; et eodem pago, villam nuncupatam
Hurbaniacum quantumcunque de jure sancti Mammetis in eadem villa esse dignoscitur, necnon et illud quod
exterius esse cognoscitur ad eamdem villam pertinens, exceptis his rebus quae sub jure ac potestate sanctorum
Amatoris et Ferreoli esse noscuntur; similiter in eodem pago in loco qui dicitur Radalenis pons, colonias
duodecim cum omnibus ad [1250C] easdem colonias pertinentibus simulque cum capella; et in eodem pago
villam quae dicitur curtis Gregorii, sub omni integritate sua; et in Ciddennaco coloniam unam; et in eodem pago
in nonnullis locis, illud quod nobiles personae ad mensam clericorum solemni donatione contulerant; nec non et
illam coloniam quae est in Primiaco villa cum vineis; et in pago Boloniense, in villa vocata Helnone, tam interius
quam exterius colonias sex; et in pago Atoariorum et Divionense, utique in locis quae dicuntur Sueconicus,
Brigendonis atque Salcis, quantumcunque in eisdem locis Fluviolus colonus sancti Mamae visus fuerit possidere;
et in pago Belnense, in villa Givriaco, ecclesiam cum coloniis tredecim; et in eodem pago in villa quae vocatur
Godoleni-Curtis, colonias [1250D] septem cum omnibus ad eas pertinentibus; et in centena Hoscarineae, in villa
Fisemis, ecclesiam et colonias novem cum omnibus ad easdem colonias pertinentibus, et vineam quae vocatur
Plantas; et in eadem centena, in loco Spernaco coloniam unam: obnixe nostram imperatoriae majestatis
deprecans excellentiam ut suam nullatenus improbandam dispositionem atque ordinationem nostrae auctoritatis
munimine fulciremus, atque ut deinceps firma perennibus valeret temporibus, roborare dignaremur. Cujus
supplicationibus, quia dignas judicavimus, annuere placuit, et quidquid, ut praedictum est, postulavit, ad
affectum perducere non incongruum duximus. Proinde hos nostrae auctoritatis apices, erga [1251A] praefatam
sedem canonicosque inibi Domino per diuturna tempora militantes, divino inspirati amore fieri jussimus, per
quos decernimus atque sancimus, ut loca praescripta cum omnibus ad se juste ac legaliter pertinentibus, sicut a
saepe dicto Alberico venerabili jam dictae sedis episcopo, eis collata sunt, ita per hanc nostram auctoritatem in
eorum jure et potestate suis videlicet usibus diversisque necessitatibus ad divinum propensius cultum
exsequendum, famulantia, absque cujuslibet diminutione aut retractatione permaneant, et nullus successorum
suorum rectorum videlicet memoratae Ecclesiae ab eorum dominatione ea quomodo auferre aut in aliam
quamlibet partem quacunque occasione transferre praesumat, sed liceat eis jam dictis rebus [1251B] ad
dominicum Dei nostri famulatum peragendum absque cujusquam contrarietate uti, et quaecunque ad suos in
Domini nostri Jesu Christi militia usus et necessitates pertinent, ordinare, disponere, justeque eff . . . . re,
quatenus sublata omnis indigentiae penuria, pro nobis, conjuge, proleque nostra et pace ac stabilitate totius
imperii a Deo nobis commissi alacrius eos indesinenter Domini misericordiam exorare delectet. Et ut haec
nostrae largitionis atque concessionis auctoritas firmiter habeatur, et per futura tempora melius conservetur, de
annulo nostro subter eam jussimus sigillare.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
67

