atque possideant, ita nostris et futuris temporibus secure atque quiete habeant et fruantur; quatenus ipsos servos
Dei in praedicto monasterio famulantes pro nobis, conjuge proleque nostra, atque stabilitate totius imperii nostri
perpetim Dei misericordiam exorare delectet. Et ut haec auctoritas per futura tempora inviolabilem atque
inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria subterfirmavimus, et annuli nostri impressione [1183C] signari
jussimus
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Data III Non. Aprilis, anno Christo propitio 27 imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indictione 8.
Actum monasterio S. Gualarici feliciter. Amen.
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi et subscripsi.
Ludovicus Pius; Lotharius I Germaniae
CLI. PRO HERENSI S. PHILIBERTI MONASTERIO. (Anno 830.) [Apud D. Bouquet. ibid. , ex
schedis mss. bibliothecae S. Germani a Pratis.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti. [1183D]
Si enim a Deo nobis collatam potestatem divinis cultibus famulari facimus, et Dei servorum, cum in
hoc saeculo maligno positi sumus, quietem nostro studio procuramus, ut videlicet a mundi procellis per nostram
providentiam quantum in nobis est, tuti residere, et libere suam professionem tenere, Deoque sanctissimis
desideriis ac piis studiis devota tranquillitate, remotis perturbationibus saeculi, jugiter inhaerere valeant; id nobis
ad Dei misericordiam promerendam, et ad criminum nostrorum absolutionem, vel ad regni nostri stabilitatem
pertinere non ambigimus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae ac nostris, praesentibus
scilicet et futuris, qualiter vir venerabilis Atho quondam episcopus [1184A] monasterii sancti Philiberti patroni
nostri et praeclarissimi confessoris Christi, quod est situm et ab eo constructum in Herio maris insula, per
largitatem sanctae recordationis domni Caroli genitoris nostri et praestantissimi imperatoris [est] adeptus, ut ordo
regularis, qui olim in eodem loco a praefato sanctissimo viro institutus, et multis postea temporibus laudabiliter
ac decenter conservatus, et partim per torporem praepositorum, partim vero per segnitiem subjectorum fuerat
depravatus, ad pristinum revocaretur statum: divino admonitus instinctu, et virorum religiosorum adminiculo
suffultus, pro viribus satagere curavit, et genitoris nostri ac nostrum, ut ejus pia devotio effectum obtineret,
obnixis precibus auxilium imploravit. Sed quia priusquam ejus rationabilis [1184B] postulatio et pia devotio et . .
. . . optatum obtineret effectum, idem episcopus diem clausit extremum; et variis emergentibus causis, ejusdem
loci congregatio a sui propositi observatione multis occasionibus praepedita . . . . . . amore succensa, ac
ferventissimo desiderio ignita, spiritali, ut ita dicam, violentia niteretur . . . . . . ceperat ac Deo devoverat
regularem professionem, adeo ut nulla quaelibet tempestiva saeculi perturbatio vel persecutio posset eos
quoquomodo compellere, ut a suo exorbitaret proposito . . . . . . illorumque tribulationibus spiritualiter compassi,
quia mundo mortui Deo vivere satagebant, libenter eis propter Christi amorem, cujus vestigia sequi ardentissime
contendebant, auxilium eis opportunum praebuimus, et optatam illis quietem ac libertatem [1184C] [indulsimus],
atque abbatem ex ipsis, qui eos [valeat] regere, eis constituimus: et nostram imperialem auctoritatem, per quam
idem monasterium et omnes res ad eum [ipsum] juste pertinentes, cum omni integritate, sub nostra
successorumque nostrorum plenissima defensione et immunitate et tuitione perpetualiter consisterent, fieri
jussimus: et ne ulla tributa, freda, censa, mansionatici, vel ullae quaelibet redhibitiones ab eodem loco ullo
unquam tempore qualibet occasione exigerentur, similiter nostra auctoritate inhibuimus. Et quidquid fiscus
exigere vel sperare poterat, vel quod ad nostrum publicum obsequium exinde pertinere videbatur, ut in fratrum
stipendiis, in pauperibus alendis, in restaurationibus . . . . . vel luminaribus concinnandis totum omnino [1184D]
cederet, libentissime concessimus. Et ut semper abbatem ex ipsis habeant licentiam eligendi, qui eis regulariter
praeesse et prodesse posset, ut idem locus sine ulla temporum alteratione sub monastico perpetualiter consisteret
ordine, nihilominus per nostrum praeceptum confirmavimus. Haec quidem omnia illis devotissime propter Dei
amorem praestitimus, ut a piissimo Domino aeterna nobis in coelesti patria gratuita ejus miseratione fieret
recompensatio, eosque apud divinam clementiam adjutores atque intercessores haberemus perpetuos. Sed cum
idem locus piratarum incursionibus creberrime coepisset infestari, et ipsi monachi multas incommoditates atque
molestias jugiter propter hoc paterentur: [1185A] [cumque] omni anno ipsa necessitas eos compulisset eumdem
locum ab initio verni usque ad finem automni temporis deserere, et quasi desolatum sine divino officio
relinquere, et omne ministerium ecclesiae, vel universam monasterii suppellectilem foras cogere cum gravi
dispendio et labore; et aliud a novo monasterium construere; ne memoratus locus penitus destitueretur vel
29

