CCXXIII. NOTITIA DE MONASTERIO S. CARILEPHI In generali synodo in Carisiaco palatio regio
facta ab Aldrico episcopo per judicium episcoporum accepta, sicut in ea continetur insertum. (Anno 838.)
[Baluz. , Miscell. , tom. I, pag. 109.]
Cum in nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi domnus Ludovicus imperator anno
incarnationis Dominicae 838 ad universorum causas audiendas vel recta judicia terminanda in Carisiaco palatio
publice resedisset, et conventum generalem [1290C] totius populi una cum Pipino et Carolo filiis suis, gloriosis
videlicet regibus, et synodum episcoporum et reliquorum sacerdotum ibidem generaliter ad ecclesiastica sive
mundana negotia tractanda nec non et ad utilitatem sanctae Dei Ecclesiae fulciendam coadunatum haberet,
ibique venientes monachi de monasterio Anisolae, in quo sanctus Carilephus corpore requiescit, ante praedictum
domnum Ludovicum imperatorem amplius quam viginti una cum Sigemundo, qui dudum eorum abbas fuerat,
qui se injuste reclamaverunt de eorum monasterio ejectos esse, quorum causam domnus imperator in generali
conventu ibidem habito diligenter discutere et enucleatim inquirere praecepit. Cum autem in conspectu
episcoporum et abbatum et reliquorum sacerdotum [1290D] se pro praedicta causa advenientes reclamarent,
interrogatum est Aldrico eorum et Cenomanicae parochiae episcopo et ejusdem monasterii abbati si eos ejecisset
ex eorum monasterio, aut a quo ejecti taliter vagantes discurrerent, relicto loco in quo saeculo renuntiaverunt, in
quo etiam ecclesiasticis vel saecularibus negotiis diebus vitae eorum permanere deberent. Qui respondens ait:
Nec ego ejeci eos, nec scivi eos ejectos esse. Tunc allata est coram rege et optimatibus ejus traditio sancti
Carilephi, quam fecit sancto Innocenti episcopo per licentiam [1291A] et consensum Childeberti regis, et aliae
multae auctoritates quas enumerare longum est, de quibus saepedictus pontifex coram omnibus in eodem
concilio consistentibus habuit suos testes, tam sacerdotes quam et veridicos laicos nobiles et bonos et legitimos
sufficienter, qui eadem instrumenta chartarum approbaverunt: et ea infra legitimos annos canonice et legibus
vestita viderunt, et pleniter atque legibus testificabantur plus per justitiam et legem canonicam et mundanam
praedictum Anisolae monasterium cum omnibus ad se pertinentibus ad jus Cenomanicae matris ecclesiae
pertinere quam aliubi, aut fiscus dominicus aut proprium domini imperatoris aut alicujus hominis esse debere.
Sed nullus inventus est qui contra haec aliquid dicere [1291B] aut probare voluisset. Tunc praefatus domnus
Drogo archiepiscopus et senior capellanus et caeteri qui praeterito tempore Aquisgrani palatio fuerunt quando
haec ratio ventilata est et ad liquidum perscrutata canoniceque et legibus definita, respondentes dixerunt: Non est
necesse haec modo iterum per omnia removere neque singula retractare, quia scimus te canonice et legibus
memoratum monasterium habere conquisitum et evindicatum: sed de istis monachis, qui modo se reclamant
ejectos esse de eorum monasterio, quod domnus imperator nobis inquirere praecepit, modo agendum est. Sed
postquam perscrutatum est praescriptos monachos nullius ejectione, nec aliqua indigentia, nec culpa aut facto
praedicti Aldrici episcopi exisse ab eorum monasterio, [1291C] sed eorum libitu et contumacia hoc eos
perpetrasse, et ut jam dictum monasterium praedicto episcopo auferrent et a jure suae sedis ecclesiae quoquo
modo potuissent subtraherent vel alienarent sibique evindicarent, tunc eis praeceptum est ut reverterentur ad
eorum monasterium quo renuntiaverunt, ibique jejuniis et orationibus insisterent et Domino regulariter
militarent. Illi vero contra stomachando responderunt, atque illuc reverti nolle dixerunt. Tunc videntes eos omnes
episcopi et reliqui sacerdotes tantae stultitiae esse et taliter domno imperatori et omni sanctae synodo, atque
eorum proprio episcopo inobedientes existere eorumque jussionibus et piis ac justis consiliis resistere,
praeceperunt afferre regulam sancti Benedicti et in conspectu omnium [1291D] sententias ejus legere, quibus in
omnibus repugnabant, et ad ultimum de humilitatis gradibus sententiam legere jusserunt, de quibus eis nullum
tenere visum est, sed magis propriis voluntatibus inservire et eorum libido inservire et insistere. Quam regulam
tunc considerantes dixerunt, quoniam ea quae levi et blando medicamine sanari non possunt, ferro abscindi
necesse est. Et praeceperunt afferre canones, e quibus in praesentia omnium in plenaria synodo relecta est
sententia concilii Chalcedonensis de clericis qui praesunt ptochiis vel monasteriis, capitulum 8 continens haec: «
Clerici qui praeficiuntur ptochiis, vel qui ordinantur in monasteriis et basilicis martyrum, sub episcoporum
[1292A] qui in unaquaque civitate sunt secundum sanctorum Patrum traditiones potestate permaneant, neque per
contumaciam ab episcopo suo dissiliant. Qui vero audent evertere hujusmodi formam quocunque modo, nec
proprio subjiciuntur episcopo, si quidem clerici sunt, canonum correptionibus subjacebunt; si vero laici vel
monachi fuerint, communione priventur. » Perlecta autem hac sententia, iterum interrogati sunt si adhuc essent
ita inobedientes ut prius. Illi vero in eadem pertinacia permanentes, tunc judicio omnium episcoporum et
universalis sancti concilii secundum hanc sententiam ab omnibus episcopis et reliquis sacerdotibus exclusi sunt
ab omni sacerdotali catalogo et communione, et extorres, si irrevocabiles persisterent, a [1292B] catholica
Ecclesia facti sunt. Tunc ergo ab omnibus episcopis et reliquis Dei servis sive a generali conventu judicatum est
ut reciperet praefatus Aldricus episcopus suos monachos, et faceret ex eis quidquid ei libitum fuerit, et aliqui ei
per manus a sancto concilio redditi sunt. Et judicatum est ei ab universa sancta synodo quod legibus evindicatam
habebat suam causam et praefatum monasterium cum omnibus ad se pertinentibus canonice et legibus
92

