0795-0855- Lotharius I Germaniae - Diploma Ecclesiasticum

CXVIII. PRIVILEGIUM LOTHARII PRO MONASTERIO COMENSI. (Anno 824.) [Ughelli, Italia
sacra, tom. V, pag. 266.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, Lotharius Augustus invictissimi domini imperatoris
Ludovici filius.
Dignum est ut quicunque ab igne, seu a quolibet accidente casu damnum perpessus fuerit, et imperiali
[1137A] ope se muniri quaesierit, ut ab ejus clementia relevetur, a quo se credit imploratum auxilium posse
adipisci. Proinde noverit sagacitas, seu industria omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam futurorum,
eo quod vir venerabilis Leo Comensis episcopus nostrae innotuit serenitati, qualiter per quamdam negligentiam
atque incuriam omnia instrumenta chartarum, per quae res tam a parentibus, quamque ab extraneis personis sibi
traditas, aut ab eo emptas, seu commutatas, jure proprietatis tenere atque defendere debuisse, exustaque vel
concremata fuissent: idcirco petiit serenitatem nostram, ut pro nostrae mercedis augmento et firmitatis studio
nostram auctoritatem super hoc negotium ei fieri juberemus, per quam modernis et futuris temporibus [1137B]
res et mancipia quae per praefata instrumenta chartarum ei traditae fuerant, aut ab eo emptae, seu commutatae,
sive per quamlibet scripturam juste et legaliter in jure ipsius, tam in pago [Forte leg. agro] Comensi quam in
finibus Sibriensis [Forte, Sepriensis] pervenisse, atque quiete seu secure dignoscitur possedisse, tenere atque
possidere valeret. Nobis itaque libuit ejusdem venerabilis viri petitionibus assensum praebere, et ad ejus
petitionem hanc nostram imperialem auctoritatem fieri decrevimus. Praecipimus ergo atque jubemus, ut omnes
res atque mancipia quae ei per quamlibet scripturam a quibuscunque personis, tam a propinquis quamque ab
extraneis, juste et legaliter collatae fuerunt, et usque ad diem supra scriptae exsecutionis quiete [1137C] et
secure, nemine inquietante atque pulsante, jure proprietario tenere atque dominare visum fuerit, per hanc nostrae
auctoritatis confirmationem absque ullius inquietudine, vel injusta interpellatione rite et secure habere vel
possidere valeat. Quod si forte super ejusdem rebus ante praedictam exsecutionem ab eo jure et quiete possessis
quaestio orta fuerit, ut pro eis legaliter in foro disceptare necesse sit, ita per hanc nostram auctoritatem praedictae
res et mancipia defendantur sicuti per eadem instrumenta, si igne absumpta non fuissent, legibus defendi
poterant. Haec vero auctoritas, ut nostra esse credatur et a fidelibus dictae sanctae Ecclesiae et nostris per futura
tempora conservetur, manu propria et annuli nostri effigie subtus eam voluimus esse roborandam. [1137D]
Signum Lotharii gloriosissimi imperatoris.
Maredo ad vicem Vitgagii recognovi.
Datum secundo Nonas Junii, anno, Christo propitio, imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris
decimo, regnique Lotharii gloriosissimi Augusti in Italia primo, indictione prima. Actum Venonica villa Vilfredi
comitis, in Dei nomine feliciter. Amen. Anno Domini 823.
CXIX. PRIVILEGIUM LOTHARII PRO EODEM MONASTERIO. (Anno 824.) [Apud Ughel. , ibid.]
In nomine Domini Jesu Christi Dei aeterni, Lotharius [1138A] Augustus invictissimi domini
imperatoris Ludovici filius.
Si provide, propter reverendum venturi atque pavendi Judicis amorem, justis ac rationabilibus
sacerdotum atque servorum Dei petitionibus, quas nobis propter quietem sanctae atque catholicae, seu decorem
praesentis status Ecclesiae, cujus Deo auctore regimen sortiti sunt, innotescere curaverint, aures clementiae
nostrae divinitus instigati accommodamus, easque aestuanti desiderio ad debitum, Deo propitio, perduxerimus
effectum, non solum imperialem consuetudinem exercemus, atque praedecessorum nostrorum, videlicet regum
Francorum, facta conservando, et nostra in posterum a posteris inviolabiliter favendo roboramus, verum etiam ad
[1138B] praemia patriae coelestis percipienda hujusmodi facta absque ambage valere confidimus. Quapropter
comperiat fidelitas omnium nostrorum fidelium, modernorum videlicet et futurorum, quia Leo vir venerabilis
sacrosanctae Ecclesiae Comensis episcopus, ubi sanctus confessor Christi Abundius pretioso corpore requiescit,
magnificum culmen nostrae serenitatis adiens, detulit obtutibus nostris quamdam auctoritatem seu
confirmationem domini et genitoris nostri Ludovici excellentissimi Augusti, in qua continebatur qualiter
praeceptum piae recordationis avi nostri Caroli gloriosissimi imperatoris, seu praeceptum confirmationis, scilicet
Cumperti, Ariperti, et Liutprandi, Ratigisii, Heistulphi, Desiderii, vel praedecessorum eorum, quae ipsi circa
1

