quieto ordine memoratam villam cum omnibus locis et territoriis sive mancipiis et cum omnibus ad se
pertinentibus jure ecclesiastico tenere et possidere, et quidquid pro opportunitate et commoditate praefatae sedis
ecclesiae exinde facere decreverint, liberam in omnibus habeant futuris temporibus potestatem faciendi. Et ut
haec nostrae redditionis auctoritas perpetuam obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus, et de
annulo nostro sigillari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data IX Kalend. Maias anno, Christo propitio, 25 [1294C] imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione prima.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CCXXV. PRO EADEM ECCLESIA. (Anno 838.) [Apud Baluz. , ibid. , pag. 117.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si precibus sacerdotum, quando pro suis vel ecclesiarum sibi commissarum necessitatibus aliquid
intimare voluerint, aurem libenter accommodamus, [1294D] eorumque justas ac rationabiles petitiones ac
postulationes ad optatum effectum pervenire facimus, non solum regiam atque imperialem consuetudinem in hoc
exercemus, sed etiam eosdem sacerdotes ad Domini misericordiam pro nobis exorandam promptiores atque
devotiores facimus. Idcirco notum fieri volumus omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam et
futurorum industriae quia Aldricus venerabilis Cenomanicae urbis episcopus accedens ad aures nostrae pietatis
retulit nobis de quibusdam beneficiis quae ante complures annos de jure suae sedis cum appendiciis eorum
fuissent subtracta et ad publicum nostrum redacta, quae modo Ghermundus, Berthadus, Vulfardus, Bodo, et socii
ejus vassalli nostri in beneficium data possident, et sic praecedenti [1295A] tempore de manibus rectorum
praedictae urbis memoratorum vassallorum beneficia cum appendiciis et omnibus ad se pertinentibus elapsa
esse. Sed cum nos ad rei veritatem diligentius investigandam fideles missos nostros Helisacharum venerabilem
abbatem et Widonem comitem mitteremus, renuntiaverunt nobis per omnia ita verum esse. Cumque eorumdem
relatione praedictorum vassallorum beneficia non ad publicum nostrum, sed ad jus praefatae Cenomanicae
ecclesiae juste pertinere cognovissemus, complacuit clementiae nostrae suprascriptorum vassallorum beneficia
cum omni integritate, quemadmodum ipsos ea per singula loca a largitione nostra accepisse constat, pro
emolumento animae nostrae memorato venerabili Aldrico episcopo ad partem [1295B] praedictae ecclesiae suae
reddere, ut perpetuo in utilitates et usus ejusdem ecclesiae Deoque in ea deservientium permaneat. Idcirco
suggerente atque rogante praedicto venerabili episcopo hanc nostrae confirmationis atque redditionis
praeceptionem ei vel ad partem praedictae urbis fieri jussimus; per quam decernimus atque jubemus ut nullus
fidelium nostrorum de jamdictis beneficiis vel de his omnibus quae ad praedictorum vassallorum nostrorum,
quibuscunque in locis consistant, beneficia pertinere noscuntur, memorato Aldrico venerabili episcopo sive
successoribus ejus ullo unquam tempore inquietudinem facere aut quamlibet calumniam ingerere praesumat, sed
liceat ei et successoribus ejus quieto ordine memorata loca cum omnibus ad se [1295C] pertinentibus jure
ecclesiastico tenere et possidere, et quidquid pro opportunitate et commoditate praefatae ecclesiae exinde facere
decreverint, liberam in omnibus habeant potestatem faciendi. Et ut haec auctoritas nostra perpetuam obtineat
firmitatem, manu propria subter firmavimus, et de annulo nostro jussimus sigillari.
Signum Ludovici piissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data VIII Kal. Julias anno, Christo propitio, 22 [a] {foot}
[1295D] Legendum videtur 24. imperii domni Ludovici piissimi imperatoris, indictione 13.
Actum Stramiaco supra fluvium Rhodanum in Dei [1295D] nomine feliciter. Amen.

94

