queat: quatenus servos Dei ibidem Domino famulantes, pro nobis proleque nostra ac stabilitate totius imperii
nostri Domini misericordiam exorare delectet. Illud etiam per nostram auctoritatem concedimus et confirmamus,
atque nostros successores rogamus ut hoc monasterium sub sua speciali tuitione retineant, et neque ad
episcopum, neque ad aliud monasterium ullo unquam tempore ab illis subjiciatur, aut in beneficium cuilibet
tribuatur, sed solummodo in jure et tuitione illorum pro omnibus temporibus ad monasticum ordinem
observandum persistat: sicque hoc nostrum donationis opus immobiliter conservent, sicut pacta sua a suis
successoribus conservanda optaverint. Haec vero auctoritas ut pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem,
manibus [1157C] propriis subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici piissimi imperatoris.
Signum Lotharii gloriossimi Augusti.
Hirminmaris notarius ad vicem Fridugisi recognovi.
Data Kalend. Augusti, anno, Christo propitio, 13 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, et Lotharii,
indict. 4. Actum Carisiaco palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CXXXIII. PRO MONASTERIO GREGORIANO. (Anno 826.) [Apud Mabill. , Annal. Bened. , tom. II,
pag. 724, ex authentico Gregoriano.] [1157D]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere de beneficiis a Deo collatis nobis, locis Deo dicatis aliquid conferimus,
id nobis et ad mortalem vitam feliciter transigendam, et ad aeternam perpetualiter obtinendam profuturum
liquido credimus. Idcirco notum sit omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam et futurorum industriae,
quia vir venerabilis Gotafridus abbas ex monasterio sancti Gregorii, quod alio nomine Confluens vocatur,
postulavit nos, ut nos ob utilitatem et necessitatum fratrum ibidem Deo famulantium, partem [1158A] quamdam
de foreste nostra, contiguam ipso monasterio, quae ad fiscum nostrum, nomine Columbarium (Colmar), aspicere
vel pertinere videtur, in nostra eleemosyna eidem monasterio concederemus. Cujus precibus pro mercedis
nostrae augmento et reverentia illius sancti loci nobis acquiescere libuit, et de praefata foreste nostra partem
quamdam per loca denominata atque determinata eidem monasterio in nostra eleemosyna ad necessitatem et
utilitatem fratrum Deo inibi degentium concedere placuit; id est per locum, ubi Bredembach rivulus in Fachinam
confluit, sursum usque ad locum ubi ipse rivulus surgere incipit: deinde per semitam quae nominatur Isneida,
usque ad montem qui appellatur Swarzimberg; deinde per eumdem medium montem usque ad LapidemMagnum, [1158B] qui jacet ad radicem montis, et inde usque ad Fachinam; quantumcunque vero de
praenominata foreste nostra infra dinumerata et determinata loca esse videtur, totum et ad integrum eidem
monasterio in nostra eleemosyna concedimus. Quapropter volumus atque jubemus ut per hanc nostram
auctoritatem, per loca superius denominata, tam nostris quam et futuris temporibus, praedictus Gotafridus abbas
ejusque successores vel congregatio ipsius sancti loci praenominatam partem silvae de praescripta foreste nostra
in nostra eleemosyna concessam habeant, atque jure perpetuo in ditione ipsius monasterii consistat: ita duntaxat
ut cum aliquid de ipsa vel in ipsa ob utilitatem et profectum ipsius monasterii facere voluerint, libero in omnibus
perfruantur [1158C] arbitrio faciendi. Et ut haec nostrae auctoritatis donatio atque confirmatio firmior habeatur,
et tam nostris quam successorum nostrorum temporibus inconvulsam atque inviolabilem obtineat firmitatem,
manu propria subter eam firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmaris diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.
Data pridie Idus Junii, anno, Christo propitio, 10 [a] {foot}
[1157D] Vel potius 13. EDIT. imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione prima. Actum
Franconofurti palatio regio in Deo nomine feliciter. Amen.

13

