nostrae defensione quieto ordine possidere: quatenus ipsos servos Dei, qui ibidem Deo famulantur, pro nobis et
prole nostra, vel etiam pro stabilitate totius imperii nostri a Deo nobis concessi atque conservandi, jugiter
Domini misericordiam exorare delectet. Et ut haec auctoritas nostris futurisque temporibus Domino protegente
valeat inconvulsa manere, manu propria [1192B] subter eam firmavimus, et annuli nostri impressione signari
jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi et subscripsi.

CLVII. PRO MONASTERIO PRUMIENSI. (Anno 831.) [Apud Marten. ampliss. Coll. , t. I, p. 85, ex
chartario Prumiensi.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Si enim ea quae fideles imperii nostri pro eorum opportunitatibus inter se commutaverint, nostris
[1192C] confirmamus edictis, imperialem exercemus consuetudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo
mansurum esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum,
industria, quia vir venerabilis Marcoardus ex monasterio nostro Prumia abbas, suggessit serenitati nostrae eo
quod cum quodam homine nomine Liudoldo et conjuge suae Irmbirgam, de quibusdam rebus et mancipiis pro
communi utilitate et compendio inter se commutationem fecissent. Dedit igitur praedictus vir venerabilis
Marcoardus abbas per consensu et conhibentia fratrum in eodem monasterio degentium praedicto Liudoldo et
conjuge suae Irmbirguae, in pago Spirense, in villa seu marca quae dicitur Mekkimheim, ecclesiam unam cum
atrio, curte et [1192D] casa, simul cum diversis mansionibus per circuitu, cum mancipiis ibidem commanentibus,
quorum haec sunt nomina, Grimbertum, Rotgildum, Ingirion, Liudbirgam, Diutarium, Wolfarium,
Willemannum, Ricbertum, Ricbaldum; et de terra arabili jornales XCV, de vineis jornales IV et dimidium, de
prato ubi possunt colligi feno, carrades VI; et in alio loco in villa seu marca quae dicitur Fridolvesheim curtilem,
et de terra arabili jornales LXXIII, de prato ad caradas VI: etiam et in marka Wakkenheim de vineis inter totum
jornales V et pratum unum qui conjacet inter Altripio et Geginheim ad illum pontum quem Reginhardus et
Ekkibaldus habuerunt in beneficium cum terminis et laterationibus earum, quemadmodum [1193A] in eisdem
commutationibus continetur. Et econtra in compensatione harum rerum dedit memoratus Luidoldus et conjux sua
Irmbirga jam dicto Marcoardo abbati ad partem monasterii sui S. Salvatoris Prumiacensi, vel rectorum in eodem
monasterio per tempora degentium, res eorum proprias sitas in pago Caroasco, in villa quae dicitur Huosa,
quantumcunque in praedicta villa vel marca ipsius villae praesenti tempore habere visi sunt, et sui juris atque
possessionis in eorum proprio fuit, cum domibus, aedificiis, mancipiis desuper commanentibus, quorum haec
sunt nomina Wulger, Wolfgoz, Raccholf, Lantfrid, Wicbolt, Beringer, Roduin, Walaburc, Adalbolt, Gomalint,
Steingart, Liutgart, Ricolf, Willolf, Wieldrud, Reginfrid, Irmfrid, Guotrat, [1193B] Berachtrat, Hildrat, Hordrat,
Liutfrid, Liutran, Hildigart, Thiatgoz, Nitran, Gundila, Zeiza, Liutmun, Berahtran, Reginfrid, Liofgunt,
Adaldrud, Rimidrud, Berahgunt, cum pratis, silvis, pascuis, stirpis, aquis, aquarumve decursibus, omnia et ex
omnibus, totum et ad integrum vel inexquisitum perpetualiter praedicto monasterio ad habendum tradiderunt.
Unde et duas commutationes pari tenore conscriptas, manibusque bonorum hominum roboratas se prae manibus
habere professus est. Sed pro integra firmitate petiit celsitudini nostrae ut ipsas commutationes denuo per nostrae
mansuetudinis praeceptum plenius in Dei nomine confirmare deberemus, cujus petitioni denegare noluimus; sed
sicut unicuique fidelium nostrorum juste petentium, ita nos illi concessisse [1193C] atque in omnibus
confirmasse cognoscite. Praecipientes ergo jubemus ut quidquid pars juste et rationabiliter alteri contulit, ita
deinceps per hanc nostram auctoritatem jure firmissimo teneat atque possideat, vel quidquid exinde facere
voluerit, libero in omnibus perfruatur arbitrio faciendi quidquid elegerit. Et ut haec auctoritas confirmationis
nostrae per curricula annorum inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, de annulo nostro subter
jussimus sigillari.
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.
Data VII Idus Januarii, anno, Christo propitio, 17 imperii domni Ludovici piissimi Augusti et Lotharii
9, indictione 9. Actum Aquisgrani palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen. [1193D]

34

