firmiorem obtineat vigorem, et deinceps inconvulsa valeat perdurare, manus nostrae subscriptione eam subter
firmavimus, et annulo nostro sigillari jussimus.
Data idibus Januarii, anno Christo propitio sexto decimo imperii domni Ludovici serenissimi Augusti,
indictione septima. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
CXLVI. PRO MONASTERIO FARFENSI. [1177C] (Anno 829.) [Apud Chesnium, Script. Rer.
Franc. , tom. III, pag. 658.]
Ludovicus et Lotharius divina ordinante providentia imperatores Augusti.
Cum locis divino cultui mancipatis largitionis nostrae munere quidpiam conferimus, id nobis ad
stabilitatem imperii nostri, et ad aeternae vitae praemium capessendum profuturum liquido credimus. Proinde
notum esse volumus omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum, sagacitati, quia nos superno
amore accensi, pro remedio animae nostrae concedimus quoddam monasteriolum situm in finibus Teatinae sive
Vocitanae, in loco cujus vocabulum est Lucana, et constructum in honorem sancti [1177D] Stephani
protomartyris, sub omni integritate, ad monasterium nostrum sanctae Mariae semper virginis, quod est situm in
pago Sabinensi, ubi in praesenti tempore Ingoaldus abbas praeesse dignoscitur. Monasteriolum vero supradictum
cum omni integritate, cum ecclesiis, cellulis, territoriis, aedificiis, familiis, juste pertinentibus, casis,
amassariciis, aldiariciis, bouillicariis, vaccariciis, Alpibus Gaiis, molendinis, aquis, decursibus, pascuis,
paludibus, vel quidquid praesenti tempore juste et legaliter pertinere dignoscitur, et nostri juris atque
possessionis jure proprietatis est, totum et ad integritatem, vel inexquisitum, praedicto monasterio Sanctae
Mariae tradimus, et de nostro jure in jus et dominationem illius transferimus. [1178A] Ita videlicet ut quidquid
rectores et ministri praedicti monasterii sanctae Mariae semper virginis de supradicto monasterio Sancti Stephani
secundum auctoritatem canonicam ac regularem facere, ordinare ac disponere voluerint, libero in omnibus
potiantur arbitrio faciendi quidquid elegerint. Et ut haec auctoritas largitionis nostrae firmior habeatur, et per
futura tempora melius conservetur, manibus propriis subterfirmavimus et annuli nostri impressione assignari
jussimus.
Durandus diaconus ad vicem Frigdugisi recognovit.
Dat. X Kalend. Julii, anno 15 imperii domini Ludovici et Lotharii 7, indict. 7. Actum Aquisgrani
palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
CXLVII [1178B] PRO FLODEGARIO ANDEGAVENSI EPISCOPO. (Anno 829.) [Baluz. , Capitul. ,
tom. II, pag. 829.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.
Si ea quae fideles imperii nostri pro eorum opportunitatibus inter se commutaverint nostris
confirmamus edictis, imperialem exercemus consuetudi nem, et hoc in postmodum jure firmissimo mansurum
esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum praesentium scilicet et futurorum industria quia
dilectus filius noster Augustus Lotharius innotuit mansuetudini nostrae quod Flodegarius Andegavensis urbis
episcopus pro communi utilitate et compendio [1178C] nuperrime de quibusdam mancipiis cum quodam homine
nomine Winnerado commutationem fecisset. Dedit igitur praescriptus vir venerabilis Flodegarius, Andegavensis
urbis episcopus, paribus saepedicti Winneradi de ratione ecclesiae suae sancti Mauricii de villa nuncupata
Chamberliaco, in ipsa, cum consensu Bertae, quae ipsam villam in beneficio habere videtur, mancipium nomine
Aredium ad suum proprium habendum. Et e contra in compensatione hujus rei dedit jam dictus Winneradus
praedicto viro venerabili Flodegario episcopo ad partem praescriptae villae vel dominae Bertae, quae eodem
tempore ipsam villam in beneficio habere videtur, de proprio suo mancipia duo his nominibus Restaldum et
Ermenaldum. Unde et duas commutationes pari tenore conscriptas [1178D] manibusque bonorum hominum
roboratas illos prae manibus habere professus est. Sed pro integra firmitate petiit ut ipsas commutationes denuo
per nostrae mansuetudinis praeceptum plenius confirmaremus. Cui petitioni denegare noluimus; sed sicut
unicuique fidelium nostrorum juste petentium, ita nos illi concessisse et confirmasse in omnibus cognoscite.
Praecipientes ergo jubemus ut quidquid pars juste et rationabiliter alteri contulit parti, deinceps per hanc nostram
auctoritatem jure firmissimo teneat atque possideat, et faciat exinde quidquid elegerit. Et ut haec auctoritas
25

