Signum Ludovici piissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovit et subscripsi.
Data X Kal. April. , anno, Christo propltio, 23 imperii [1275A] domni nostri Ludovici piissimi Augusti,
indictione 4.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CCXII PRO EADEM ECCLESIA. (Anno 836.) [Apud Baluz. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si petitionibus sacerdotum servorumque Dei, justis et rationalibus postulationibus pro quibuslibet
ecclesiarum sibi commissarum negotiis et necessitatibus [1275B] eorum aures nostras libenter annuimus, et eas
cum Dei auxilio ad effectum perducimus, non solum regiam et imperatoriam exercemus consuetudinem, sed id
nobis ad aeternae remunerationis praemia percipienda profuturum liquido credimus. Idcirco notum esse volumus
cunctis fidelibus sanctae Dei ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quoniam adiens serenitatem
nostram Aldricus venerabilis Cenomanicae urbis episcopus innotuit nobis quod monasterium Anisolae situm
infra terminos parochiae suae, in quo etiam sanctus Carilephus corpore requiescit, a jam dicto domno Carilepho
concedente atque ordinante domno Innocente praescriptae urbis quondam episcopo de rebus tam sui episcopii
quam et de rebus aliorum bonorum hominum [1275C] tam regum quam et aliorum nobilium virorum memorato
domno Carilepho traditis, quas et ipse postea per instrumenta chartarum et per licentiam sive permissum atque
consensum Childeberti regis Francorum ad matrem et civitatis ecclesiam, quae est constructa in honore sanctae
Mariae Dei genitricis et sanctorum martyrum Gervasii et Protasii, instante et confirmante jusso praedicti
Childeberti regis Francorum, et tradidit atque canonice et legaliter confirmavit, in quibus rebus praedictum
monasterium fundatum a jam dictis sanctis viris atque constructum est, et a praedictae sedis pontificibus
canonice legibusque longo tempore possessum atque dominatum, sed quibusdam intervenientibus causis
postmodum a jure praefatae matris ecclesiae [1275D] subtractum et aliquo tempore injuste fuisse alienatum. Sed
haec omnia, ut nobis a Drogone fratre et archicapellano nostro et a reliquis fidelibus missis nostris, quibus hoc
investigare et diligenter inquirere praecepimus, veraciter renuntiatum est et scriptis manifestatum a bonae
memoriae domno et genitore nostro Carolo gloriosissimo rege Francorum ad liquidum olim fuisse tam per se
quam per fidelissimos missos suos perscrutata et diligenter investigata, et post rei veritatem veraciter
investigatam pleniterque per omnia cognitam ad jus et dominationem praescriptae Cenomanicae matris ecclesiae
Franconi ejusdem ecclesiae episcopo Anisolae monasterium canonice et legaliter redditum, et per [1276A] suum
praeceptum, propria scilicet sua manu roboratum, et annuli sui impressione signatum, futuris temporibus jure
ecclesiastico possidendum, ut vere quod asserebat, veraciter nobis per omnia patesceret, obtulit obtutibus
majestatis nostrae quaedam instrumenta sanctorum propriis subscriptionibus firmata, monumenta videlicet
chartarum, et praedicti domni et genitoris nostri Caroli piissimi Augusti inquisitionem atque supranominatum
praeceptum, per quod, ut jam dictum est, praescriptum Anisolae monasterium memoratae matris ecclesiae
solemniter et legaliter reddidit. Insuper detulit nobis nonnulla aliorum regum praecepta non pauca
decessorumque nostrorum regum videlicet Francorum, propriis manibus corroborata, et sigillis eorum subter
sigillata; quibus [1276B] inspectis atque relectis evidenter ostenditur praedictum monasterium juris saepedictae
sedis Cenomanicae sibi commissae esse, et in ipsius dominatione jure firmissimo debere persistere, qua de re
humiliter implorans nostram clementiam ut quod tam evidentibus indiciis declaratur, nostra quoque assensione,
imo auctoritate declararetur. Quae ita liquidius cognoscentes, eisque ob amorem Dei et ejusdem sanctae sedis
reverentiam favorem nostri culminis adhibere dignum judicantes, hanc auctoritatis nostrae praeceptionem suis
per tempora successoribus fieri ac dari jussimus, per quam decernimus atque sancimus ut memoratum
monasterium Anisolae quod aliquandiu ab eorum jure et ditione subtractum fuerat, abhinc in posterum habeant et
possideant; ut quidquid more [1276C] ecclesiastico de eo disponere voluerint, liberam habeant potestatem, neque
ullo deinceps tempore a jure praescriptae sedis ejusque rectorum qualibet occasione aut violentia segregetur, sed
semper in illius rectorumque ejus potestate et dispositione et voluntate ad divinum cultum propensius
exsequendum cum omnibus ad se pertinentibus integerrime sincerissimeque perpetuo consistat. Et ut haec
nostrae redditionis auctoritas inviolabilem et inconvulsam perpetuamque obtineat firmitatem, manu propria
subter firmavimus, et annuli nostri impressione assignari jussimus.
Signum Ludovici piissimi imperatoris.
82

