ad ecclesiam S. Donati, ubi ipse in corpore requiescit, et sedes episcopi esse dignoscitur, pro emolumento
animae nostrae, quamdam ecclesiam in honorem S. Petri constitutam, cum omnibus pertinentiis et adhaerentiis
suis, sitam in loco qui dicitur Castellus in territorio Aretinense: eam videlicet, quam pridem avunculo nostro
Pippino glorioso regi, Barbatianus quondam presbyter, ex sua proprietate contulerat ad habendam, et praesenti
tempore Aliprandus presbyter sub annalem redditionem, et nostra munificentia habere dignoscitur, sed pro
firmitatis gratia, ad [1232D] eumdem sanctum et vener. locum, hanc nostra auctoritate fieri jussimus, ut nullus
quilibet vel quaelibet publica persona, praefatae eccl. vel rectoribus ejus, ullo unquam tempore, de praefata
ecclesia, cum omni pertinentia, vel adhaerentiis suis, ac pertinentiis, quamlibet praesumat inferre molestiam, aut
controversiam, sed quiete et secure liceat eamdem ecclesiam, cum omnibus suis pertinentiis et adhaerentiis,
rectoribus ejusdem possidere, atque secundum illius loci utilitatem, prout libuerit, regere atque disponere. Et ut
haec auctoritas largitionis nostrae pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, manu propria subter scripsimus, et
annuli nostri impressione assignari jussimus. [1233A]
Signum Lotharii imperatoris invictissimi Augusti.
Protomus subdiaconus atque notarius scripsi.
Data II Nonas Octobris, anno, Christi propitio, 833, imperii D. Lotharii imperatoris 13, indict. 4,
apud . . . . In Dei nomine feliciter.
Auctores varii

CLXXXIII. PRO EPISCOPO ARETINO. (Anno 833.) Acta controversiae inter Petrum episcopum
Aretinum et Vigilium abbatem monasterii S. Anthemii pro monasterio S. Petri de Axo, coram Agiprando
Florentino aliisque episcopis et missis Lotharii I imperatoris, cum sententia pro episcopo Aretino. [Apud
Muratori, Antiquit. Italic. tom. V, p. 923.]
In Dei nomine per excellentissimo donno et piissimi et a Deo coronato Hlotario Augusto magno
imperatore, [1233B] directi fuissemus nos Agiprandus [a] {foot}
[1233D] Ughellius ad haec tempora episcopum Florentinum profert Aliprandum, sive Rambaldum.
Germanum nomen illius ex ista charta ediscimus, videlicet Agiprandum. Praeterea Anastasius Senensis
episcopus, eidem Ughellio ignotus, adjungendus erit in posterum catalogo praesulum illius urbis, et fortassis inde
expungendus erit Thomas, ad annum 830 episcopus ei civitati datus. Itaque, ut vidimus, controversia illa,
quanquam inter duas ecclesiasticas personas agitata, judices habuit missos sive legatos Lotharii I Augusti. Neque
enim reponas, ambos eos judices episcopali dignitate ornatos; judicium enim illud non propria, sed delegata
ipsius Lotharii imperatoris auctoritate ii instituerunt, et sententiam tulerunt. Id quippe aperte constat ex saepe
repetita formula illa: juxta jussionem et indiculum domni imperatoris. sanctae Florentine Ecclesie episcopus, seo
Petrus sancte Voloterrensis Ecclesie episcopus, pro causa beati Donati Aretine Ecclesie, et Petroni episcopi
ejusdem ecclesie, inquirendum inter ipsum Petronem episcopum, nec non et Vigilius abbas ex monasterio sancti
Antemi territorio Clusino. Et dum conjunxissemus Sena civitate, et resederemus nos in judicio Domni Sena et
Ecclesia, una cum venerabilis Anastasius episcopus ejusdem civitati, seo Adelricus comes . . . . . . Walchari
et . . . . . scavinus predicte civitatis, atque Dato, Cristiano, Alexandro, Odelfrido scavinis Aretine civitatis,
simulque Ringo, Rodolfo scavinis Vulterrunensis: hubi et nobiscum aderant Wilerus, et Anserum de Sena,
Anseprand, Camarino, vassi [1233C] domni imperatoris, Ansiprand et Theudici germanis, Perisindo, et
Lundifredi germanis, Angelo, Franciconus, Al . . . . . cives Aritini, Guiprandus, vel reliquos plures homines
habiles tam Franciscos quam et Langobardicos de singulis predicte civitatibus. Ibique ante nos omnes veniens
Petronem episcopum Aretine Ecclesie una cum Wileriud, et Agimundo filio bone memorie Tachiprandi de Sena,
seo Agimundo filio bone memorie Ariprandi de Aritio, advocati sui, causationem habentes contra predictum
Vigilius abbas ex monasterio sancti Antemi, sito Valle St . . . . . terretorio Clusino; seo Furvo . . . . . Senense, et
Urso de Clusio, advocati predicti monasterii et abbati: ceperunt his ipsi Willeriud et Agimundo dicere contra
[1233D] predicti advocati sancti Antemi: « Parte monasterii sancti Antemi . . . . . abbati, contra lege et malo
hordine invaserunt, et detinuerunt monasterio sancti Petri de Axso cum pertinentia sua: unde querimus, ut inter
nos exinde judicium detis, et justitiam fieri faciatis ad parte sancti Donati, quia legibus sancti Donati pertinuit. »
Ad contra responderunt ipse Vigilius [1234A] abbas una cum Furvo, et Urso advocatis suos: « Veritas est, quia
habemus et tenemus predicto monasterio sancti Petri de Axso cum pertinentia sua, sed non contra lege, nec malo
hordine, pro eo quod ecce preceptum sancte recordationis domni Caroli regi pre manibus habemus, qualiter pro
sua mercis per locas designatas concessit Cugio illo, qui vocatur Ciciliano, ad parte sancti Antemi, et infra ipsas
57

