Scriptor. Rer. Alem. , part. I, pag. 55 et seq. Vide praestans opus Francisci de Roye de missis dominicis anno
1672 impressum. Exstat apud Baluzium, tom. I Capitul. , col. 653, et. Bouquetum, tom. VI, pag. 343, Ludovici et
Lotharii imperatorum an. 828 epistola encyclica de missis per totum regnum mittendis. , Bernoldum scilicet
venerabilem episcopum Strazburgensem, ac etiam Godefridum sancti Gregorii abbatem, nec non et Retharium
comitem destinavimus. Illique secundum jussionem nostram ad memoratum monasterium pervenientes et subtili
indagine investigantes invenerunt non solum, sicut superius dictum est, memoratum Joannem abbatem
ministerium suum in [1199C] quibusdam amisisse, sed et quasdam res juris praedicti monasterii in pago
Curwallense, id est, curtem in Nezudre, atque colonias quinque in Zurigos et Montaniolos cum omnibus
adjacentiis suis, in eaque ecclesiam Sanctae Mariae cum curticula cum omnibus ibi pertinentibus, nec non
villam, quae appellatur Frastenestum, ecclesiam sancti Sulpitii, atque familiam curticellam cum omnibus ad eam
pertinentibus, vel aspicientibus, curtem Birmento, atque tellurem cum omnibus rebus atque hominibus ad
praedicta [1200A] loca pertinentibus, de potestate ejusdem dicti monasterii subtractas esse indicaverunt. Quod
cum iisdem missis renuntiantibus ita verum esse cognovissemus, placuit nobis easdem res eidem Fabariensi
monasterio cum omni integritate per hanc nostrae conscriptionis auctoritatem restituere, per quam jubentes
decernimus ut easdem res in jure ipsius praedicti monasterii cum omni integritate consistant, et nullus fidelium
nostrorum memorato Joanni abbati, vel successoribus ejus aliquod impedimentum vel contrarietatem in
praedictis rebus facere praesumat, atque cuique consentiat, sed liceat eis easdem res quiete tenere et possidere.
Praecipimus etiam omnibus sanctae Ecclesiae fidelibus, praesentibus scilicet et futuris, per hoc nostrae
auctoritatis praeceptum, [1200B] ut nullus judex publicus, nec episcopus, nec comes, vel quilibet ex judiciaria
potestate constitutus, aliquam potestatem exerceat supra abbatem vel supra monachos praedicti monasterii, super
eorum causas, nec supra familias eorum intus vel foris consessas, nec ad causas audiendas, nec ad mansionaticos
vel paratas faciendum, nec ullas redhibitiones requirendum; sed ejusdem monasterii abbas potestative cum suis
monachis ad illorum necessarios usus res, quae moderno tempore ad praescriptum monasterium habere videntur,
possideat. Et ut haec nostra auctoritas firmior habeatur, et per futura tempora a fidelibus verius credatur ac
diligentius observetur, manu propria subter eam firmavimus et annuli nostri impressione assignari jussimus.
[1200C]
Signum Ludovici imperatoris Augusti.
Hirminmaris notarius ad vicem Fridugisi recognovit.
Data V Idus Junii, anno, Christo propitio, 18 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione nona.
Actum Engelheim palatio, in Dei nomine feliciter. Amen. [1201A]

CLXIV. PRO TURONENSI S. MARTINI ECCLESIA. (Anno 831.) Ne Turonensis episcopus
dominari praesumat apud S. Martinum, et ut fratres liberam habeant facultatem eligendi abbatis. [Apud Marten. ,
Ampl. Coll. , tom. I, p. 86, ex chartario S. Martini.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si locis Deo dicatis quiddam honoris conferimus, et Deo in eis famulantium pacis et tranquillitatis
curam gerimus, et ad ministerium suum liberius exsequendum opem ferimus, hoc nobis procul dubio ad statum
regni terreni corroborandum, et ad aeternae [1201B] vitae beatitudinem capessendam profuturum esse credimus.
Idcirco notum fieri volumus omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris,
quia ad petitionem fratrum, in monasterio sancti Martini confessoris Christi atque pontificis Deo fideliter
deservientium, dilecta conjux nostra Judith augusta nobis suggessit per privilegium patris nostri domni Caroli
piae recordationis imperatoris serenissimi, seu caetera regalia, nec non etiam apostolica privilegia, quomodo
idem monasterium a dominatione episcopi Turonicae urbis liberum nunc usque erat, qualiterque procul dubio
licentiam habuerit eligendi ex seipso abbatem dignissimum, petiitque culmen dignitatis nostrae ut propter
amorem et honorem Domini nostri Jesu Christi, et [1201C] ob reverentiam beati Martini pontificis patroni nostri
peculiaris, eadem nostra auctoritate imperiali firmare dignaremus. Nos quoque ejusdem dilectae conjugis nostrae
Judith salubri suggestione commoti simul et hortatu, atque interventu venerabilium nostrorum ad hoc
perficiendum commoniti, hanc nostrae auctoritatis confirmationem memorato monasterio atque fratribus in
eodem Deo deservientibus conscripsimus, ac dare decrevimus, per quam constituimus, atque perenniter firmum
fore decernimus, ut in supra fato monasterio, sive fratribus, primus episcopus Turonicae urbis non plus dominari
praesumat, aut licentiam dominandi habeat, vel aliquid certe novi introducat, aut in vicis vel villis mansionaticos
[1201D] accipiat, seu quicunque urbis ejusdem successor exstiterit, quam praedecessores sui tempore ejusdem
39

