CXLV. PRO MONASTERIO SANGERMANENSI. (Anno 829.) [Apud Mabill. , Annal. ord. S. Bened.
, tom. II, pag. 521.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.
Si ea quae fideles imperii nostri pro statu et utilitate ecclesiarum ac servorum Dei fideliter ac devote
[1175B] ob Dei amorem in locis sibi commissis statuerunt, nostris confirmamus edictis, hoc nobis procul dubio
ad aeternam beatitudinem et totius regni a Deo nobis commissi tutelam mansurum esse credimus, et retributorem
Dominum in futuro habere confidimus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae ac nostris,
praesentibus scilicet et futuris, quia vir venerabilis Hilduinus, monasterii Sancti Vincentii ac Sancti Germani
abbas, necnon et sacri palatii nostri archicapellanus, nostrae suggessit serenitati quod pro Dei omnipotentis
amore, et futuro ejusdem congregationis cavendo periculo, ne aliqua successorum suorum negligentia aut
parcitate [Forte rapacitate] ordo in ea futuris temporibus perturbaretur [1175C] monasticus, stipendia eorum quae
annuatim in cibo et potu accipere debebant, necnon et quasdam villas, specialiter necessitatibus illorum
deserviendas, constituisset ac deputasset, atque per litterarum seriem et largitionis suae chartam, sua aliorumque
bonorum hominum manibus roboratam, eis concessisset ac delegasset: quatenus nulla occasione, nec rei publicae
servitio, quisquam ex successoribus suis impedimentum in futuro inferre potuisset, pro quo a via rectitudinis et
observatione regulari oberrare necesse esset: sed deputatis sibi rebus et stipendiis contenti, absque necessitate et
inopia, regularem normam tenere, et sine praevaricatione, quantum humana sinit fragilitas, observare quivissent.
Unde humiliter petiit ac postulavit celsitudinem [1175D] nostram, ut pro rei firmitate, super eamdem
constitutionem auctoritatis praeceptum nostrae, pro divino intuitu ac ipsorum sanctorum reverentia, fieri
juberemus, per quod in antea stabilis et inviolata permaneret. Nos vero petitioni illius, quia necessaria et
rationabilis erat, aurem accommodantes, et qua voluntate ac ratione talia clementiae nostrae suggereret,
perspicue intelligentes, veluti postulaverat, fieri adjudicavimus. Quapropter statuimus [1176A] atque jubemus
secundum quod in illius ordinatione continetur, ut dentur eis annis singulis de tritico puro modii mille
quadringenti et quadraginta; et in susceptionem hospitum modii centum octoginta, quod sunt simul modii mille
sexcenti viginti; de vino modii duo millia; de legumine modii centum octoginta; de caseo pensas centum
sexaginta; de pinguedine autem modii viginti, aut porci quinquaginta, quales meliores inveniri possunt; de butyro
modii quatuor, de melle carrada una ex modiis octo, vel sicut ex censu de villa Lucarias persolvitur; et mensalem
de duodecim villis melle et cera, id est unoquoque mense sextaria quatuor, et cerae libras duas; de sale modii
centum; volatilia cum ovis de duobus festis, id est Pascha et Natalis Domini. Ad vestimenta [1176B] etiam vel
omnes eorum necessitates, secundum regularem institutionem procurandas, constituimus illis easdem villas, quas
ipse per suam concessionem eis visus est condonasse: id est Antoniacum (Antony) cum ipsa capella, vel
quidquid ad suum opus praesentialiter habuit, vel quidquid inde homines per precarias tenent, vel quidquid per
beneficium illius aliqui adhuc habent, et illic pertinere videtur, ut post eorum discessum ad usum fratrum
revertantur. Alteram, cujus vocabulum est Cella (la Celle), quae dicitur Villaris, cum omnibus appendiciis suis,
quantum ipse praesenti tempore ad suum opus illic habuit, vel quidquid homines per precaria vel beneficia illius
tenent, et illic pertinere videtur. Tertiam, quae vocatur Matriolas (Marolles [1176C] près Montereau), cum omni
integritate sua. Quartam, quae vocatur Cati-cantus (Cachant). Quintam, cujus vocabulum est Novigentus (Nogent
l'Artaud), cum omni integritate sua. Sextam, cujus vocabulum est Spinogilum (Espigneul), cum ipsa capella, vel
quidquid inde ad suum opus habuit. Septimam, locellum, qui vocatur Valedronis (Valenton). Octavam, quae
dicitur Agmantus (Esmant), una cum ipsa silva quae vocatur Usta [Al. Utta, Otte]. Has ergo villas cum
appendiciis et reditibus suis ut diximus, ad omnes ejusdem congregationis, tam infirmorum quam senum,
necessitates faciendas, et sustentacula mortalis vitae ministranda, imperiali auctoritate et indulgentia per hoc
praeceptum confirmationis nostrae, sicut praedictus venerabilis [1176D] abbas in sua praedicta constitutione,
stabili jure eis, concedimus ac confirmamus: praecipientes ut nullus abbas per successiones, quod salubri egit
consilio, subtrahere aut minuere audeat, aut ad suos usus retorqueat, aut alicui in beneficio tribuat: sed neque
servitia ex eis exactet, neque paraveredos aut expensas ad hospitum susceptiones recipiat; neque ullas in aliqua
re exactiones inde exigat absque inevitabili necessitate, praeter mensuras in principali [1177A] ecclesia beati
Germani, et in ponte Parisius longo a tempore dispositas: et si augeri adjudicaverit, et numerum monachorum in
majus augeri, amplificari pecunia majori licentiam habeat. Haec autem, ut putamus, ad usus centum viginti
monachorum sufficiunt: distrahendi autem aut minuendi eas, quas pro Dei statuimus amore, nequaquam
praesumat. Sed si facere praesumpserit, et post discessum nostrum hanc nostram confirmationem, quam supra
dicti venerabilis viri Hilduini constitutionem fecimus, violare voluerit, querela ad successores nostros, qui tunc
temporis nobis superstites fuerint devenerit, ipsique agnita auctoritate nostra statuta nostra defendant, et suae
auctoritatis praecepto confirment: qualiter futuris temporibus [1177B] fratres, in coenobio supra dicto regulam
beati Benedicti servantes, absque perturbatione libere Deo deservire queant, nobisque merces exinde in perpetua
recompensetur aeternitate. Et ut haec auctoritas, quam ob amorem Dei et animae nostrae remedium statuimus,
24

