Data V Idus Junii, anno, Christo propitio, 18 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione nona.
Actum Ingelinheim, in Dei nomine feliciter. Amen.

CLXVI. DE VICO QUI DICITUR EPAONIS IN DIOECESI VIENNENSI. [1203C] (Anno 831.)
[Apud Baluz. , Capitul. , tom. II, pag. 1433.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante, providentia
imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata ob amorem Dei [sanctorum] eorumque reverentiam beneficia
opportuna largimur, id nobis procul dubio ad aeternae retributionis praemia capessenda profuturum liquido
credimus. Idcirco notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et
futuris, quia spontanea voluntate adiens serenitatem culminis nostri vir illustris Abbo comes, qui et vicum qui
dicitur Epaonis, qui erat ex ratione Sancti Mauricii ex episcopatu Viennensi, ubi nunc [1203D] auctore Deo
Bernardus archiepiscopus praesul esse dignoscitur, beneficiario munere ex nostra largitione habebat, ubi erant
ecclesiae destructae et discoopertae, quarum sunt vocabula sancti Andreae apostoli et sancti Romani martyris,
precibus quibus valuit nostram obsecravit clementiam . . . quantumcumque ipse ibi ex beneficio . . . . . . . . .
ecclesiae sancti Mauricii Viennensis redderemus. Quod ita . . . . . . . . . fidelium nostrorum cognoscat industria.
Pro firmitatis vero studio, ut hoc quod supradictus Abbo in supradicto vico habebat, et nos ad ejus
deprecationem saepe dicto Bernardo archiepiscopo imo ejus sanctae sedi reddidimus, rectores eorum perpetuo
jure ecclesiastico [1204A] tenerent atque possiderent, hos imperiales apices fieri jussimus, per quos decernimus
atque sancimus ut ipsum vicum et res quas ibidem hactenus praescriptus Abbo habuit et ad eumdem vicum atque
ad easdem ecclesias, quae ibi fuerunt dicatae in honorem et venerationem sancti Andreae apostoli et sancti
Romani Martyris, pertinent, ita rectores supranominatae sedis teneant atque possideant sicut caeteras res quae ad
supradictum episcopium pertinent, et faciant exinde quidquid elegerint jure ecclesiastico. Et ut haec auctoritas
confirmationis nostrae per futura tempora inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, annuli nostri
impressione signari jussimus.
Durandus diaconus ad vicem Fridarii [Fridugisi] [1204B] recognovit.
Data V Nonas Martias, anno, Christo propitio, 18 imperii domni Ludovici serenissimi Augusti,
indictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio in Christi nomine feliciter. Amen.

CLXVII. PRO DERVENSI MONASTERIO. (Anno 832.) [Apud Mabill. , Annal. ord. S. Bened. , tom.
II, pag. 737, ex chartario Dervensi.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante, providentia
imperator Augustus.
Si locum quo olim monasticus ordo viguerat, in aedificiis relevari, et eamdem vitam monasticam
[1204C] reformari facimus, et liberalitatis nostrae munere de beneficiis a Deo nobis collatis eidem loco, unde
servi Dei inibi consistentes in hanc mortalem vitam aliquod subsidium habere valeant, aliquid conferimus, id
nobis et ad hanc transitoriam vitam feliciter peragendam, et ad aeternam perpetualiter obtinendam profuturum
liquido credimus. Idcirco nosse volumus omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum,
industriae, qualiter Haudo venerabilis abbas monasterii cujus vocabulum est Ders, quod constat esse constructum
in pago Pertense super fluvium Viera, quod olim vocabatur Puteolus, et dicatum in honore sancti Petri principis
apostolorum, ac sancti Bercharii, cujus corpus ibidem requiescit; quique idem ipsum monasterium a novo
[1204D] opere construxerat, et monachos sub regula sancti Benedicti vitam degentes collocaverat; nostram
adiens serenitatem, innotuit mansuetudini nostrae quod eadem monastica vita penitus in eodem loco abolita
esset, et in canonicum ordinem transierat: petiitque ac supplici postulatione deprecatus est ut nostra auctoritate
eamdem monasticam vitam reformari, et habitacula ad hanc vitam congrua reficiendo aptari permitteremus. Cui,
sicut dignum erat, gratias egimus, et ea quae deprecabatur ei fieri permisimus. Insuper et ut hoc quod idem ipse
deprecabatur melius peragere, et servi Dei qui inibi degere constituti et constituendi erunt, aliquod subsidium
[1205A] ex nostra largitione habentes libentius Deo servire potuissent, complacuit nobis pro mercedis nostrae
augmento et aeternae retributionis fructu quasdam res nostrae proprietatis, sitas in comitatu Breonense, id est
41

