Christi in Vosago, in loco qui vocatur Aluwini-Mons, super fluvium Prusia, quam jamdudum avunculus suus,
Wicbodus nomine, episcopio Metensi, [1149B] quod est in honore sancti Stephani protomartyris constructum,
per strumenta chartarum tradidit. Hanc itaque cellulam cum omnibus juste ad se pertinentibus, totum et ad
integrum praedicto fideli nostro Ricbodoni abbati in beneficium per hanc nostrae auctoritatis largitionem
concedimus, eo scilicet modo ut omnibus diebus vitae suae absque ullius injusta contradictione illam quieto
ordine teneat atque possideat; post obitum vero ejus, cum omnibus ad se pertinentibus, ad jus monasterii
Senonicae, quod et ad praedictum episcopium Metense pertinet, ad integrum modis omnibus revertatur. Et ut
haec nostrae auctoritatis largitio firmior habeatur, et per futura tempora melius credatur et diligentius
conservetur, manibus propriis subter eam firmavimus [1149C] et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
Hirminmaris notarius ad vicem Fridugisi recognovi et subscripsi.
Data XV Kal. Januarii, anno, Christo propitio, 12 [a] {foot}
[1149D] Sic authent. ; forte leg. 13. imperii domni Ludovici et domni Lotharii 4, indict. 4. Actum
Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter.

CXXVIII. LUDOVICI PRAECEPTUM PRO ECCLESIA BRIVATENSI. (Anno 825.) [Baluz. ,
Capitul. , tom. II, pag. 1426.]
In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
[1149D] Augustus.
Notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris seu etiam, Deo dispensante,
successoribus, quia postquam comitatum Brivatensem fideli nostro Berengario illustri comiti concessimus, ille
ingenio quo valuit quamdam ecclesiam, ubi sanctus Julianus martyr corpore requiescit, quae est constructa in
vico Brivatensi, non procul a castro Victoriaco, quae a Saracenis destructa et igne combusta erat, ad pristinum
statum reduxit, et in eadem ecclesia constituit triginta quatuor canonicos, et in castro praedicto Victoriaco, quam
similiter reaedificavit, viginti, ut juxta canonicum ordinem Domino militarent et canonice viverent, quibus dedit
[1150A] rex [Leg. res] ex beneficio suo, scilicet de rebus praedictae ecclesiae sancti Juliani, mansos centum,
unde eorum necessitates fulcirent et substentationem habere potuissent, videlicet praedictis clericis in commune
sexaginta, et abbati, quem ipsi pariter super se elegerunt, mansos quadraginta, precibus quibus valuit idem
Beringarius fidelis comes nostram exoravit clementiam ut per nostrum auctoritatis praeceptum constitueremus
qualiter praedicta centum mansa nullus exinde abstrahere praesumeret, et ut abbatem super se canonici in
praedictis locis constituti inter se eligendi licentiam haberent, et ipse abbas vel congregatio ejus sub nullius
ditione fuissent et nemini cuilibet obsequium pro praedictis rebus fecissent, nisi tantum ad partem regis annuatim
caballum [1150B] unum cum scuto et lancea praesentassent, et inpostmodum ab omni exactione vel defunctione
publïca aut privata immunes et liberi essent. Cujus deprecationi, quia justa et rationabilis nobis visa est, aurem
accommodare placuit, et hos nostros imperiosos [Leg. imperiales] apices fieri, per quos decernimus atque
jubemus ut quemadmodum praedictus Beringarius de suprascriptis locis et abbate atque canonicis vel rebus
ibidem concessit, constituit atque praeordinavit, et a nobis confirmari postulavit, vel quemadmodum superius
dictum est, ita deinceps nostris futurisque temporibus, Domino auxiliante, fixum atque stabile permaneat. Sed et
hoc nobis inserere placuit, ut quidquid abhinc futurum in praedictis locis divina pietas per nos aut successores
[1150C] nostros vel per quoslibet liberos et Deum timentes homines largitum atque concessum fuerit, sub eadem
conditione, sicut superius dictum est, consistat. Et ut hanc nostrae auctoritatis praeceptionem atque
confirmationem [Leg. haec nostrae auctoritatis praeceptio atque confirmatio] per futura tempora inviolabilem
atque inconvulsam obtineat firmitatem, annulo nostro subter jussimus sigillari.
Data cessio ista II Nonas Junii, anno 12 imperii Ludovici serenissimi Augusti, indictione 3.

8

