In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.
Multis siquidem in imperio Domino opitulante nostro cognitum esse non ambigimus, qualiter quoddam
monasterium quod dicitur S. Maxentii, situm in territorio Pictaviensi, ubi S. Leodegarius corpore requiescit, cum
omnibus rebus sibi juste competentibus, per beneficium regum antecessorum nostrorum in potestate comitum
aliquandiu constitutum esse, et nos nostro tempore inspirante divina misericordia idem monasterium, cum
quadam portione [1160D] rerum ad se pertinentium, ad statum pristinum revocasse, et abbatem regularem
constituisse, qui secundum regulam sancti Benedicti vitam monasticam degeret, et sub nullius potestate aut
ditione consisteret, nisi sub nostra filiorumque nostrorum. Sed quia portionem rerum praedicti monasterii, quam
adhuc constat esse in beneficium, praedicto monasterio propter quamdam utilitatem sive necessitatem regni
nostri, quae modo imminet, reddere praesentaliter nequimus, ideo eum [id] cum portione rerum quas nunc
possidet ab omnibus saecularium et publicarum rerum impeditionibus, id est ab expeditione [1161A] exercitali et
bannis atque heribannis et operibus publicis sive paratis ahsolutum et quietum esse omnimodis praecipimus; de
portione vero rerum praedicti monasterii, quas adhuc, sicut superius dictum est, in potestate diversorum
hominum per beneficium esse constat, praecipimus atque per hos imperiales apices nostros sancimus atque
decernimus ut, saepe dicto monasterio S. Maxentii et rectoribus ejus nonas et decimas atque opera pleniter
persolvant, donec Domino adjuvante per nos ipsos sive per filios et successores nostros praedictam portionem
rerum ad memoratum venerabile monasterium, ad quod per justitiam pertinet, pleniter atque integre reddi sive
restitui faciamus. Et ut haec confirmatio nostra per curricula . . . . . . ant tempora [1161B] inviolabilem atque
inconvulsam obtineat firmitatem, annuli nostri impressione subter signari jussimus.
[a] {foot}
[1161D] Simile est praeceptum Pippini regis, datum eodem anno Idibus Januarii. Datum VI Kal.
Octobris, anno, Christo propitio, 13 [Leg. 14] imperii domini Ludovici imperatoris et Lotharii 6, indictione 5.
Actum Compendio palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
Lotharius I Germaniae - Diploma ecclesiasticum CXXXVI

CXXXVI. LOTHARIUS AUG. MONASTERIO NONANTULANO MULTA BONA CONFERT.
(Anno 827.) [Apud Muratori, Antiq. Ital. , tom. II, pag. 197.]
Domno Lothario Augusto pacifico imperatore Augusto, serenissimo Romanorum patricio, a Deo
coronato, sedem pacificam, beatitudinem tenentem Romanam, Longobardorum. [1161C]
Omnibus imperii sui et venerabilibus locis debere cautum est venerabiliter expositas in omnibus
tegibus . . . . . . praeceptum in venerabili monasterio nobis pro . . . tivo expositum est. De aliquantis itaque rebus
a nobis concessis et tributis in ipso veneravili monasterio, vel da quibuscunque hominibus vel personis tributas
sint; aliquas res vel concessas in ipsam religionem vel ejus patrimonio atque possessiones lucrari videtur.
Ideoque per omnia [b] {foot}
[1161D] Verba illa diligenter animadverte in nostro territorio Aemilianensi, id est in provincia seu
parte Aemiliae ad nos atque ad Italicum regnum spectante; vel ad partem Motinensem infra confines civitatis
Geminiana. Eadem fuit Civitas Nova ac Geminiana, uti etiam constat ex diplomate Ludovici Pii apud
Sillingardum et Ughellium. Infra repetitur civitas Geminiana, quae vocatur civitas Flexiana. Si ita
interpungendus est locus iste, praeter Geminianae, appellationem quoque Flexianae ea civitas detulisse videtur.
Ego tamen rem dubiam relinquo. Atque hinc etiam haurire fortasse possumus, cur Riparia (nunc Rivara, villa in
agro Sancti Felicis) eo nomine donata fuerit: nempe quod olim foret Ripa Scoltennae, a quo tamen fluvio nunc
aliquot stadiis distat. Haec annotasse juvat ad illustrandas Mutinensium res, imo et Caroli Magni tabulas
postremas, in quibus hujus civitatis Novae mentio est. Qui illas falsi suspicione resperserunt, secum reputent,
fieri vix potuisse, ut posteriorum saeculorum impostor in illud testamentum conjiceret civitatem illam, cujus a
tanto tempore ne vestigia quidem ruinarum supersunt. in nostro territorio Aemilianensi, vel ad partem
Motinensem infra confines civitatis Geminiana, rebus nostris donnicatis vel colonicatis, sive de publico, sive de
privato ad nostram regalem domum pertinentibus vel adjacentibus, ut quod ad nostram domum debetur, id in
eodem suprascripto venerabili [1161D] monasterio tribuitur, da confines Fossa Sclarola, seu Fossa Pavignana ad
15

