nostra firmior habeatur et per futura tempora melius conservetur, de annulo nostro subter sigillari jussimus.
[1179A]
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Meginarius notarius ad vicem Fridugusi recognovit et subscripsit.
Data VI Kalendas . . . . . anno Christo propitio 15 imperii Ludovici serenissimi imperatoris et Lotharii
7, indictione 7. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CXLVIII. PRO MONASTERIO S. ANDREAE JUREDENSIS IN DIOECESI HELENENSI. (Circa
annum 829.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , ex Append. ad Marcam Hispan. , col. 775.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus. [1179B]
Notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris,
qualiter vir illuster Gaucelmus comes [a] {foot}
[1179D] Gaucelmus Ruscinonensis comes, filius sancti Willelmi, frater Bernardi Septimaniae ducis,
jussu Lotharii imperatoris anno 834 capite plexus est. ad nostram accedens clementiam, innotuit celsitudini
nostrae qualiter quidam abbas, nomine Miro, quondam in territorio Helenense super fluvium Tacidum in quodam
loco in honore sancti Andreae monasterium aedificasset, et monachos secundum regulam sancti Benedicti in
eodem monasterio vivere constituisset, eoque rebus humanis exempto, Sisegutus abbas in suo et loco et
ministerio subrogatus fuisset; deprecatusque est nos idem vir illuster Gaucelmus comes ut praedictum Sisegutum
abbatem, una cum monachis suis, et praedictum monasterium suum cum omnibus cellulis ad eum pertinentibus
in supradicto [1179C] pago Helenense, unam videlicet in honore sancti Martini sitam, in qua primitus idem
abbas cum monachis habitare coepit, ipsamque vallem cum praefata cellula et cum omni integritate sua
concederemus, necnon et aliam cellulam in honore sancti Vincentii constructam, seu et villare quod dicitur
Garrericis, cum ipsis fiscalibus terris, vel etiam cum rebus vel adjacentiis, quas praesenti tempore in praedictis
locis juste et legaliter tenere et possidere videntur, in nostra eleemosyna sub tuitione et defensione nostra
consistere fecissemus, quemadmodum alia monasteria infra Septimaniam consistere videntur. Cujus deprecationi
assensum praebentes, ita nos fecisse omnium fidelium nostrorum cognoscat industria. Propterea has nostrae
auctoritatis [1179D] litteras firmitatis gratia fieri et ei dari jussimus; per quas praecipimus atque jubemus ut
nullus judex publicus, aut quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias aut loca vel agros, seu reliquas
possessiones praedicti monasterii, et cellulas superius nominatas, vel quae deinceps in jure ipsius loci divina
pietas augeri voluerit, judiciario more ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas, aut
ullas redhibitiones vel illicitas occasiones requirendas ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt exigere
praesumat: sed liceat praedicto abbati ejusque successoribus, absque ullius injusta inquietudine, cum omnibus
rebus ad se juste et legaliter praesenti [1180A] tempore pertinentibus, quiete vivere ac residere, et pro nobis,
conjuge proleque nostra atque pro stabilitate totius imperii nostri, una cum monachis eorum Domini
misericordiam jugiter exorare. Et quandocunque divina vocatione memoratus abbas ejusque successores de hac
luce migraverint, quandiu inter se tales invenire potuerint, qui eos secundum regulam sancti Benedicti regere et
ordinare valeant, licentiam habeant ex se ipsis eligendi abbates. Et ut hae nostrae auctoritatis litterae ab omnibus
verius credantur, et diligentius conserventur, de annulo nostro subter eas praecepimus signari.

CXLIX PRO MONASTERIO EBERSHEIMENSI. (Anno 829.) [1180B] [Apud Grandidier, Histoire de
Strasbourg, tom. II, p. 190.]
In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Ludovicus divina favente gratia rex Francorum et
Longobardorum, Romanorum vero imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei, ipsique in eisdem locis famulantibus
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Deum aeternae remunerationis rependi non diffidimus.
Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam futurorum industria, quia venerabilis
Theopaldus, abbas monasterii quod nuncupatur Novientum sive Ebersheim, quod est situm in pago Alsatiae
26

