Notum esse volumus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia vir
venerabilis Victor sanctae Curiensis ecclesiae episcopus [b] {foot}
[1153D] De Victore sequentia tradit Sprecherus, in Rhetia, pag. 97. « In episcopatu Curiensi, Victor
secundus post Remigium sedet, cui diuturnum dissidium fuit cum Roderico comite a Langaro, cujus fines circa
Curiam a Langaro flumine ad Rhenum et Crispaltam montem ab utraque Rheni ripa se porrigebant. Misit ergo
Ludovicus imperator Bernoldum episcopum Argentinensem, et Gottfridum abbatem Gregorianae Vallis cum
Ruggero comite, quorum auctoritate factum est ut Rodericus quae eripuisset, Victori restituisset. Qua de re
instrumentum exstat, etc. » adiens serenitatem culminis nostri, referens nobis a quodam comite nostro Roderico
[c] {foot}
[1153D] Rodericus erat comes Langari (Comte du Lanquart, rivière au pays des Grisons), cujus
comitatus fines describit Tschudius, in Gallia Comata, pag. 300. Idem Tschudius Rodericum comitem Istriae
dicit, fratrem Adelberti Rhetiae comitis, filiumque Hunfridi comitis Rhetiae Curiensis et domini Istriae. Vide
excerpta diplomatica Tschudii manuscripta, quorum [1154C] autographum servatur in bibliotheca San-Gallensis
abbatiae, et apographum possidet D. L. B. de Zurlauben, tom. IV Monumentorum Helvetico-Tugiensium.
Hunfridum ducem super Rhetiam nominat Theganus, apud Bouquetum, tom. VI, pag. 80, et comitem Curiensem
Eginhardus, ibidem, pag. 183. multas infestationes injuriasque sibi suaeque ecclesiae illatas. [1154B] Ad quam
investigandam causam nostros fideles Bernoldum venerabilem Strazburgensem episcopum, et Cotafridum Sancti
Gregorii monasterii abbatem [d] {foot}
[1154C] Idem ac Cothefridus abbas in Chronico brevi abbatiae Monasteriensis memoratus ad annum
815, quo in eadem abbatia successit Rachioni Argentinensi episcopo. (Codex diplomaticus ecclesiae
Argentinensis, tom. I, num. 16, pag. XXV.) In ejusdem Gothefridi, sive Gotafridi favorem exstant duo
diplomata, unum Ludovici Pii an. 823, alterum Ludovici et Lotharii conjunctim an. 826, ambo autographa, quae
exstant in tabulario abbatiae Monasteriensis. Illa, praeter alios, ediderunt Bouquetus, tom. VI, pag. 534 et 551,
atque Schoepflinus, Alsat. diplom. , tom. I, pag. 69 et 72. Legitur idem Godefridus abbas in charta Ludovici Pii
an. 831 inferius edenda. , ipsumque Rodericum praedatorem, nec non et Rotharium comitem [e] {foot}
[1154D] Rotharius comes, qui in charta subsequenti [1154D] anni 831 nominatur Retharius, idem
videtur esse ac Ratharius comes qui Pippini Aquitaniae regis gener dicitur ab Astronomo auctore Vitae Ludovici
Pii, apud Bouquetum, tom. VI, pag. 122. Constat ex Chronico Ademari Chabannensis, quod vulgavit Labbeus,
tom. II Biblioth. mss. , pag. 151, Raterium anno 839 fuisse ab imperatore Ludovico constitutum comitem
Lemovicensem. fidelem nostrum infra provinciam Recia [f] {foot}
[1154D] Hodie le pays des Grisons, aliié des Suisses, et partagé en trois grandes parties, qu'on nomme
ligues. nuncupatam direximus, ut subtili examine hujusmodi querelae veritatem inter populos discuterent. Qui
revertentes juris sui ecclesiae quasdam res, quas antecessores nostri genitor noster, avus et atavus, aliique Deum
timentes, pro remedio animae suae eidem ecclesiae concesserunt, injuste subtractas esse indicarunt, id est,
ecclesiam Sancti Sysinii et curtem Zizeris [g] {foot}
[1154D] Hodie Zizers, magnus et primus pagus jurisdictionis dictae Quatuor Pagorum (la juridiction
des Quatre Villages), situs in liga Caddea, sive domus Dei, in Rhetia, ad dextram ripam Rheni, tribus circiter
leucis Curia distans. Vocatur Latine pagus Ciceronianus. Consulantur Sprecherus, in Rhetia, lib. IX, pag. 324;
Tschudius, Galliae Comatae lib. II, part. I, cap. 9, pag. 314, et Leu, Helvetisches Lexicon, tom. XX, pag. 122. , et
Senochium Sancti [1155A] Petri [a] {foot}
[1155D] Xenodochium Sancti Petri videtur fuisse situm in valle S. Petri (Sant-Peters-Thal), de qua
loquitur Leu, Helvetisches Lexicon, tom. XVIII, pag. 406. Vallis illa est desertum, in quo tamen plures et variae
sunt habitationes atque aquae minerales. Dependet a suprema jurisdictione de Lugnez, in superiori liga Grisea. ,
nec non et ecclesiam Sancti Columbani, cum omnibus rebus et mancipiis jure ac juste ad eam pertinentibus.
Unde omnis rei veritate perspecta, placuit nobis ut easdem res eidem Curiensi ecclesiae cum omni integritate
nostri auctoritate praecepti restitueremus; per quod volumus firmiterque jubemus ut nostris, seu successorum
nostrorum temporibus, nullius potestatis persona illi praelibato episcopo, vel eis qui post ipsum eamdem recturi
sunt sedem, ullam de praefatis rebus inferre praesumat controversiam. Et quod insuper nobis questus est jus
episcopale sibi sublatum fore, praecipimus omnibus in parochia ejus consistentibus, ut nullus episcopale
ministerium sibi, suisque successoribus peragendum ullam contrarietatem aut impedimentum [1155B] agere
praesumat; sed habeant, sicut ab antecessoribus nostris huic sanctae sedi concessum est, plenam ministerii sui
potestatem, videlicet super monasteria in parochia sua consistentia, et super presbyteros ordinandos, et super
decimam, secundum canonicam jussionem disponendam; quatenus pro remedio animae nostrae illos cum omni
11

