CXXXIV. [1158D] PRAECEPTUM LUDOVICI ET LOTHARII PRO MONASTERIO PRUMIENSI.
(Anno826.) [Hontheim. , Hist. Trev. , pag. 175.]
In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.
Notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae, et nostris, praesentibus scilicet et futuris,
quia vir venerabilis Tancradus abbas monasterii, cujus vocabulum est Prumia, quod est dicatum in honore
Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, et sanctae Mariae semper virginis, quod olim bonae memoriae avus
noster Pippinus quondam rex, et avia [1159A] nostra Bertrada in rebus proprietatis eorum a fundamentis
construxerunt, misit nobis per monachos suos auctoritatem domini praedicti Pippini regis, in qua continebatur
insertum, qualiter idem monasterium non solum rebus multiplicibus ditaverint, verum etiam et illud sub sua
tuitione, haeredumque suorum, regum videlicet, constituerint, nec non et auctoritatem domini et genitoris nostri
Caroli bonae memoriae praestantissimi imperatoris, in qua erat exaratum, qualiter constitutionem pii patris sui
confirmaverat et constituerat, ut in villis, vel in rebus praedicti monasterii nullus judex publicus absque ejus
jussione, vel haeredum suorum, ad causas audiendas, aut freda undique exigenda, nec fidejussores tollendos, nec
scaras, vel mansionaticos, seu conjectos, [1159B] tam de carrigio quamque de parafredis exigere aut exactare
praesumeret: sed quidquid exinde de hominibus francis [a] {foot}
[1159D] De hominibus francis. Hoc est laicis liberis. quamque et ecclesiasticis, seu servientibus, qui
infra agros, vel fines, seu super terram praedicti monasterii degere videntur, fiscus aut freda poterat sperare, ex
ejus indulgentia in luminaribus praedicti monasterii cederent. Praedictus etiam abbas deprecatus est, ut non
solum avi et paternae auctoritatibus firmitatis gratiam nostram superadderemus auctoritatem, et ipsum
monasterium cum rebus et hominibus, quae praesenti tempore in quibuslibet pagis et territoriis, tam per
traditionem praedicti domini Pippini regis, ceu et genitoris nostri, vel ex liberalitate liberorum hominum, tam per
traditiones, commutationes, venditiones, aut ex qualicunque legali [1159C] ordine praesenti tempore praedictum
tenet vel possidet monasterium, vel quae deinceps in jure ipsius sancti loci divina pietas augeri voluerit, sub
nostra tuitione atque immunitatis defensione constitueremus. Cujus precibus aurem placabilem accommodamus:
hos nostros imperiales apices fieri jussimus, per quos decernimus, atque jubemus, ut quidquid tam ex donatione
regum, vel traditione liberorum hominum ad idem monasterium legibus jure cumulatum est, et praesenti tempore
legaliter tenet vel possidet monasterium, vel ea quae ab hinc in futurum ibidem juste et legaliter traditum fuerit,
perennis temporibus rectores praedicti monasterii, absque ullius injusta contrarietate, teneant et possideant.
Insuper praecipimus, [1159D] atque per hanc nostram auctoritatem sancimus, ut nullus judex publicus, vel
quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias, aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones praedicti monasterii ad
causas judiciario more audiendas, vel sicut in praecepto domini et genitoris nostri continet, vel freda, aut
fidejussores tollendos, aut scaras, vel mansionaticos, seu conjectos, tam de carrigio, quam de parafredis
exigendis, aut homines ipsius monasterii tam francos, quam ecclesiasticos, vel servientes, qui infra agros, vel
fines, seu super terram praedicti monasterii manent, bannum aut herebannum exigere, aut exactare praesumant,
[1160A] aut ullas redhibitiones, aut illicitas occasiones quaerere; sed liceat rectoribus praedicti monasterii cum
omnibus rebus et mancipiis praedicto monasterio jure possessis quieto ordine vivere ac residere, quemadmodum
in praedicti Pippini regis, et domini atque genitoris nostri auctoritate, vel in hac nostra continetur, nostro
successorumque nostrorum fideliter parere imperio; qualiter monachi ibi per successiones degentes liceat quiete
vivere et misericordiam Domini pro nobis proleque nostra attentius exorare. Quidquid etiam de rebus praedicti
monasterii jus fisci exigere poterat, totum nos pro aeterna remuneratione in luminaribus praedicti monasterii et in
alimonia pauperum, vel sustentationem peregrinorum in nostra eleemosyna perennis temporibus [1160B]
concedimus. Haec vero auctoritas firmitatis nostrae ut per curricula annorum inviolabilem obtineat firmitatem,
etiam manibus propriis subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici imperatoris †. Signum Lotharii gloriosissimi imperatoris †. [b] {foot}
[1159D] Signum Ludovici regis. Scilicet Bavariae, quae magnam Germaniae partem sub se
comprehendebat. Vid. Struv. , Corp. Hist. Germ. , Period. IV, Sect. 2, § 10. Signum Ludovici regis.
Megmgmarius notarius ad vicem Fridugisi recog.
Data septimo Kalend. Febr. , anno, Christo propitio, 13 imperii domini Ludovici, et Lotharii 4,
serenissim. August. , indict. IV. Actum Aquisgrani palatio regio: in Dei nomine feliciter. Amen.
CXXXV. PRO MONASTERIO S. MAXENTII. (Anno 827.) [1160C] [Apud D. Bouquet. , tom. IV, p.
550, ex chartulario hujus monasterii.]
14

