herbaticum, nec de annona et peculio hominum ipsius Ecclesiae decimam, nec ab eis mansionaticus aut fodorus
penitus accipere, vel exigere praesumant, nisi forte quando noster, aut alicujus filii nostri, illic fuerit adventus,
vel quando illic praesidium positum fuerit ad inimicorum infestationem propellendam. Sed et nullus quilibet ex
fidelibus nostris, vel judex publicus in monasteria praefatae Ecclesiae subjecta, et xenodochia et ecclesias
[1241D] parochiales, ac titulos earum, vel caeterorum possessiones, quas moderno juste et rationabiliter in
quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem Imperii nostri memorata tenet vel possidet Ecclesia, tam ex munere
regum vel ducum quamque ex cellatione caeterorum fidelium, nec non et ex oblationibus, emptionibus, et
commutationibus, vel in eas res quas deinceps a catholicis viris collatae fuerint Ecclesiae, ad causas audiendas,
vel freda aut tributa exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, nec homines ipsius
Ecclesiae [1242A] tam ingenuos quam servos super terram ejusdem commanentes distringendos, nec ullas
redhibitiones, aut illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel ea quae supra
memorata sunt, penitus exigere praesumat. Sed liceat praefato pontifici, suisque successoribus res praedictae
Ecclesiae sub immunitatis nostrae tuitione quieto ordine possidere, et nostro fideliter parere imperio, atque pro
incolumitate nostra, conjugis, ac prolis, vel totius imperii a Deo nobis collati, atque per immensum conservandi
stabilitate una cum clero et populo sibi subjecto, Dei misericordiam jugiter exorare, et quidquid de rebus
praefatae Ecclesiae fiscus exigere poterat, in integrum praedictae concessimus Ecclesiae; ut nostris futurisque
temporibus in eodem loco [1242B] ibidem Deo famulantibus, ad Dei servitium peragendum, augmentum et
supplementum fiat. Hanc vero auctoritatem, ut pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctae
Dei Ecclesiae et nostris verius certiusque credatur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione
signari jussimus.
Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
Liuthardus ad vicem Ermenfredi recognovi.
Data II Kalendas Decembris, anno, Christo propitio, imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris
20, regnique Lotharii gloriosissimi Augusti in Italia 13, indictione 11.
Actum Papia civitate, palatio publico, in Dei nomine feliciter. Amen. [1242C]

CLXXXVII. PRAECEPTUM LUDOVICI GERMANICI PRO GOSBERTO ABBATE S. GALLI.
(Anno 833, 19 Octobr.) [Apud Neugart. , Codex Alemannicus, pag. 212.]
In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Ludovicus, divina favente gratia, rex.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei eorumque in eisdem locis sibi famulantibus
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum in aeterna beatitudine recipere confidimus.
Quapropter comperiat utilitas atque industria omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum,
quia vir venerabilis Gozbertus [1242D] abbas ex monasterio Sancti Galli, quod est situm in pago Turgange,
super fluvium quod dicitur Petrosa, detulit excellentiae nostrae quaedam praecepta avi nostri Caroli imperatoris,
nec non domini et genitoris nostri Ludovici Augusti; in quibus continebatur insertum, qualiter Sidonius
Constantiae urbis episcopus, nec non et Joannes praedicti monasterii abbas, propter futuram dissensionem vel
quietem monachorum inter se statuissent ut annis singulis partibus ejusdem sedis abbates ipsius monasterii
Sancti Galli unciam auri, et caballum unum, valentem libram [1243A] unam, persolverent, et nihil amplius
episcopi praefatae civitatis de rebus jam dicti monasterii exigerent, et liceret eosdem monachos secure vivere
absque alicujus infestatione, vel rerum suarum diminoratione. Et postea avus noster, atque dominus et genitor
noster, eamdem constitutionem, ut in futurum rata maneret, oraculis suis confirmarunt, et quod idem genitor
noster praedictum monasterium S. Galli, cum monachis ibidem Deo militantibus, et cum rebus et hominibus, ad
se juste et legaliter aspicientibus, vel pertinentibus, sub sua constituisset defensione, et immunitatis tuitione. Et
quando divina vocatione abbas ipsius monasterii ab hac luce migrasset, licentiam haberent, secundum regulam
Sancti Benedicti, eligere abbatem, et nulla dona exinde [1243B] regibus darent, nisi forte abbates qui per
tempora fuerint, gratis obtulerint. Sed nec quilibet pontifex ultra quam in electione eorum, et constitutione
genitoris nostri comprehensum est, oppressor vel exactor existere deberet, sed si certa necessitas, aut piae
devotionis voluntas eumdem venerabilem locum episcopo adire necessum fuerit, cum discreto numero hominum,
ne idem monasterium gravetur, honeste veniat, et quidquid agendum est, eadem placita Deo honestate peragat,
moxque domum redeat. Sed ut supra nominata constitutio et confirmationes praedictorum Augustorum perpetuis
temporibus inconvulsa manerent, praedictus abbas precibus quibus valuit nostram obsecravit clementiam, ut
super easdem confirmationes nostram etiam jungeremus auctoritatem. [1243C] Cujus petitioni propter divinum
62

