de cella quae Longolin vocatur, et de Gajureco, et de Floreco, et de vico Diablentico, et de cella Arciacas, et de
villa Camariaco, et Eviriaco, et Calla, et Commoriaco, et de villa Andoliaco, et de villa Griniaco, et Martiniaco,
et Liverolas, et Sisciaco, et de cella Domo regis et de pago Ardunense, in quo sunt manentes villae Sancti
Gervasii, et de curte Busane, et de Noviomo, et Scomoiaco, et Camiliaco, et Comaco, et [1222A] Corma, et
Noviomor, et Bostiliaco vicis publicis. Haec autem omnia quae nominatim supra inserta sunt, ut jam dictum est,
evidentius et diligentius investigatum habemus, et in authenticis ejusdem ecclesiae scriptis ipsis clericis
nonobstantibus reperimus, sive alias villas quae propter prolixitatem vel propter ignorantiam nominum villarum
in hoc praecepto non sunt insertae, ad jam dictam ecclesiam juste et legaliter pertinere; super quibus has nostrae
auctoritatis litteras fieri decrevimus, per quas statuentes omnibus qui in praesenti tempore aut futuris temporibus
ex memoratae matris ecclesiae beneficia assecuti sunt aut assequi potuerunt, praecipimus ut de omnibus
conlaborationibus terrae, tam feni quam annonae omnium generum, tam de sua dominatione [1222B] quam et de
vassallorum suorum, de vivericiis quoque et perdonato, de pastionibus et pascuariis, de herbaticis et pullis, de
piscationibus et pastionaticis, id est, de glandeticis, de melle, et collaborationibus quae in hortis sunt, de
nutriminibus animalium et caseis qui fiunt, de vaccaritiis dominicatis; ac de omnibus redditionibus quae ab
hominibus memoratae matris ecclesiae recipiuntur, excepto hostilense, id est, de bubus et conjecto ad carros
construendos. De his autem omnibus praecipimus et censum legitimum et nonas et decimas annis singulis
partibus praescriptae matris ecclesiae absque ulla marritione vel dilatione reddere, insuper restaurationes tam in
praefixa ecclesia quam in domibus juxta eam adjacentibus in tegumentis et restaurationibus [1222C] pro
possibilitate rerum quas in beneficium exinde possidet facere non negligatis, si gratiam nostram et eadem
beneficia unusquisque vestrum habere voluerit. Praescripta vero beneficia volo ut fideles nostri supradicto censu
cum consensu et benevolentia ejusdem ecclesiae episcopi teneant usque dum illa cum eis quae ex nostra datione
habere videntur mutare possimus et saepedictae ecclesiae quae juste et legitime, ut inquisitum habemus,
debentur, auxiliante Domino, restitui atque reddere mereamur. Et hoc omnibus vobis notum sit, quod si aliquis
vestrum exstiterit qui hanc jussionem nostram aut contemnendo aut negligendo adimplere distulerit, quia
volumus atque praecipimus ut praescriptae urbis episcopus in jure ejusdem ecclesiae suae in suam vel [1222D]
canonicorum suorum potestatem vel dominationem easdem res revocare faciat usque dum illi qui jam dictae
ecclesiae res vel beneficia nostra largitione habebant in nostram veniant praesentiam pro eadem negligentia
atque contemptu rationes reddere. Et praevideat unusquisque ne illam ibi audiat sententiam, Qui negligit censum,
perdat agrum, et per hanc auctoritatem, sive pro eorum negligentia vel contemptu ipsa perdant beneficia [b]
{foot}
[1222D] Vide Capitularia Caroli, tit. 7, c. 69.. Et ut haec jussio nostra verius credatur et diligentius
conservetur, atque per omnia a vobis perficiatur et firmius futuris temporibus teneatur, de annulo nostro subter
has litteras nostras jussimus sigillari. [1223A]
Hirminmarus notarius ad vicem Theotonis recognovi et subscripsi.
Data II Kal. Januar. , anno, Christo propitio, 19 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 10.
Actum Cenomanis civitate in Dei nomine feliciter. Amen.
Lotharius I Germaniae
CLXXVI. DIPLOMA LOTHARII PRO MONASTERIO VERONENSI. (Anno 833.) [Ughelli, Italia
sacra, tom. V, pag. 717.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi, Lotharius Augustus invictissimi domini imperatoris Ludovici
filius.
Quidquid enim in nostra vel procerum nostrorum praesentia recto tramite secundum legem definitum
fuerit, oportet nostris confirmare oraculis, ut jure [1223B] firmissimo maneat inconvulsum. Igitur notum sit
omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum, sagacitati, quia cum missi nostri in Piscaria ad
universorum causas audiendas, et recte judicia terminanda resedissent, ibique veniens Leo abbas, et advocatus
Sancti Zenonis Garimbaldus nomine, unde idem Leo per ordinationem Rataldi venerabilis episcopi esse
videbatur, interpellavisse Ragileusum, et Ragipertum advocatos Goradi comitis, dicentes, quod pars praefati
Goradi silvam quae dicitur Hostilia, et pascua pertinentem, et jure S. Zenonis suo jure occupasse illicite et contra
legem; quam rem dum praefati missi nostri per se minime definire potuissent, in nostram hanc pleniter
deliberanda jussimus venire praesentiam. Qua de re dum [1223C] diligenti adhibita investigatione rei veritatem
inquireremus, detulit praedictus abbas optatis [obtutibus] nostris praecepta antiquorum regum, nec non et bonae
memoriae avi nostri domini Caroli praestantissimi imperatoris, verum etiam et avunculi nostri Pippini quondam
51

