confines Riparia, ripa Scoltenna, et fluvio Moclena per usque fluvio Lama usque in Suleole per usque in
Bagnone, id [1162A] est Tumba Rodiliana, casale Restani, et casale Grummolo, silva Leguriano, silva Agolaria,
casa Lauto, campo Rovirito, campo de Rusco, Campolongo, Bruniana, civitas Geminiana, quae vocatur Flexiana,
Quarantole, Ureniana, Verminitica, Niratica, Calendatica, Pilliciana, Corniola, ad pertinencias suprascriptas res
justa fluvio Moclena, confines civitatis Geminiana, casale Menterioni, atque casale Firmani, et casale Alperti, et
casale Tassinaria, seu casale omne Brixili, atque casale Bruxili, seu Curlo, et Tumbole, atque Fossa Bruxola, et
Corrigio Brancudo, et Valle Alba, et casale Fontanellae, et Corrigio Boni, seu casale Acus, et casale Tallolo: et
insuper alia fundora vel casalia, cum omnibus ad easdem rebus generaliter vel specialiter [1162B] pertinentibus
vel adjacentibus, sive tributarias vel censurias, sive donnicatas vel colonicatas, actoribus ad easdem . . . . rebus
generaliter vel specialiter pertinentibus vel adjacentibus in ipsius confines et latera, atque ad suprascripta fundora
et casalia pertinentes vel adjacentes, vel da ipso monasterio donnicatas vel colonicatas in ipso venerabili
monasterio sint privilegio positas sine aliquo obstaculo vel opposicionem alicujus contrarietatis nostra
plenissima largicione. Unde ut quaecunque persona, quae nostro praecepto statutum est, conare, inviolare aut
infringere, siat se compositurum cognoscat mulcta auro obrizo mancosos centum. Nostra itaque statuta
inviolabiliter observare praecipimus.
Datum sub die et mense Augusto, indicione quinta. [1162C]
Lotharius Augustus imperator.
Ludovicus Pius; Lotharius I Germaniae
{main}
CXXXVII. PRO MONASTERIO DERVENSI. (Anno 827.) [Apud Baluz. , Capitul. tom. I, pag. 651.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi.
Ludovicus et Lotharius, divina ordinante providentia, imperatores Augusti.
Si petitionibus servorum Dei justis et rationalibus divini cultus amore favemus, superni muneris donum
nobis a Domino impertiri credimus. Idcirco notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et
nostris, praesentibus scilicet et futuris, [1162D] quia adiens serenitatem culminis nostri vir religiosus Hauto,
abbas ex monasterio quod vocatur Puteolus, quod est in Dervo constructum in honore beatorum Petri et Pauli,
suggessit mansuetudini nostrae [1163A] eo quod praedictum monasterium, ubi ille Dei cultor abbas praeest,
aptum esset ad monasterium regulare; quia non solum idem locus, ubi praefatum monasterium fundatum est,
verum etiam et omnes adjacentias congruas haberet servis Dei monasticam vitam degere volentibus. Nam et
privilegia qualiter ipsum monasterium ad monasticum ordinem perficiendum fundatum esset, et praecepta regalia
nobis ostendit, ubi liquido apparuit quod antiquitus regulare monasterium fuisset. Nos vero hanc rem diligentius
scire volentes, jussimus venerabilem virum Hebonem Rhemensem archiepiscopum et aliquos ex suffraganeis
suis ad praedictum locum ire, et diligenter intueri, non solum si ipse locus aptus esset ad monasticum ordinem
observandum, verum et [1163B] utrum clerici ibi degentes monastice vivere, an non. Illi vero nostris jussionibus
obtemperantes, sicut nobis praedictus Hebo archiepiscopus renuntiavit, et aptum locum invenerunt ad normam
regularem custodiendam, et clericos ibi degentes sponte vitam monasticam, sicut illis professi sunt, suscipere et
perpetuo observare velle. Sed ut praedictus ordo monasticus in eodem loco nostris et futuris temporibus ad
nostram successorumque nostrorum perpetuam eleemosynam digne observaretur, et monachi per tempora
degentes secundum regulam sancti Benedicti vitam degerent, praedictus Hauto abbas, precibus quibus valuit,
rogavit ut nostrum confirmationis praeceptum idem monasterium habere mereretur, sicut caetera monasteria
monachorum in regno, [1163C] Deo propitio, nostro habere noscuntur. Cujus petitionem justam et rationabilem
judicantes, per hos imperiales apices nostros praecipimus atque jubemus ut abhinc in futurum praedictum
monasterium sub monastico ordine persistat, et monachi ibi degentes sub regula sancti Benedicti, Domino sibi
adjuvante, perenniter vitam ducant monasticam. Et quandoquidem divina vocatione praedictus abbas ab hoc
saeculo migraverit, quandiu ipsi monachi inter se talem eligere potuerint qui illis secundum regulam praeesse et
prodesse possit, per hanc nostram auctoritatem licentiam habeant eligendi abbates, qualiter monachi per tempora
ibi degentes pro nobis, conjugibus ac liberis nostris, seu totius regni nostri stabilitate, Domini misericordiam
indesinenter [1163D] exorare delectentur. Et ut haec nostrae auctoritatis praeceptio ac confirmatio per curricula
annorum inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria subter firmavimus et annuli nostri
impressione signari jussimus.
Signum Ludovici gloriosissimi imperatoris.
16

