genitoris nostri domni Caroli, sive avi nostri gloriosi Pippini regis fecerunt, sed sub ipso eodemque modo
charitatis sive dilectionis cum jam memoratis fratribus in Deo vivat, absque qualibet novitatis molestia. Similiter
sine dubio statuimus atque perpetuo firmissimum esse volumus, ut memorati monasterii fratres licentiam habeant
de seipsis eligendi abbatem, qui eis praeesse et prodesse possit in omni morum honestate et Scripturarum
eruditione, [1202A] ea tantum conditione praemissa ut quandiu Fridegisus abbas, cujus etiam consultu actum est
ut hanc confirmationem fieri statueremus, memoratum monasterium habuerit, nullum praejudicium aut
inquietudinem de quibuslibet causis patiatur. Post illius vero decessum memorati fratres habeant facultatem
eligendi de ipsis abbatem, quem optimum et nobilitate generis, et probitate morum et in scripturis eruditum
judicaverint. Et si talis inibi, quod non optamus, reperiri non poterit, tunc imperiali potestati id reservandum
statuimus. Monemus quoque omnes qui nobis in imperio a Deo nobis commisso successuri sunt, ut sicut illorum
statuta a successoribus suis conservari velint, ita in omnibus hanc nostram constitutionem perpetuis temporibus
[1202B] conservare studeant ad illorum et nostram communem salutem. Et ut haec nostrae auctoritatis
praeceptio et constitutio privilegii firmior habeatur, et per futura tempora melius conservetur, manu propria eam
subscripsimus, et de bulla nostra subter sigillari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmaris notarius ad vicem Fridugisi recognovi.
Data V Non. Novembris, anno, Christo propitio, 18 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione 10. Actum Theodonis villa palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen.

CLXV. PRO VICTORE EPISCOPO CURIENSI EJUSQUE ECCLESIA. [1202C] (Anno 831.) [Apud
Grandidier, Hist. de l'Eglise de Strasb. , tom. II, p. 199, ex autographo tabularii ecclesiae Curiensis [a] {foot}
[1201D] Diploma hoc anecdotum communicavit Dominus de Jost ex ipso autographo descriptum..]
In nomine Domini Dei Salvatoris Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ejusque in iisdem locis famulantes
beneficia potiora largimur, praemium apud Dominum aeternae remunerationis impendi non diffidimus. Igitur
notum esse volumus cunctis fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia vir venerabilis Victor sanctae
Curiensis ecclesiae episcopus [b] {foot}
[1201D] Inde patet error Aegidii Tschudii, Galliae Comatae lib. II, part. I, cap. 9, pag. 316, et Joannis
Jacobi Leu, Helvetisches Lexicon, tom. V, pag. 263, qui mortem ejusdem Victoris ad annum 825 assignant. quae
constat [1202D] esse constructa in honore sanctae Mariae semper virginis, missa petitione deprecatus est nos, ut
eamdem sedem suam cum omnibus ad se juste et legaliter moderno tempore pertinentibus vel aspicientibus sub
nostra tuitione et immunitatis defensione cum rebus et mancipiis constitueremus; quod ita et fecisse omnium
nostrorum cognoscat industria. Praecipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria
potestate in ecclesias, aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones memoratae ecclesiae, quas moderno tempore
in pago Curiensi videlicet, [1203A] et Alsacensi, et in ducatu Alamannico, nec in hoc quod per nostrae
conscriptionis auctoritatem eidem ecclesiae reddidimus [a] {foot}
[1203D] Vide supra diploma Ludovici imperatoris pro eodem Victore Curiensi episcopo anni 825. , ad
illud quod nunc juste et legaliter memorata ecclesia tenet et possidet, vel ea quae deinceps jure ipsius divina
pietas augeri voluerit, ad causas judiciario modo audiendas, vel freda, aut tributa exigenda, vel paratas faciendas,
aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius ecclesiae super terram ipsius commanentes injuste distringendos,
aut ullas redhibitiones, aut illicitas occasiones ullis temporibus ingredi audeat, neve bona quae supra memorata
sunt, penitus exigere praesumat; sed liceat. memorato praesuli suisque successoribus res praedictae ecclesiae,
cum omnibus ad eam juste pertinentibus vel aspicientibus, remota totius judiciariae [1203B] potestatis
inquietudine, tenere et possidere, quatenus cum congregatione sibi commissa pro nobis, conjuge proleque nostra
atque totius imperii nostri a Deo nobis collati Domini misericordiam attentius exorare delectet. Et ut haec
auctoritas inviolabilem et inconvulsam nostris et futuris temporibus obtineat firmitatem, manu propria subter
eam firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi Augusti.
40

