Rhemensis, lib. II, cap. 20. Et Rataldum ad annos 831, 837, 838 memorat Eccardus, Franciae orientalis tom. II,
pag. 250, 299 et 309. itidem episcopus, nostram adeuntes mansuetudinem innotuerunt, eo quod dum divino
judicio quorumdam [1282D] malevolentia et factione honoribus coelitus nobis collatis dilati fuissemus [h] {foot}
[1282D] Alludit imperator Ludovicus Pius ad suam de solio anno 833 nefande factam deturbationem. ,
et Verendarius [i] {foot}
[1282D] De Verendario sequentia tradit Fortunatus Sprecherus, in Rhetia, lib. III, pag. 98: « Victori
episcopo Curiensi suffectus Verendarius Ludovico charissimus . . . . . Episcopatu et praefectura a filiis Ludovici
privatur . . . . . Liber autem factus imperator Verendarium restituit, ipsique omnia privilegia in Rhaetia, idem de
parochia et bonis Selestadii in Alsatia et aliis confirmat, » etc. Eamdem Selestadii traditionem memorant ad
annum 835 Bucelinus, in Rhetia sacra et profana, pag. 173, et ad annum 836 Tschudius, Galliae comatae lib. I,
part. IV, cap. 6, pag. 233, et inter monumenta Helvetico-Tugiensia D. L. B. de Zurlauben manuscripta, tom. VI,
pag. 37, et Leu, Helvetisches Lexicon, tom. V, pag. 264, qui mortem ejus ad 3 Octobris 844 constituit.
venerabilis [1283A] Curiae episcopus causa fidelitatis nobis conservatae honoribus propriis privatus exsilioque
trusus consisteret, praeceptum quoddam domini et genitoris nostri Caroli serenissimi imperatoris, per quod
eidem ecclesiae quasdam res proprietatis suae solemni donatione contulerat, perditum et a jure ejusdem ecclesiae
penitus abstractum fuisse. Sed quoniam nostri causa memoratum episcopum exsilio deportatum constat, et
eodem interstitio memoratam auctoritatem domini et genitoris nostri amissam tandem divina misericordia nobis
pristino honori restitutis, memorato quoque episcopo propriae ecclesiae reddito, quia sine imperiali auctoritate
memoratas res quae sunt in pago Elisacense, in loco qui dicitur Selezistata [a] {foot}
[1284D] Hodie Schelestadt Alsatiae oppidum. , capella videlicet cum omnibus ad se pertinentibus,
[1283B] et in Curia civitate telonium ab itinerantibus sub firmitate juris suae ecclesiae nullatenus poterat
detinere, petiverunt nostram similiter celsitudinem ut super eisdem rebus nostrum mereretur accipere
conscriptum, per quod, absque cujuslibet illicita contrarietate aut inquietudine, eas partes saepe dicti episcopii in
posterum possidere ac jure legitimo disponere potuisset. Quorum rationabilibus precibus annuentes, hos nostrae
auctoritatis apices memorato episcopo suisque per tempora labentia successoribus fieri ac dari decrevimus, per
quas praecipimus atque jubemus ut deinceps saepedictae res cum omni integritate, et teloneus de omnibus
itinerantibus ad ecclesiam dominae sanctae Mariae, rectorumque, Christo propitio, illius perenniter maneant,
[1283C] et quidquid de eis jure ecclesiastico agere voluerint, liberam in omnibus habeant potestatem, neque
ullam calumniam, aut diminutionem, sive detentionem pro ejusdem domini et genitoris nostri auctoritatis
amissione ullo unquam tempore a quoquam se perpeti pertimescant, quatenus eos pro nostra nostrorumque
omnium salute, atque imperii a Deo nobis collati stabilitate Domini clementiam liberius exorare delectet. Et ut
nostra auctoritas indissolubilem obtineat firmitatem, de annulo nostro subter eam jussimus sigillari.
Data VI Idus Januarii, anno, Christo propitio, 22 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
14. Actum Francovurt [b] {foot}
[1284D] Schoepflinus male legit: Aquisgrani palatio regio, loco Francofurt. Addit quoque:
Hirminmarius notarius ad vicem Hugonis recognovi; quae verba non leguntur in autographo. , in Dei nomine
feliciter. Amen. [1283D]

CCXIX. PRO MONASTERIO LONGOVILLANO. (Anno 836.) [D. Calmet. , Hist. Lothar.]
In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Ludovicus [1284A] divina favente gratia Romanorum
imperator Augustus.
Si loca divino cultui mancipata reformaverimus, et quae corrigenda sunt pia intentione correxerimus,
hoc procul dubio ad statibilitatem regni nostri et imperii, et ad remunerationem aeternam recipiendam, talia
facere non dubitamus. Quapropter noverit omnium nostrum et omnium fidelium Christianorum industria, quod
fratres de ecclesia Glanderiensi, quae in honore sanctae Dei genitricis Mariae et sanctorum confessorum Martini,
Digni, Bodagisli, atque Undonis consecrata, conquerendo adierunt nostram praesentiam, dicentes ecclesiam
suam spoliatam fuisse a regibus qui ante progenitorem nostrum Carolum Magnum exstiterunt, de curiis et villis,
et beneficiis [1284B] a Domino Bodagislo patre beati Arnulphi Metensis episcopi ecclesiae Glanderiensi collatis,
et quae ipsi constructores loci beatus Dignus et Undo, a tyrannis crudeliter ablata fuisse. Aurem ergo nostrae
clementiae eis accommodantes, et propter illud maxime quia ad imperium pertinebat ipsum coenobium,
consilium principum imperii super hoc quaesivimus, qui judicio curiae eis reddendum esse quod injuste eis
87

