In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, [1270A] Lotharius, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si petitionibus servorum Dei, in quas nostris auribus patefecerint, libenter annuimus, et eas ad effectum
perducimus, hoc nobis procul dubio ad mercedis nostrae augmentum et aeternam beatitudinem capessendam
pertinere confidimus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque, praesentibus
scilicet et futuris, quia omnes presbyteri et parochia Cremonensis tam de plebibus quamque et de oraculis, ante
nostram venientes praesentiam, nostrae innotuerunt celsitudini quod parafreda et carra ad nostram cameram
deportandam injuste dedissent. Quam causam diligenter Ructaldo sacri palatii capellano nostro, nec non et
Maurino comiti [1270B] palatii nostri, seu et Adalgiso comiti inquirere praecepimus, si per justitiam ipsa
parafreda vel ipsa carra ad nostrum servitium peragendum dare debuissent, an non. Sed diligentissime hoc
perquirentes nobis renuntiaverunt quod contra justitiam supra memorata parafreda vel eadem carra ipsi
sacerdotes dedissent. Quapropter omnibus fidelibus nostris praecipimus ut nullus deinceps eis de ipsis parafredis
vel carris nullam contrarietatem inferre praesumat, nec ad nostrum peragendum servitium, nec etiam alicui
personae: sed liceat eis quidem possidere, et pro nostra, et uxoris et filiorum nostrorum incolumitate Domini
clementiam delectabilius exorare. Et ut haec nostra auctoritas omni in tempore firmior habeatur, et per futura
tempora inviolabiliter conservetur, de [1270C] annulo nostro subter sigillari jussimus.
Non adest subscriptio imperatoris.)
Dructemirus subdiaconus atque notarius ad vicem Abumari recognovi.
Data Nonas Martii, anno, Christo propitio, imperii domini Lotharii pii imperatoris 17, indictione 13.
Actum Sexpilas palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen

CCVIII. PRO ECCLESIA HELENENSI. (Anno 836.) [1270D] [Apud Baluzium in Append. , ad
Marcam Hisp. , col. 773.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina propitiante [repropitiante]
clementia, imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei eisque in eisdem locis famulantibus
beneficia opportuna largimur, praemium apud Dominum aeternae remunerationis nobis rependi non diffidimus.
Igitur notum esse volumus cunctis fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, quod venerabilis Fulmo [a]
{foot}
[1269D] Vocatur Ramno in eodem praecepto, quod Baluzius vitiatum jam ediderat; sed corrigendum
videtur, Salomon, qui anno 832 jam erat episcopus. Beringarius enim comes, coram Salomone episcopo,
Babilano [1271D] Arulensi abbati res ejus monasterii in integrum restituit, facta eidem charta revestitoria IV
Nonas Februarias, anno 19, imperante domno nostro Ludovico imperatore. Vide Marcam Hispanicam, pag. 769.
ecclesiae Helenensis episcopus deprecatus est [1271A] majestatis nostrae misericordiam ut praedictam sedem
cum omnibus ad se juste et legaliter moderno tempore pertinentibus, sub nostra tuitione et immunitatis
defensione cum omnibus rebus, id est cella S. Felicis, cum omnibus terminiis et appendiciis suis, et villa quae
dicitur Torrente, et alio vocabulo Alamanis, et spedulia, et pro congruentia ecclesiae suae erritorium a Petrafita
usque super sua claustra, et cellulam etiam S. Juliani, vel terras quas sui homines ex eremo traxerunt, necnon
mediam partem pulveratici ex rafica, et ex mercato similiter, seu de pascuario, constitueremus: quo ita et nos
fecisse omnium vestrum cognoscat industria. Praecipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus vel quislibet
ex judiciaria potestate in ecclesias, villas, loca, vel [1271B] agros, seu reliquas possessiones memoratae
ecclesiae, quas moderno tempore possidet, vel quae deinceps in jure ipsius loci voluerit divina pietas augeri, ad
causas judiciario more audiendas vel discutiendas, vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut
fidejussores tollendos, aut homines ipsius ecclesiae contra rationis ordinem distringendos, nec ullas redhibitiones
nec illicitas occasiones requirendas, ingredi audeat. Praecipimus etiam atque jubemus ut res quas moderno
tempore juste et legaliter possidet, vel quae ibidem divina pietas augeri voluerit, in eorum jure et dominatione
absque cujuslibet inquietudine aut illicita contrarietate persistant, neque ullam indebitam calumniam aut
repetitionem de eis a quoquam ullo unquam tempore patiantur; sed liceat [1271C] eis memoratas res, cum
omnibus ad se juste et legaliter pertinentibus, absque alicujus injusta contradictione quieto ordine possidere, et de
eis jure ecclesiastico disponere quidquid voluerint; quatenus nostro juvamine divinum cultum copiosius
exsequentes, pro nostra, conjugis, prolisque nostrae incolumitate, et stabilitate imperii nostri eos Domini
79

