eleemosynis ex iniquitate temporum in rectoris laici utilitatem nunc cedentibus, [1152D] non autem in pauperum
alimentum, quibus a pietate fidelium fuerunt destinati, et adhuc destinantur. Fraxinorense quoque monasterium
in iisdem montibus additum fuit a Mathilde magna comitissa ejusque matre Beatrice, ibique par est credere
hospitalitatem in usu fuisse. Praeterea ab agro Regiensi alia via est quae per Cerretum et Ligonchium, trajecto
Apennino, in Garfagnanam descendit ad Silanum. Utrinque pone jugum montis exstructa olim fuere xenodochia,
quibus adhuc est nomen hospitaletti, ibique charitas exercetur. Sunt et alia in Mutinensium montibus loca quae
non munus, sed nomen hoc retinent, appellata nempe hospitaletti. Ita Bononiensibus est via quae per Apenninum
ducit in Pistoriensem agrum, ibique etiam durat hospitaletti vocabulum, illud fortasse, cui celeberrima comitissa
Mathildis multos fundos in beneficium peregrinorum contulit. hospitale in honore Domini Dei ac Salvatoris
nostri Jesu Christi, seu et beatissimae [1152B] semper virginis Mariae ad peregrinorum receptionem, eo jubente,
fuerit constructum, voluit tanta illud rerum propriarum substantia locupletare, per quam sufficeret diurnus
pauperum Christi concursus tolerari. Sed cum eumdem locum talium rerum copia, quae essent ipsa propinquitate
aptiora, vellet honorare, volente domino et genitore nostro Ludovico gloriosissimo imperatore, sub monasterio
nostrae proprietatis, quod vocatur Novelicium, de nostro patrimonio regalia facta in praefatum locum per nostrae
auctoritatis praeceptum confirmavimus. Sed ut hoc sanctum ac venerabile monasterium, in honore beatissimi
principis apostolorum Petri fundatum, nullam missarum rerum pateretur jacturam, sed potiore gratularetur dignae
recompensationis munere, [1152C] monasterium quoddam, quod Appanis nuncupatur, id ipsum in ejusdem
principis apostolorum honore constructum et proprii jurisdictione ad hoc supplendum ibi reddidimus,
considerantes ut sub unius abbatis regimine utraque monasteria regulariter Deo militarent. His ita gestis, placuit
nostrae imperiali excellentiae precibus venerabilis viri Ildradi horum monasteriorum Patris faventes, ut
memoratum monasterium, cujus vocabulum est Appanis, priori monasterio suo Novelicio, cum omnibus rebus
atque appendiciis suis, juste sibi pertinentibus, [1153A] per nostrae auctoritatis praeceptum confirmaremus; quod
et nos ita fecisse omnium fidelium nostrorum cognoscat sagacitas. Praecipientes ergo statuimus, atque per hoc
nostrum Caesareum praeceptum confirmamus ad Novalicium monasterium, rectoresque ejus qui fuerint per
tempora, in recompensatione supra memoratum hospitale sub jure monasterii Novalicii et nostra proprietate,
concedimus ad praedictam necessitatem monasterium quod vocatur Appanis, cum omnibus quae ad illud rite
pertinere noscuntur; ut amodo et deinceps in jure ipsius monasterii saepe nominati, rectorumque ejus, perpetua
stabilitate in Dei nomine maneat, ipsisque Dei famulis utrobique dietim degentibus proficiat in augmentum,
qualiter pro communi salute Dei misericordiam [1153B] jucundo animo valeant exorare. Ut autem hoc nostrae
confirmationis praeceptum ab omnibus credatur, et melius per futura tempora conservetur, manu propria et
annuli nostri sigillo subter illud decrevimus esse muniendum.
Signum . . . . . Lotharii gloriosissimi Augusti.
Ghuitardus ad vicem Vitgarii scripsi.
Datum XVI Kalendas Martias, anno, Christo propitio, imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris
undecimo, regni Lotharii gloriosissimi Augusti . . . . . . . . . . . . . . indictione tertia. Actum Murinco ex palatio
regio in Dei nomine feliciter. Amen. [1154A]

CXXXI. PRO VICTORE CURIENSI EPISCOPO. (Anno 825.) [Apud Grandidier, Histoire de Strasb. ,
tom. II, pag. 181, ex autographo tabularii ecclesiae Curiensis [a] {foot}
[1153B] Hoc Ludovici Pii diploma indicant ad annum 825 recte referentes Aegidius Tschudi, in
Catalogo [1153C] ms. episcoporum Curiensium, inter monumenta Helvetico-Tugiensia D. L. B. de Zurlauben
mss. tom. VI, pag. 38, et in Gallia Comata, opere posthumo an. 1758 impresso, lib. II, part. I, cap. 3, pag. 300;
Sprecherus, in Rhetia, lib. III, pag. 97; Bucelinus, in Rhetia sacra et profana, pag. 170; Cointius, Annal. eccl.
Francor. tom. VII, pag. 762; Mabillon, Annal. Bened. , tom. III, num. 81, pag. 501; et Eckart, in Comment. de
rebus Franciae orient. , tom. II, pag. 194. Sed omnes diplomatis tantum dederunt brevem extractum. Integrum,
sed non satis correctum, ad annum 822 edidit Schoepflinus, Alsat. diplom. tom. I, pag. 68, ex codice
manuscripto Christiani Urstisii, qui pertinet ad Bruckerum historiarum apud Basileenses professorem. Diploma
hic correctum damus, quale ex autographo ipso benevolentia illustrissimi S. R. I. principis episcopi Curiensis
nobis communicavit reverendus et nobilis eidem episcopo-principi a consiliis dominus de Jost. Publicas hic
utrique [1153D] praestiti beneficii grates refundimus..]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.
10

