videlicet praedicti Leibulfi, eidem Leibulfo ad suum proprium ad habendum aliquas res de ratione S. Mariae et
S. Stephani, vel S. Genesii in pago ipso Arelatensi insulam suburbanam ipsius civitatis quae de utrisque partibus
circumdatur a Rhodano flumine, cum ecclesiis duabus; et domos ad habitandum tres cum aliis mansiunculis
tribus: et de vinea modiatas XII, de prato modiatas VI, de horto modiatam unam, de terra culta et inculta
modiatas XL; et in loco qui vocatur Rubinas, casas VIII, hortos duos, de vinea modiatas IV; et in loco, qui
vocatur Ferromannis, mansiones V, hortum unum, de terra modiatas CCLXX; et in territorio ipsius civitatis, in
Campo Lapideo, [1140C] pascua de supradictis ecclesiis, quae dicitur Prinnannus, ubi puteus aquae defossus
esse dignoscitur, solidatas XII cum terminis et laterationibus earum, sicut in praescriptis commutationibus
continetur. Et e contra in compensatione harum rerum dedit praedictus Leibulfus comes partibus praedictarum
ecclesiarum S. Mariae et S. Stephani et S. Genesii ex rebus proprietatis suae, quae sunt infra agrum qui vocatur
Argenteo, in villa Campo Publico ecclesiam cum altaribus tribus, quae sunt in honore sanctae Mariae et sancti
Petri et sancti Joannis, cum secretario, et cellas duas cum curte et horto et arboribus; et de vinea modiatas XV, de
terra arabili modiatas LX; etiam in ipsa villa domos duas cum curtibus [1140D] et hortis. Et in villa quae dicitur
Rannessa, et in villa quae dicitur Gelariano, casas IIII, vineas IIII, et de horto modiatam unam, et de alia vinea
modiatas X; et in villa quae vocatur Occisianus, casas duas cum areis duabus, et in villis quae vocantur
Gangiacus, Curicus et Occisianus, et in villa Campo Publico de terra modiatas CCCC, de vinea modiatas XIIII,
cum terminis et laterationibus earum, quemadmodum in eisdem commutationibus continetur. Unde et duas
commutationes, sicut superius comprehensum est, pari tenore conscriptas, manibusque bonorum hominum
roboratas praefatus Noto archiepiscopus prae manibus se habere professus est. Sed pro integra firmitate petierunt
celsitudini nostrae ut ipsas commutationes denuo [1141A] per nostrae mansuetudinis praeceptum plenius in Dei
nomine confirmare deberemus. Quorum petitionibus [assensum] denegare noluimus, et sicut unicuique fidelium
nostrorum juste petentium, ita nos illis concessisse atque in omnibus confirmasse cognoscite. Praecipientes ergo
jubemus ut quidquid pars juste et rationabiliter alteri contulit parti, deinceps per hanc nostram auctoritatem jure
firmissimo teneat atque possideat, ut quidquid exinde facere voluerit, libero in omnibus perfruatur arbitrio
faciendi quidquid elegerit. Et ut. haec auctoritas firmior habeatur, et per futura tempora melius conservetur, de
annulo nostro subter jussimus sigillari.
Signum Ludovici imp. Augusti. [1141B]
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.
Data III Nonas Januarias, anno, Christo propitio, 11 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione 3. Actum Aquisgrani palatio in Dei nomine feliciter. Amen.
Ludovicus Pius; Lotharius I Germaniae

CXXI. PRO MONASTERIO DIONYSIANO. (Anno 825.) Ludovici Pii et Lotharii imperatorum
praeceptum, quo monasterium Dionysianum eximitur a pensione ducentorum vini modiorum. [Mabill. , de Re.
diplom. , tom. II, pag. 535.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.
Si enim ex his quae . . . . et ecclesiis sanctorum Dei [1141C] annuali consuetudine persolvuntur, ob Dei
amorem nostris futurisque temporibus remittimus, atque ad utilitates et necessitates ipsarum ecclesiarum
procurandas concedimus; hoc nobis procul dubio ad perpetuam mercedem profuturum confidimus. Idcirco
notum sit omnibus praesentibus et futuris, quia vir venerabilis Hilduinus monasterii sancti Dionysii abba,
sacrique Palatii nostri Archicapellanus, nostrae innotuit celsitudini, quod cujusdam antecessorum nostrorum
tempore, occasione pro indigentiae vini interveniente, ab eo qui tunc temporis rem publicam gubernabat, de
praec . . . . . . necessitatis et indigentiae ex monasterio sancti Dionysii ad Vern villam nostram praeberentur.
Unde cum idem abba, qui illo in tempore [1141D] eidem sanctae ecclesiae praeerat, ducenta modia vini illic
propter jam dictam petitionem tribuisset; et caeteri qui post illum rectores ejusdem loci fuerunt, similiter
egissent; adque hujus . . . . . . pro lege et debito censu in ipsa villa ab actoribus regiis teneri videretur: ideoque
petiit, ut ob Dei amorem et sanctorum illic quiescentium reverentiam, ab hac lege et consuetudine ipsam sanctam
Ecclesiam absolveremus. Cujus petitionem, imo et deprecationem, ad salutem animae nostrae nobis utilem ac . . .
. . . quod postulabat eidem sancto loco concessimus, et in potestate et arbitrio illius manere constituimus: ut sicut
a nobis per illius intercessionem indultum et concessum fuerat, ita ad quamcunque communem illius ecclesiae
utilitatem . . . . . . vellet, in omnibus . . . . . . [1142A] et omnimodis jubemus, ut nec nostro, nec ullo unquam
3

