Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data XVI Kalendas Aprilis, anno, Christi propitio, 23 imperii domni nostri Ludovici piissimi Augusti,
[1256B] indictione 14. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CXCVIII. PRO EADEM ECCLESIA. (Anno 835.) [Apud Baluz. , ibid. , pag. 87.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si sacerdotum servorumque Dei justis et rationabilibus petitionibus aurem accommodamus easque ad
optatum effectum perducimus, non solum regiam et imperatoriam exercemus consuetudinem, sed etiam eosdem
pro excessibus nostris Domini misericordiam [1256C] exorando devotiores promptioresque facimus, atque per
hoc immensam Dei misericordiam facilius nobis conciliandam esse confidimus. Idcirco notum esse volumus
cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus et futuris, quia Aldricus venerabilis Cenomanicae
urbis episcopus suggessit nostrae excellentiae monasterium sanctae Mariae et sancti Petri situm extra muros
memoratae urbis, a decessore suo Innocente quondam episcopo in rebus et ex rebus sui episcopii fundatum atque
constructum, deinceps quibusdam intervenientibus causis a jure jam dictae suae sedis subtractum, et ab illius
dominatione hactenus fuisse dilatum. Utque quod asserebat veraciter nobis patesceret, detulit obtutibus
majestatis nostrae quaedam chartarum monumenta [1256D] regumque decessorum videlicet nostrorum
auctoritates quasdam; quibus inspectis atque evidenter ostenditur praedictum monasterium juris saepedictae sedis
Cenomanicae sibi commissae esse et in ipsius dominatione debere persistere, humiliter nostram implorans
mansuetudinem ut quod tam evidentibus indiciis declaratur, nostra quoque assentione, imo auctoritate denuo
roboretur. Quae ita liquidius cognoscentes eique ob amorem Dei et ejusdem sanctae sedis reverentiam favorem
nostri culminis adhibere dignum judicantes, hanc auctoritatis nostrae praeceptionem ei suisque per tempora
successoribus fieri ac dari jussimus, per quam decernimus atque sancimus ut memoratum monasterium sanctae
Mariae ac [1257A] sancti Petri, quod aliquandiu ab eorum jure et ditione subtractum fuerat, abhinc in posterum
habeant atque possideant, et quidquid more ecclesiastico de eo disponere voluerint, liberam habeant potestatem,
neque ullo deinceps tempore a jure praescriptae sedis seu ejus rectorum qualibet occasione aut violentia
segregetur, sed semper in illius rectorumque ejus potestate et dispositione ac voluntate ad divinum cultum
propensius exsequendum cum omnibus ad se pertinentibus integerrime sincerrimeque perpetuo consistat. Et ut
haec nostrae redditionis auctoritas perpetuam obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus, et de
annulo nostro jussimus sigillari. Ludovicus.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi [1257B] et subscripsi.
Data XI Kalend. April. , anno, Christo propitio, 23 imperii Ludovici piissimi Augusti, indictione 14.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CXCIX. PRO EADEM ECCLESIA. (Anno 834.) [Apud Baluz. , ibid. , pag. 87.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
Si petitionibus sacerdotum pro quibuslibet ecclesiasticis necessitatibus aures nostras libenter
accommodamus, et eas cum Dei auxilio ad effectum perducimus, [1257C] id nobis ad aeternae remunerationis
praemia capessenda profuturum liquido credimus. Igitur notum esse volumus sagacitati fidelium nostrorum,
praesentium videlicet et futurorum, nec non successorum nostrorum, quia adiens serenitatem nostram Aldricus
Cenomanicae urbis episcopus innotuit nobis qualiter olim peccatis praepedientibus sancta mater ecclesia, quae in
eadem urbe, in honore sanctae Dei genitricis Mariae et sanctorum Gervasii et Protasii martyrum, Christi Deo est
dicata, ubi multae res dudum erant, adeo humiliata et rebus suis sit exinanita, ut et thesaurus ipsius ecclesiae a
christianissimis principibus de ea ablatus, et quaedam strumenta chartarum, per quae res et mancipia eidem
ecclesiae fuerant delegatae, diversorum casuum eventibus magna [1257D] ex parte ibi deverierunt, nec non
paupertatis causa praepediente divini cultus officium miserabiliter fuerit destitutum, et in eadem miserabili
collapsione, imo destitutione tandiu ipsa perstiterit ecclesia, donec inspirante Domino domnus et genitor noster
sanctae memoriae Carolus nobilissimus orthodoxus imperator aliqua monasteriola et villas quasdam juris
71

