Data XVIII Kalendas Februarii, anno, Christo propitio, imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris
20 et Lotharii 11, indictione 11. Actum Mantua palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
CLXXXV. PRO MONASTERIO SANCTIMONIALIUM TICINENSIUM DODOSI. (Anno 833.)
[Apud Muratori, ibid. , t. V, p. 531.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, Lotharius Augustus invictissimi domni imperatoris
Ludovici filius.
Cum petitionibus servorum et ancillarum Dei justis et rationalibus divini cultus amore favemus, superni
[1240B] muneris donum nobis a Domino impertiri credimus. Idcirco notum sit omnium sanctae Dei Ecclesiae
praesentium et futurorum solertiae, qualiter Asia venerabilis abbatissa ex monasterii Dodosi, quod est situm intra
muros civitatis Papiae, nostram petiit clementiam obnixe, ut eumdem monasterium una cum omnia sibi
pertinentia sub nostra emunitatis tuitione ac defensione ob amorem Dei et reverentiam sancti loci illius
praeciperemus. Cujus petitionem libenter acquievimus, et ita ut petiit concessimus, atque per hoc nostrum
imperiale praeceptum confirmavimus. Quapropter praecipimus, ut nullus, etc. Sed liceat memoratae abbatissae,
successoribusve suis res praedicti monasterii sub immunitatis defensionis nostrae quiete et ordine possidere, et
quidquid [1240C] exinde fiscus noster sperare poterat, totum nos pro aeterna remuneratione praefato monasterio
concedimus, ut in alimonia ancillarum Dei ibidem sub regula sancti Benedicti Deo famulantium, etc. Meramnum
quoque venerabilem abbatem in eodem loco constituimus inspectorem, quatenus diebus vitae suae studio in
omnibus regula ibi exsequatur sancti Benedicti, etc.
Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
Luithcasus ad vicem Ermenfredi recognovi.
Data XV Kalendas Maias, anno, Christo propitio, 21 imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris,
regnique Lotharii gloriosissimi Augusti in Italia 11, indictione 11.
Actum Papia civitate, palatio publico. [1240D]
CLXXXVI. PRO MAXENTIO PATRIARCHA AQUILEIENSI. (Anno 833.) [Apud Muratori, ibid. , t.
V, p. 977.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, Lotharius Augustus invictissimi domini imperatoris
Ludovici filius. Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei, ejusque in eisdem locis
famulantibus beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi
non diffidimus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et
futuris, quia adiens serenitatem nostram vir venerabilis Maxentius Aquileiensis Ecclesiae Patriarcha [a] {foot}
[1241D] Habemus hic Maxentium patriarcham Aquileiensem anno 833 privilegio donatum: quare usui
alicui erit monumentum hoc ad restituendam aut firmandam chronologiam praesulum Aquileiensium. Solebant,
inquam, et loca sacra fodrum et paratam praestare imperatoribus eorumque missis quotiescunque illuc
proficiscebantur. , [1241A] quae est sanctae Dei genitricis Mariae, et sancti Petri principis apostolorum, seu et
sancti Marci constructa, detulit nobis quasdam praeceptiones auctoritatum domni et genitoris nostri Ludovici
praestantissimi imperatoris, in quibus continebatur eo quod bonae memoriae Carolus piissimus Augustus,
idemque domnus et genitor noster, praefatam Ecclesiam cum cellulis, et rebus sibi subjectis, sub inmunitatis suae
defensione consistere fecissent, et quod licentiam dedissent ejusdem civitatis clero et populo secundum
canonicam institutionem de pontifice sibi eligendo et in praefata sede substituendo. Continebatur etiam in eisdem
ab eis sancitum, ut nec homines ejusdem Ecclesiae de annona et peculio suo decimam in partem fisci darent, nec
de peculio [1241B] ipsius Ecclesiae, quod ad partes Istrienses in pascuis mittebantur, ullum solverent
herbaticum; et quod a praefatae Ecclesiae hominibus mansionaticus vel fodorus nullatenus acciperetur vel
exigeretur, nisi quando eorum, aut filii sui, adventus ad eamdem fieret civitatem, vel quando praesidium illic
propter inimicorum insidias arcendas poneretur. Pro firmitatis namque studio postulavit nobis idem venerabilis
patriarcha, ut morem praedecessorum sequentes, nostram etiam auctoritatem circa ipsum sanctum locum fieri
decerneremus. Cujus petitioni ob amorem Dei et animae nostrae salutem libenter annuimus, et hoc nostrae
auctoritatis praeceptum circa ipsum sanctum locum fieri censuimus. Per quod constituimus atque perenniter
firmum fore volumus, ut memoratae [1241C] civitatis clerus et populus licentiam habeant secundum
institutionem canonicam eligendi sibi pontificem. Praecipimus etiam atque jubemus, ut nemo fidelium
nostrorum, vel quislibet exactor, aut aliquis ex judiciaria potestate, nec de peculio praefatae Ecclesiae
61

