clero suo liberius Domini misericordiam exorare delectet. Et ut haec auctoritas nostra inviolabilis maneat, manu
propria subtus eam firmavimus, annulique nostri impressione sigillari jussimus.
Signum domni Ludovici piissimi imperatoris Augusti.
Data VIII Kal. Augusti, anno 12, propitio Christo, imperii domni Ludovici imperatoris piissimi
Augusti, [1155C] epacta 28 [b] {foot}
[1156D] En antiquus in diplomatibus regiis epactae usus, qui, teste doctissimo ac nobis percharo
domno Clement, in dissertatione praevia ad l'Art de vérifier les dates, pag. XXXI, primus comparet in litteris
monachorum abbatiae Indensis anni 821 de morte sancti Benedicti Ananiensis ad Ardonem scriptis, qua
praedictus Ardo Vitae ejusdem abbatis cap. 57 inseruit. , indictione 3. Actum Strazburc civitate feliciter, in Dei
nomine, amen.
CXXXII. PRO MONASTERIO ANIANENSI. (Anno 826.) [Apud Mabill. , Ann. Ord. S. Bened. , tom.
II, pag. 724.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante providentia,
imperatores Augusti.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei, eique in eisdem locis famulantibus
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi non diffidimus.
Idcirco notum sit cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, [1155D]
qualiter Durandus abbas in Septimania, in pago videlicet Narbonensi, in villa quae dicitur Vernodubrus
(Vernazoubre), in proprio quod ei liberalitate munificentiae nostrae contulimus, monasterium ex nostro opere in
honore et veneratione beatissimi Aniani confessoris Christi, in loco qui dicitur Holatianus, inchoavit; monachos
perplures congregavit; abbatem eis, nomine Woicam, praefecit, et per [1156A] testamentum confirmationis suae
quasdem res et mancipia ibidem delegavit, necnon libros et ministeria ecclesiae variamque supellectilem tribuit,
et cum his omnibus eorum ac caeteris rebus denominatis per chartulam traditionis nobis ad proprium tradidit,
sicut in ipsa traditione plenius constat esse gestum; simul nostram deposcens serenitatem, ut opus quod ipse
devotissime ad sanctam professionem observandam inchoaverat, Deoque voverat, et nobis perpetuo ad
habendam tradiderat, per nostram providentiam atque auctoritatem ad hoc conservaretur, ut idem ordo eodem in
loco pro nostra aeterna memoria atque eleemosyna perpetualiter observaretur. Cujus donum gratanter
suscipimus, et ejus petitioni libenter annuimus, atque per hanc nostram auctoritatem, [1156B] sicut postulavit,
concessimus atque confirmamus. Proinde notum esse volumus omnibus vobis quod praedictum monasterium
cum omnibus locis, villis, insulis, piscatoriis, vel iis quae ad ipsum aspicere cernuntur, cum omnibus etiam
finibus, terminis et adjacentiis eorum, cum mancipiis ac caeteris rebus, quemadmodum in chartula donationis,
quam nobis contulit, plenius continentur, ideo ut sancta professio ibidem perpetualiter in nostra eleemosyna
conservari queat, devotissime contulimus: ut omnia quaecunque praesenti tempore possidere videntur, vel ad
eum aspicere dignoscitur, quod inantea divino instinctu aut a nobis aut a successoribus nostris, vel a quibusdam
fidelibus sanctae Dei Ecclesiae illis collatum fuerit, totum in servorum Dei inibi Domino militantium [1156C]
necessitatibus consulendum, et pauperum curam gerendum, propter divinum amorem et honorem Deo miserante
pro ablutione peccatorum nostrorum omni cedat tempore. Sed ut quietius ibidem viri Dei Domino famulari
possint, et a malis hominibus res ejusdem coenobii sicut alia vel nostrae proprietatis defendantur et tueri queant,
hanc nostram imperialem auctoritatem hujus rei gratia fieri jussimus, ut omnes sub nostra etiam speciali
defensione et immunitatis tuitione consistere non dubitent. Praecipientes ergo inhibemus ut nullus judex
publicus, vel quilibet ex judiciaria potestate, aut quaelibet majoris vel minoris ordinis persona, ad causas
judiciario more audiendas in ecclesias aut loca vel villas seu reliquas possessiones, quas in quibusdam pagis ac
[1156D] territoriis praedictis tenet vel possidet monasterium, aliasque, quas deinceps in jus ipsius sancti loci
divina pietas augeri voluerit, ingredi praesumat, nec fieri tributa vel paratas seu mansiones accipere, sive
teloneum exigere, aut fidejussores tollere, vel homines ipsius coenobii, tam ingenuos quam servos, super terram
ipsius commanentes distringere, nec ullas publicas fruitiones seu redhibitiones vel illicitas [1157A] occasiones
requirere aut exactare audeat: sed liceat memorato abbati suisque successoribus res praefati monasterii cum
omnibus sibi subjectis sub tuitionis atque immunitatis nostrae defensione, remota totius judiciariae potestatis
inquietudine, quieto ordine possidere; et quidquid in eo fiscus exinde exigere poterat aut sperare, tantum in
fratrum stipendiis et in luminaribus ejusdem ecclesiae consignandis atque pauperibus alendis, sicut dictum est,
cedat. Constituimus etiam, ut quandocunque divina vocatione memoratus abbas vel successores ejus ab hac luce
migraverint, licentiam habeant monachi ibidem consistentes talem inter se per nostrum successorumque
nostrorum consensum eligere abbatem, qui eis secundum regulam sancti Benedicti praeesse [1157B] et prodesse
12

