speramus. Idcirco notum fieri volumus omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam [1244D] futurorum,
sagacitati, quia petente Warino venerabili abbate, qui monasterium quod dicitur Nova [1245A] Corbeia nostra
concessione in regimine habere dignoscitur, complacuit celsitudini nostrae quamdam cellam juris nostri vocatam
Meppiam, quae est constructa in pago Adegrindo, memorato monasterio per hanc nostram auctoritatem tradere,
ut perpetuo sub ejus ditione cum omnibus ad se pertinentibus consistat: Hanc, ut diximus, cellulam sub
integritate cum omnibus rebus ad se pertinentibus et aspicientibus, id est, basilicis, domibus caeterisque
aedificiis, terris, pratis, silvis, cultis locis et incultis, mobilibus rebus et immobilibus, mancipiis diversi sexus et
aetatis, memorato monasterio subditam esse facimus, atque per hanc nostram auctoritatem ita condonamus et
tradimus, ut in jure ejusdem ac monachorum ibidem per tempora Deo servientium in [1245B] diversis
necessitatibus ad divinum cultum propensius exsequendum absque cujuslibet diminutione ac retractatione
permaneat, et nullus fidelium nostrorum ab eorum dominatione et potestate eam quoquo modo auferre, aut in
aliam quamlibet partem quacunque occasione transferre praesumat, sed liceat memorato abbati, ejusque
successoribus, ac monachis in memorato monasterio per tempora degentibus jam dicta cella cum omnibus ad
eam pertinentibus ad Dei ac Domini nostri Jesu Christi famulatum diligentius peragendum uti absque cujusquam
contrarietate, et quaecunque ad suos in Domini nostri Jesu Christi militia usus et necessitates pertinent adornare,
disponere justeque efficere, quatenus pro nobis, conjuge proleque nostra, et pace ac stabilitate [1245C] totius
imperii a Deo nobis commissi alacrius eos indesinenter Domini misericordiam exorare delectet. Et ut haec nostra
auctoritas inviolabilem et inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria ascripsimus, et annuli nostri
impressione assignari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
Data VII Idus Decembr. , anno, Christo propitio, 21 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione 12. Actum Blanciaco in nomine Domini feliciter. Amen.

CLXXXIX. PRO EODEM MONASTERIO. [1245D] (Anno 854.) [Apud Schaten, ibid. , p. 97.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina repropitiante clementia
imperator Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere de beneficiis a Deo nobis collatis, locis Deo dicatis quiddam conferimus,
id nobis et ad mortalem vitam feliciter transigendam, et ad aeternam perpetualiter obtinendam profuturum
liquido credimus. Idcirco notum fieri volumus omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum,
solertiae, quia complacuit serenitati nostrae, quasdam villas juris nostri, sitas in Angariis, in Logni, quarum
vocabula sunt Sulbichi et Hemlion, monasterio quod [1246A] dicitur Nova Corbeia, ubi praesenti tempore
Warinus venerabilis abbas pastor et rector esse dignoscitur, sub integritate per hanc nostram auctoritatem
delegare, ut nostris et successorum nostrorum temporibus in ditione ejusdem monasterii perpetualiter consistant,
ad stipendia monachorum inibi constitutorum, et necessitates ejusdem monasterii procurandas atque
sublevandas. Has, ut diximus, villas cum omnibus rebus, appendiciis et terminis suis, et cum omnibus ad se
pertinentibus, id est, domibus caeterisque aedificiis, terris, pratis, silvis, campis, pascuis, aquis, aquarumve
decursibus, cultis locis et incultis, mobilibus rebus ac se ipsas moventibus, mancipiis diversi sexus ac aetatis,
praedicto monasterio concedimus atque confirmamus, ut ab hac die in futurum, [1246B] sicuti dictum est, in jure
et potestate ipsius perpetuo permaneant, absque cujuslibet comitis, vel publici judicis, aut cujuslibet personae
contradictione vel refragatione. Et ut haec nostrae donationis atque concessionis auctoritas inviolabilem et
inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus, et annuli nostri impressione assignari
jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Theogonis recognovi et subscripsi.
Data Idus Maii, anno, Christo propitio, 21 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 12.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen. [1246C]

64

