vicarii graven et schoeffen. , vel omnibus rem publicam administrantibus, [1198B] seu cunctis fidelibus nostris
praecipimus, ut nullus vestrum de rebus quas navigio aut terreno, id est, cum carris et saumariis per regna, Deo
propitio, nostra, homines ejusdem Strazburgensis ecclesiae negotiandi gratia duxerint, nullum teloneum [h]
{foot}
[1198D] De horum teloneorum generibus legantur notae diplomatis praedicti Caroli Magni, pag. cit.
CXVII. , aut ripaticum, aut portaticum, aut pontaticum, aut salutaticum, aut cespitaticum, aut rotaticum, aut cena
ticum, aut pastionem, aut laudaticum, aut trabaticum, aut pulveraticum, aut ullum occursum, vel ullum censum,
aut ullam redhibitionem accipere, vel exactare audeat, aut hominibus, qui eadem mercimonia praevident, ullam
inquietudinem, aut impedimentum facere praesumat. Sed liceat eis per hanc nostram auctoritatem cum navibus et
caeteris vehiculis absque ullius contrarietate, vel impedimento [1198C] per universum imperium nostrum,
ubicunque eis necesse fuerit, libere et secure ire et redire. Et si aliquas moras in quolibet loco fecerint, aut
mercati fuerint, vel vendiderint, nihil ab eis prorsus, ut dictum est, telonei exigatur. Et ut haec auctoritas
inviolabilem et inconvulsam obtineat firmitatem, sigillo nostro subter eam jussimus sigillare. Hirminmaris
notarius ad vicem Fridugisi recognovi et subscripsi.
Data VIII Idus Junias, anno, Christo propitio, 18 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
nona. Actum Ingelinheim [i] {foot}
[1198D] Ludovicum Pium, peracta Aquisgrani solemnitate paschali anni 831, ad Ingelheim pervenisse
testatur Astronomus in Vita ejusdem imperatoris, ยง 46 apud Bouquetum, tom. VI, pag. 112. Ibidem circa
Kalendas Maii conventum habuisse, quo veniens filius Lotharius honorifice a patre susceptus est, scribunt
annales Bertiniani, apud Muratorium, in Scriptor. Rer. Italic. tom. II, part. I, pag. 520. De Caesareo [1199D]
Ingelheimensi palatio disseruit Schoepflinus in actis Academiae Theodoro-Palatinae Mannheimensis, tom. I,
pag. 300 et seq. Amplissimae quoque grates hic nobis praestandae sunt perillustribus et doctissimis dictae
Academiae Theodoro-Palatinae Mannheimensis viris academicis, quorum communi calculo, electoralique
diplomate in publico diei decimae Maii 1777 conventu inter socios extraordinarios fuimus cooptati. palatio regio,
in Dei nomine feliciter. Amen. [1199A]

CLXIII. PRO MONASTERIO FABARIENSI. (Anno 831.) [Apud Grandidier, ibid. pag. 197, ex
autographo abbatiae Fabariensis, sive Pfeffers in Helvetia [a] {foot}
[1199D] Hoc diploma Mabillon. , lib. XXX Annal. Benedict. , num. 66, testatur se legisse in libro de
Antiquitatibus monasterii Fabariensis, auctore Augustino Stoklino Fabariae abbate, qui illud anno 1628
composuerat. Sed illud non retulit Mabillon..]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante clementia imperator
Augustus.
Notum igitur esse volumus omnibus fidelibus praesentibus et futuris, quia ad serenitatem culminis
nostri Joannes Fabariensis monasterii [b] {foot}
[1199D] Fabarium, seu Fabaria, Germanice Pfeffers, conditum fuit in honorem sanctae virginis Mariae
Dei genitricis. Fabariensis abbatia sua incrementa debet Heddoni abbati Divitis-Augiae, dein episcopo
Argentinensi. Annus fundationis deducendus est ex Chronico Hermanni Contracti, qui illam ponit ad annum 731.
Monasterium Fabariense, teste Bruschio, de Episcopat. Germ. , tom. I, pag. 13, situm est prope Rhenum in
Alpibus Rhetiae, supra Mariaefeldum. [1200D] Multum celebrantur thermae Fabarienses: catalogum scriptorum,
qui de iis scripserunt, recenset D. Haller, in critischen Verzeichnisses aller Schriften, welche die Schweitz
betreffen, tom. II, pag. 186-209. , quod est constructum in honorem sanctae Mariae in pago Rhetiae, abbas cum
monachis suis innotuit mansuetudini nostrae quod a quodam quondam comite nomine Rodericus infestationes et
praejudicia ac tanta detrimenta [1199B] ipsi et familiae eorum pertulissent, ut non solum rebus quas ad
praedictum locum Deum timentes homines pro remedio animarum suarum monasterio contulerunt, exspoliati
essent, sed et idem ipse praenominatus abbas pene omnem potestatem monasterii sui amissam haberet. Ad hanc
causam diligenti examine investigandam, nobisque renuntiandam missos nostros [c] {foot}
[1200D] Hoc est exemplum missorum dominicorum, qui a rege constituti erant ut in ducum, comitum,
caeterorumque magistratuum provincialium mores et acta inquirerent. Formulas secundum quas judicium a
missis institutum exercebatur, exhibent chartae nonnullae monasterii Sancti Galli a Goldasto editae, in tom. II
38

