memorato venerabili Aldrico episcopo ad partem suae ecclesiae praesentialiter [1280A] reddidimus, ut in
perpetuo in utilitates et usus ejusdem ecclesiae Deoque in ea deservientium permaneat. Idcirco suggerentibus
atque humiliter postulantibus praedictis fidelibus nostris, memorato videlicet Aldrico venerabili episcopo et
Banzlegbo jam dicto fideli nostro hoc confirmationis nostrae atque redditionis praeceptum saepedicto Aldrico
episcopo vel ad partem jam dictae urbis fieri jussimus; per quod decernimus atque jubemus ut nullus sub ditione
imperii nostri degens ullo unquam tempore de praedicta villa vel de omnibus ad eam pertinentibus in
quibuscunque pagis vel locis saepedicto Aldrico episcopo suisque successoribus ullo unquam tempore
inquietudinem facere praesumat aut quamlibet calumniam ingerere, sed liceat ei et successoribus [1280B] suis
quieto ordine memoratam villam cum omnibus locis et territoriis sive mancipiis et cum omnibus ad se
pertinentibus jure ecclesiastico tenere et possidere; et quidquid pro opportunitate et commoditate praefatae sedis
ecclesiae exinde facere decreverint, liberam in omnibus habeant futuris temporibus potestatem faciendi. Et ut
haec nostrae redditionis auctoritas perpetuam obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus et de
annulo nostro sigillari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi
Data XI Kalend. Aprilis, anno, Christo propitio, 25 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
[1280C] prima.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CCXVI. PRO SENONENSI S. COLUMBAE MONASTERIO (Anno 836.) [Ex schedis mss.
bibliothecae S. Germani a Pratis apud D. Bouquet. , tom. VI, pag. 610.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina propitiante [repropitiante]
clementia, imperator Augustus.
Notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris,
quia olim dum monasticum ordinem usquequaque depravatum esse constaret, et ad eum corrigendum [1280D]
atque emendandum, imo ad pristinum debitumque modum et rectitudinem, auxiliante Domino, reducendum,
quemdam abbatem ejusdem ordinis ferventissimum, Benedictum cognomine, per monasteria imperii a Deo nobis
commissi destinaremus; contigit eum ad monasterium quod dicitur S. Columbae, haud procul ab urbe Senonensi
devenire: in quo cum caetera regulariter ordinare satageret, quia tunc temporis abbatem canonicum, Jacob
vocabulo, inibi praeesse contigerat, quasdam villas quae priscis temporibus ad usus fratrum ibidem Deo
famulantium fuerant destinatae, segregavit, ut absque regali aut publico servitio, vel quolibet abbatis dono aut
exactione usibus eorum perpetuo deservirent, id est [1281A] villam quae dicitur Morus, cum omnibus ad se
pertinentibus, et villam quae dicitur Sarmasia, cum omnibus ad se pertinentibus; similiter et Tauriaci villam cum
omnibus ad se pertinentibus; similiter villam Patricii cum omnibus ad se pertinentibus; similiter et villam quae
Longa-Aqua nuncupatur, cum omnibus ad se pertinentibus; similiter et illa omnia quae in his villis pars praedicti
monasterii habere dignoscitur: quarum nomina haec sunt: Gromen villa, Aurosi villa, Messeriaci villa, Canapi
villa, Coriaci villa, Gravunciaci villa, Floxi villa, Curtennis villa, Spiriaci villa, Abonis villa, Bandrici villa,
Paciaci villa, Luponis villa, Syncleriaci villa, Regniaci villa, necnon desuper fluvium, quod dicitur Fullonis,
hospitiola duo, atque etiam illud quod Auffridus et Donatus nepotes Jeremiae quondam Senonicae [1281B] urbis
episcopi ad praefatum monasterium legaliter contulerunt: similiter vineas et terras aratorias ac prata quae in
circuitu memorati monasterii S. Columbae esse noscuntur; atque hospitiola quae in loco qui dicitur Canalis, esse
noscuntur. Sed quoniam deinceps memoratum monasterium per subreptionem quorumdam Ecclesiae Senonicae
subditum fuerat, licet hoc denuo liquidius cognoscentes, in suo eum [ipsum] jure et dominatione ac propriorum
abbatum regimine constituissemus; veniens venerabilis vir Supplicius ejusdem abbas coenobii ad nostrae
majestatis praesentiam humiliter nostram supplicavit clementiam, ut nostram mereretur percipere praeceptionem,
per quam nostris futurisque temporibus idem nostrum constitutum firmum atque inviolabile [1281C] permaneret.
Cujus petitionibus favendum dignum ac rationabile judicantes, hos nostros imperiales apices erga saepedictum
monasterium fieri jussimus, per quos praecipimus atque sancimus ut nulli ecclesiae subditum, sed in suo
suorumque rectorum dominio et gubernatione degens, nihil obsequii aut solutionis vel quidquam servitii de
memoratis villis ullo unquam tempore solvat, aut solvere compellatur: sed semper absque ulla sui diminutione in
usus fratrum inibi Deo militantium variisque illorum necessitatibus deserviant; nec quispiam earum quidquam
ejusdem aut alterius professionis abbas in beneficium cuipiam dare praesumat: sed, sicut diximus, eorum usibus
85

