Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.
Data Idibus Augusti, anno Christo propitio 17 imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris, et
Lotharii Augusti 8, indictione 8. Actum Salmonciaco palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CLIV. PRO CARROFENSI MONASTERIO APUD PICTONES. (Anno 830.) [Apud. D. Bouquet.
ibid. , pag. 567, ex Carrofensi tabulario.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [1189A] Christi, Ludovicus divina ordinante
providentia imperator Augustus
Si petitionibus servorum Dei pro quibuslibet ecclesiasticis necessitatibus aures nostras pulsantium
libenter annuimus, et ad divinae potentiae [in] locis Deo dicatis uberius famulandum auxilium porrigimus, id
nobis procul dubio et ad mortalem vitam temporaliter deducendam, et ad futuram feliciter obtinendam,
commodum provenire confidimus. Notum igitur esse volumus cunctis fidelibus nostris, episcopis videlicet,
abbatibus, ducibus, comitibus, domesticis, grafionibus, vicariis, centenariis, teloneariis, actionariis, missis nostris
discurrentibus, nec non et reliquis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae, praesentibus scilicet et futuris, quia vir
venerabilis [1189B] Gunbaldus abbas monasterii Carroff, quod est situm in pago Pictaviensi, super fluvium
Carentonae, constructum in honore Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi missa petitione per virum
venerabilem Baldenum religiosum monachum, obsecrans nostram clementiam ut eidem monasterio et
congregationi ibidem Deo famulanti teloneum de tribus navibus quae per Ligeris fluvium, sive per caetera
flumina, nec non et per mare ob utilitates et necessitates ipsius congregationis discurrere videntur, ob
emolumentum animae nostrae concederemus. Cujus precibus ob amorem Dei et reverentiam ipsius sacratissimi
loci libenter acquievimus, et beneficium quod nobis postulavit, monasterio suisque rectoribus fieri jussimus; per
quod cunctis fidelibus [1189C] sanctae Dei Ecclesiae nostrisque jubemus atque omnino praecipimus, ut
ubicunque praedictae tres naves quae per Ligeris fluvium, ut diximus, et per caetera flumina, nec non et per mare
discurrere videntur, advenerint, aut aliquem accessum habuerint, nullum teloneum, aut ripaticum [a] {foot}
[1189D] Ripaticum, droit de rivage, erat tributum, quod solvebatur in ripis, vel pro aggeribus riparum
tuendis, vel pro mercibus quae in ripis exponebantur, vel etiam pro facultate terendi ripas ad subvehendas
naviculas. , aut pontaticum [b] {foot}
[1189D] Pontaticum, pontage, erat vectigal pontium vel telonium navium quae sub pontibus
transibant. , aut salutaticum [c] {foot}
[1190D] Salutaticum, droit d'heureux abord, erat jus exigendi salutes, sive xenia vel praestationes, quae
fiebant ultra debitum censum aut debitam praestationem. , aut nullum censum vel redhibitionem ab ipsis aut ab
hominibus, qui eas praevidere debent, accipere aut exactare praesumant, sed liceat ipsis hominibus qui eas
praevidere debent, pacifice discurrere, et negotia sua libere peragere, et ad quascunque civitates, castella aut
portus, villas vel loca accessum habuerint, aut aliquid mercati fuerint aut vendiderint, nullam inquietudinem aut
detentionem aut contrarietatem ab [1189D] aliquo patiantur: sed, sicut diximus, cum omni securitate et
tranquillitate liceat et homines qui eas praevident, in quamlibet partem ire et redire: et nihil ab eis prorsus, ut
dictum est, a quolibet fidelium nostrorum exigatur. Et ut haec auctoritas praeceptionis nostrae firmior habeatur,
et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris diligentius conservetur, annuli nostri impressione eam jussimus
assignari. [1190A]
CLV. PRO PARTHENONE SANCTAE MARIAE FOROJULIENSI. (Anno 830.) [Apud Mabill. ,
Ann. Ord. S. Bened. , tom. II, p. 737, ex apographo illustrissimi Philippi a Turre episcopi Adriensis.]
In nomine Domini et Redemptoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.
Si liberalitatis nostrae munere aliquid locis Deo dicatis auxilii conferimus, id nobis procul dubio ad
stabilitatem imperii nostri et ad animae emolumentum profuturum liquido credimus. Proinde noverit experientia
32

