annullaretur, et monachorum devotio tam diutina agitatione concussa ac praepedita, quod hac procellosa
perturbatione ex parte amiserat, recuperare valeret, petierunt celsitudini nostrae ut in circuitu novi monasterii
castrum illis fieri permitteremus, ut in eo tuti possent eodem in loco, ubi professionem regularem fecerant, suum
propositum observare, et optata Deo miserante frui [1185B] quiete. Quorum petitionem, quia illis valde
necessariam [novimus,] suscepimus, et ut ita facerent permisimus. Porro divina opitulatione in fidelium fulti
adjutorio, instantissimoque studio prout potuerunt adhibito, idem opus ad effectum Deo cooperante perductum
est. Sed ut idem opus patratum utile foret, et ab incursionibus inimicorum tutum consistere valeret, petierunt
obnixe ut concederetur illis a nostra serenitate, ut homines ejusdem monasterii, sive liberi sive servi, ad eum
perpetualiter tuendum specialiter deputarentur, et ab aliis publicis obsequiis per nostram largitatem immunes
consisterent. [Quod] libenter propter praedictorum servorum Dei quietem concessimus, atque ut ita in futurum
conservaretur, per hanc nostram auctoritatem confirmavimus, [1185C] quia utilius ita fieri judicavimus, quatenus
semper par fidelium nostrorum ad eumdem locum custodiendum . . . . et idem locus hac occasione non penitus
destrueretur. Proinde hos imperiales apices ei fieri decrevimus, per quos omnibus, sicut praemissum est, notum
facimus, quia volumus, et omnino ut a successoribus nostris conservetur rogamus, ut memoratum monasterium
ejusque congregatio sub speciali nostra a successorum nostrorum tuitione atque defensione consistat, et
peculiariter quodammodo tueatur, et cuncta quae illi propter divinum amorem concessimus, et per alia nostra
scripta confirmavimus, inviolabiliter conserventur, et homines ejusdem monasterii, sive liberi qui beneficia
exinde habere, vel super ejus terras commanere noscuntur, [1185D] sive coloni vel servi ad eum juste
pertinentes, a cunctis publicis obsequiis ad nos pertinentibus immunes ad tuitionem ejusdem loci vel servitium
memoratae congregationis omni tempore sint, absque alicujus imperio . . . . . atque subtractione deputati atque
constituti. Et quoniam modica exinde annuatim, dona priusquam idem ordo ibidem constitueretur, exire
consueverant, ne forte pia nostra devotio, donatio atque constitutio gravis ad conservandum nostris successoribus
videretur, ut omnis occasio illam violandi penitus auferretur, instituimus ut sex librae argenti omni anno ad
regiam cameram exinde persolvantur, ea videlicet conditione ut ab omnibus donis vel obsequiis, seu a cunctis
operibus [1186A] publicis ac palatinis omni tempore idem locus absolutus esset per hanc nostram
confirmationem modis omnibus, cumque rerum suarum integritate irrefragabiliter consistat, sine ulla qualibet
inquietudine, infestatione, vel cujuslibet redhibitionis exactione; ut ab omnibus impedimentis mundi monachi
ibidem Deo militantes per nostrum studium liberi ac quieti effecti, Deo ferventissime et laudabiliter deservire, et
pro nobis et prole nostra, vel etiam totius regni stabilitate internis votis ac jugibus precibus valeant Dominum
exorare. Et ut haec auctoritas perpetuo inviolabilis perseveret, eam propriis manibus subter firmavimus, ac annuli
nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris et Lotharii [1186B] gloriosissimi Augusti
Data III Nonas Augusti, anno Christo propitio 17 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, Lotharii
Caesaris 8. Actum Silviaco palatio.
Hirminmaris notarius ad vicem Fredugisi recognovit.
CLII. PRO MONASTERIO BESUENSI. (Anno 830.) [Apud D. Bouquet. ibidex Spicilegio Dacherii.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.
Si petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
[1186C] muniri non diffidimus. Proinde comperiat omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet ac
futurorum, solertia, quia suggessit mansuetudini nostrae vir venerabilis Albericus Lingonensis Ecclesiae praesul,
qualiter quamdam abbatiam, cujus vocabulum est Fons Besuus, ex rebus videlicet episcopatus sui, ubi quemdam
monachi regulariter viventes fuerant, sed moderno tempore penitus erat destructa, a fundamentis reaedificavit,
aedificia congrua construxit, monachos adunavit, abbatem etiam nomine Seraphim praefecit. Et ut monachi in
eodem loco, Domino adjuvante, congregati melius et liberius sub norma sanctae regulae Deo militarent, non
solum res quae ad praedictam abbatiam legaliter pertinebant, ibi reddidit, sed etiam alias res de praefato [1186D]
episcopatu ibidem subjecit; sed et constitutionis chartulam, quam ipse una per consensum metropolitani sui
Agobardi archiepiscopi, et suffraganeorum suorum, nec non et cleri sibi subjecti, et quorumdam laicorum
nobilium confirmaverat, nobis ostendit, in qua plenius conscriptum erat, non solum res ad jam dictam abbatiam
legaliter pertinentes ibi reddidisse, verum etiam ei quasdam res de memorato episcopatu suo ibidem subjecisse.
Quarum haec sunt nomina: Pauliacum cum appendiciis suis, Bellenavum vicum cum suis appendiciis, Arconem
cum appendiciis suis. Istas villas cum omnibus adjacentiis, seu et omni re superposita, campis, pratis, silvis,
pomiferis, pascuis, accessibus, aquis [1187A] aquarumque decursibus, et omnes redditus, totum ad integrum,
30

