Judicatas et preceptoras ostensas et relectas, sicut ab ordine superius declaravimus, tunc nos
suprascripti missi et episcopi interrogavimus ipso Vigilius abbas, et Furvo, et Urso advocati ejusdem, ut si
aberent aut preceptum vel judicatum aut testem, vel qualibed factionem, quod ipse monasterio sancti Petri
pertineret ad parte sancti Antemi, ita ostendere. Qui et ipsi partem una cum ipso Abbate refutaverunt et
dixserunt: « Certe nec judicato nec precepto, nec nulla factionem, necque per nulla rationem [1236C] non
habemus, per quos ipso monasterio sancti Petri vel rebus ad eum pertinentibus contendamus, aut ad parte sancti
Antemi defendere possumus, nisi ut prius dixsimus, quod per beneficio domni Hludovici et Hlottarii
imperatorum eum habuimus. » Et cum taliter refutasserunt, diximus nos suprascripti missi ipsius abbati: « Certe
per ista ratio eum tenere amplius non valebis, quia domnus imperator nobis per jam dicto indiculum precepit, ut
si tu firmitatem talem non ostendissit, quod ad parte monasterii tibi commissum pertenuisset, et nos per ipsas
moniminas istius Petroni episcopi invenissemus, quod ad episcopatum Aretine Ecclesie pertinuisset, absque ulia
dilatione revestiri fecissemus. Post hoc dictum, ideoque et pro satisfactione diligenter investigassemus [1236D]
lege pro dictis causis ipsius abbati quod dicebam, quod post preceptora ipse parte sancti Donati et Aretine
Ecclesie vestitura de ipso monasterio non fuisset. » Tunc nos suprascripti missi fecimus venire veraces, quas ipse
Petrus episcopus nobis denominavit. Ita et ipsi laici omnes ad Dei Evangelia . . . . . . prefecimus . . . . . .
interrogassemus de ipsa vestitura, et illi scirent, nobis certum dicerent veritatem. Ita et ipsi sacerdotes
conjuravimus eos in suum sacerdotium et fidelitatem, quas ad parte domni imperatoris juratum habebant, ut quid
vera exinde scirent, veritatem ut et ipsi declararent de predicta vestitura. Qui et in primis omnium veniens
Gumprandus arcidiaconus Aretine Ecclesie, interrogatus a nobis [1237A] dixsit: « Bene scio et recordo, et
ibidem fui, quando Anghelbertus misso domni Caroli regi revestivit Aripertum episcopum de monasterio sancti
Petri sito Axso post confirmatione domni Leoni pape. Ita tempore preceptum hemissum ejusdem domni Caroli
regi, et ipse Aripertus episcopus hordinavi in ipso monasterio abbates nomine Augustino, Arnicauso, Johannis,
Landoari. » Arcipresbiteri similiter dixserunt Vanipert, Lucius senes homo, Romaldus, Lampertus omnes
unanimiter una singulatim similiter testificati sunt, et dixserunt, sicut et Gumprandus arcidiaconus superius
dixsit. Testimonias inquisitas et judicatas, adque preceptoras relectas, et omnia ab ordine, qualiter superius
declaravimus, et per veram legem inquisita, et cognosocentem dum per [1237B] veram legem invenissemus ita,
et juxta jussione et indiculum piissimi domni imperatoris, quod ipse monasterio sancti Petri ad Axso, cum rebus
ad eum pertinentibus pertineret a parte Aretine Ecclesie, juxta ipsum indiculum et jussio domni imperatoris,
fecimus nos ipsi missi ad . . . . . . revestire ipsi advocati Petronem, Willeradum, et Agimundo de ipso monasterio
sancti Petri cum pertinentia sua ad parte Aretine Ecclesie. Proinde hanc notitiam fieri fecimus . . . . . . . .
. . . . . . . . . domnorum nostrorum Hludovici et Hlottarii imperatorum vigesimo et quartodecimo, mense
Octobris, indictione duodecima.
† Ego Agiprandus episcopus ex jussione domni [1237C] imperatoris hanc inquisitio feci et interfui. †
Ego Petrus episcopus ex jussione domni imperatoris hanc inquisitio feci et subscripsi. † Ego Anastasius
episcopus ibi fui. † Ego Adelrat comes ibi fui. [1238A] † Ego Ansprandus vassus domni imperatoris ibidem fui.
† Ego Camarino vassu domni imperatoris ibi fui. † Ego Ringo ibi fui. † Ego Perirendo ibi fui. † Ego Gundifridi
ibi fui. † Ego Aliprandus ibi fui. † Ego Urso scavino et vasso domni imperatoris ibi fui. † Ego . . . . . .
scavino . . . . . . † Ego Tato scavino ibi fui. † Ego . . . . . . vassus domni imperatori interfui. † Ego Rodulpho ibi
fui.
Lotharius I Germaniae
CLXXXIV. [1238B] PRO MONASTERIO VERONENSI S. ZENONIS. (Anno 823.) Contra
occupatores jurium ejusdem. [Muratori, ibid. , tom I, pag. 459.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, Lotharius Augustus invictissimi domni imperatoris
Ludovici filius.
Quidquid enim in nostra vel procerum nostrorum praesentia recto tramite secundum legem diffinitum
fuerit, oportet nostris confirmare oraculis, ut jure firmissimo maneat inconvulsum. Igitur notum sit omnium
fidelium nostrorum, praesentium scilicet ac futurorum sagacitati, quia cum missi nostri in Piscaria ad
universorum causas audiendas ac recta judicia terminanda resedissent, ibique veniens Leo [1238C] abbas, et
advocatus Sancti Zenonis Garibaldus nomine, unde idem Leo per ordinatione Rataldi venerabilis episcopi esse
videbatur, interpellaverunt Ragileusum et Ragimpertum advocatos Goradi comitis, dicentes, quod [a] {foot}
[1237C] Hic dicitur pars Goradi comitis silvam illam occupasse illicite, et contra legem. Erant
comitibus allodia, sed erant et sua jura, ac stati reditus ex officio comitatus cujuscunque urbis, diversi a tributis
59

