Signum Lotharii serenissimi Augusti
Durandus diaconus ad vicem Fredugisi recognovit.
Data II Idus Februarii, anno Christo propitio 14 imperii domini Ludovici piissimi Augusti, et Lotharii
5, Indict. 5. Actum Aquisgrani palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen. [1164A]
CXXXVIII. PRO MONASTERIO DERVENSI. (Anno 827.) Dirimitur contentio abbatem inter et
fiscum regium de silva Astenetensi. [Apud Mart. , ampl. coll. , tom. II, pag. 24.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.
Notum esse volumus omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum, sagacitati, quia
Ando abbas monasterii cujus vocabulum est Stabulaus et Malmundarium, accedens ad aures clementiae nostrae,
expetiit nobis dicens, quamdam contentionem inter se et Albricum actorem fisci nostri, qui [1164B] Tectis
nuncupatur, exortam esse, de quadam scilicet silva quae in loco nuncupante Astanetum, inter duos rivulos
Tailernion et Dulnosum esse videtur. Nos quoque hujus contentionis et seditionis qualitatem cognoscere
volentes, misimus duos ex fidelibus nostris Jastonem videlicet comitem palatii nostri et Wirnitum magistrum
parvulorum nostrorum, ut eum locum de qua hujus contentionis intentio agebatur, inspicerent, et per
circummanentes utriusque partis rei veritatem inquirerent, qui reversi renuntiaverunt nobis quod cum memoratus
Ando abbas per priscorum regum Francorum donationis praecepta, necnon et familia memorati fisci nostri, ac
actores ejusdem propter antiquam consuetudinem suas opportunitates et commoditates in eadem silva
communiter [1164C] habere debeant, has autem opportunitates et commoditates, propter contentiones et
discordias, ne abhinc in futurum fiant, placuit nobis in hunc modum determinare: id est, ut cum praecepta
regalia, quae de memorata silva circa praescriptum monasterium a priscis Francorum regibus facta fuerunt,
inviolabilia permaneant, cum utraque pars monasterii videlicet et fisci nostri eamdem silvam in pascuis
animalium et porcorum utendis, cum in materiaminibus faciendis et piscationibus exercendis sine aliquolibet
alterius partis impedimento dimissa sibi invicem pastionatici solutionem aequabiliter et communiter habeant, et
neutra pars nullatenus memoratam silvam ultra exstirpare, aut mansioniles [1164D] in ea facere praesumat. Et ut
hoc nostrae auctoritatis conscriptum verum credatur ac diligentius conservetur, annuli nostri impressione subter
eum signari jussimus.
Ego Herminmarius notarius ad vicem Friducis recognovi.
Data VIII Kalend. Junii, Christo propitio, anno decimo quarto imperii domni Ludovici et domni
Lotharii quinto piissimi Augusti, indictione 5.
Actum Tectis [a] {foot}
[1163D] Hujus palatii regii nulla occurrit mentio in libro IV Mabillonii de Re diplomatica. palatio regio
in Dei nomine feliciter. Amen. [1165A]
CXXXIX. PRO MICIACENSI S. MAXIMINI MONASTERIO. (Ante annum 828. [Ex chartulario
Miciacensi, apud D. Bouquet. , tom. VI, pag. 554.]
[a] {foot}
[1165D] Insolita invocatio. Multi alii naevi hoc praeceptum suspectum reddunt. In nomine Domini Dei
omnipotentis et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius filius ejus divina ordinante providentia
imperatores Augusti.
Notum fieri volumus imprimis successoribus nostris, necnon et omnibus fidelibus, quia postulavit
magnitudinem nostram Jonas fidelis noster Aurelianensis praesul Ecclesiae, ut divinae servitutis ob honorem, et
propter monasticam veraciter religioseque servandum ordinem, nostrae auctoritatis privilegio [1165B]
committeremus illi quoddam coenobium regiae potestatis, nominatum Miciacum, in Aurelianensi dioecesi,
fundatum in honore Dei et gloriosi protomartyris Stephani a Clodoveo primo Christianissimo Francorum rege, et
posteriorum munificentia regum amplifice sublimatum. Idem autem venerabilis praesul Jonas praefatum
Miciacensem locum speciali amore diligens, ob meritum et reverentiam sanctissimorum Patrum Euspicii,
17

