ablatum fuit; quod judicium libenti et grato animo audivimus. Per interventum igitur conthoralis nostrae
Gruingardis reginae, et filiorum nostrorum Lotharii Caesaris, et Pippini, atque Ludovici, et Angilramni
archicapellani palatii, et episcopi Metensis urbis, et principum Curiae, reddimus eis curtem quamdam Grundstat,
cum ecclesia et dote ejus, ac alias duas [1284C] ecclesias de Mertenshein, et de Vettemberg, et dote earum, et
sicut genitor noster, Carolus scilicet, et nos tenuimus, sic reddimus eam ex integro Deo et sanctae ejus genitrici
Mariae, et beatis confessoribus Christi Martino, Digno, Bodagislo atque Undoni, cum omnibus appendiciis suis,
cum hominibus suis et mulieribus, cum reditibus, cum censu, cum agris et molendinis, quaesitis et inquirendis,
mobilibus et immobilibus, exitibus, fontibus, et illis omnibus consuetudinibus quibus ea usi fuimus, ipsis
fratribus per auctoritatem imperialem et judicium principum reddimus. Si quis autem de successoribus nostris,
regibus vel imperatoribus, vel potentes aliqui, vel tyrannus, vel malefactor, ipsam curtem quam reddimus, per
potentiam vel violentiam, vel occasionem auferre, [1284D] vel invadere, vel comambire [Forte, concambire], vel
in precariam dare, vel abalienare tentaverit, vel impedierit, sanctam Mariam sentiat sibi adversatricem, et in
omnibus beati confessores Christi Martinus, Dignus, Undo atque Bodagislus sint ejus perversitatis inimici et
judices. Hanc ergo chartam [1285A] videntibus principibus totius imperii, fratribus ecclesiae Ganderiensis, in
Sacrario sancti Petri conservandam et nostro sigillo jussimus eam insigniri.
Signum Ludovici imperatoris piissimi.
Hubaldus ad vicem Angelramni archicapellani subscripsi.
Actum Vormatiae Idus Maii, anno Dominicae incarnationis 836, indict. 7, Ludovico piissimo, anno
consecrationis ejus 8, in regno Francorum imperante.

CCXX. PRO MONASTERIO HOHENBURGENSI [a] {foot}
[1285C] Stylus et formulae, Ludovico Pio inconsuetae, diploma hoc multum suspectum, si non falsum
omnino, arguunt.. (Anno 837.) [Ex transumpto Vidimato anni 1385, in tabulario episcopali Tabernensi [b] {foot}
[1285C] Vidimatum hoc diploma reperitur in charta judiciali membranacea anni 1487 tabularii
Tabernensis, quae pro titulo habet inscriptionem: Acta und Handlung zwischen dem Closter Hohenburg, und
dem [1285D] von Moersberg. Vidimatum ibi dicitur die 4 Octobris 1385 a notario publico. Illud jam retulerunt
Dionysius Albrecht, Histori von Hohenburg, inter prob. pag. 16, et Schoepflinus, Alsat. diplom. , tom. I, pag.
106, qui illud merito inter diplomata interpolata commemorat: ambo vero incorrectum edidere. Ejusdem diei et
anni exstat charta immunitatis authentica Ludovici Pii, quam damus infra, num. sequenti. , apud Grandidier,
Hist. de l'Eglise de Strasbourg, tom. II, pag. 205.] [1285B]
Ludovicus Dei gratia Romanorum imperator semper Augustus ad perpetuae rei memoriam.
Pium esse censemus et consonum rationi arbitramur, ut ea quae a genitore nostro Carolo piissimo
imperatore personis ecclesiasticis et religiosi status provide sunt concessa, ne alicujus calumniae patiantur
incommoda, confirmationis nostrae robore muniamus. Accedens majestatis nostrae praesentiam dilectissima
conjux nostra Judith semper Augusta et devota petivit quasdam litteras et privilegia renovari felicis recordationis
venerabilis ducis patris sanctae Odiliae virginis. Ejus quoque petitionem libentissime adimplentes, hoc nostrae
auctoritatis et immunitatis praeceptum fieri jussimus, et decernimus atque sancimus, ut monasterium cujus
vocabulum est Hohenburg, [1285C] cum omnibus ad se pertinentibus vel aspicientibus, in nostra defensione
consistant, sicut sub tuitione et defensione patris nostri permansisse constat. Ipse quoque princeps honorosus,
ortu generosus, mente virtuosus, devotione gloriosus dux Adelricus, alio nomine Ethicus, suae animae consulens
saluti ad vacandum Deo locum magis ab hominibus sequestratum, praefatum montem Hohenburg elegit
habitaculum, non vallem, ibique ad serviendum Deo [1286A] claustrum feminarum sive dominarum, ibique
perenniter permanentium, instituit et construxit in omni honore et decentia, sicut decuit, mente et pietate tradens
eis omnem dignitatem, dominium, principatum cum omni jure ad hujusmodi pertinentem, et dotando resignavit
altari beatae virginis Mariae ibidem omnia bona immobilia et alia quae habuit, specialiter Ehenheim Superius [c]
{foot}
[1285D] Hodie Oberehenheim, imperialium Alsatiae civitatum sexta, ad montis Hohenburg radices
sita, sic dicta ab Ehno interfluente. Hoc oppidum munificentia Adalrici ducis ad abbatiam Hohenburgensem
pervenit, totumque olim ad abbatiam eamdem pertinuit, donec saeculo duodecimo ab imperatoribus illi fuerit
ablatum. , Rodesheim [d] {foot}
88

