commutationibus ab eis factis continetur totum et ad integrum, quaesitum et ad inquirendum, sicut praemissum
est, praescriptis hominibus Heberario et Hebrardo antedicto Marcuardo venerabili abbati ad partem praedicti
monasterii tradiderunt, ut in ejus jure perpetuo consistat. Unde et duas commutationes quarum mentionem
[1266D] fecimus pari tenore conscriptas, manibusque suorum et aliorum bonorum hominum manibus roboratas,
obtutibus nostris ad relegendum allatae sunt, sed pro integra firmitate petierunt celsitudinem nostram, ut easdem
commutationes denuo per nostrae mansuetudinis praeceptum plenius confirmare deberemus. Quorum
petitionibus assensum denegare noluimus, sed sicut unicuique fidelium nostrorum juste et rationabiliter
petentium, ita nos illis concessisse atque in omnibus confirmasse cognoscite. Praecipientes [1267A] ergo
jubemus ut quidquid pars juste et rationabiliter alteri contulerit parti, deinceps per hanc nostram auctoritatem jure
firmissimo teneat atque possideat, et quidquid exinde facere decreverit, libero in omnibus potiatur arbitrio
faciendi. Et ut haec confirmationis nostrae auctoritas inviolabilis perseveret, de annulo nostro subter eam
jussimus sigillare.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi.
Data IV Idus Septembris, anno, Christo propitio, 22 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione 13. Actum monasterio Prumiae, in Dei nomine feliciter. Amen.

CCV. PRO ALDRICO SENONENSI ARCHIEPISCOPO DE ABBATIA [1267B] S. REMIGII (Anno
835.) [Ex schedis mss. bibliothecae S. Germani a Pratis, apud D. Bouquet. , tom. VI, pag. 605.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator
Augustus.
Si enim quod ad servorum Dei quietem pertinet devotissima sollicitudine et imperiali providentia
procuramus, ad emolumentum animae nostrae, vel ad aeternam beatitudinem capessendam, hoc procul dubio
pertinere non dubitamus. Idcirco notum fieri volumus omnibus sanctae Dei Ecclesiae fidelibus nostrisque,
praesentibus scilicet et futuris, quia Aldricus venerabilis Senonicae urbis archiepiscopus nostrae suggessit
mansuetudini de quodam monasterio memorati [1267C] episcopii sui, quod juxta muros ejusdem civitatis in
honorem beati Remigii confessoris Christi positum fuerat, eo quod propter impedimenta quaedam quae ex
propinquitate atque assiduitate praefatae urbis monachi illic Domino famulantes perpeti videbantur, ipse in
alterum locum, cujus vocabulum est Valliculas [Al. , Vallilias], octavo scilicet ab urbe eadem milliario, eum
fecerit transmutari. Quem etiam locum Hrottaum quondam Meginarii comitis uxorem supradicto sancti Remigii
monasterio, ob suam virique sui requiem atque remedium, donationis titulo delegavisse testatus est. Sed ne
quamlibet contrarietatem aut inquietudinem a praesulibus per tempora labentia in eadem sede sibi succedentibus
monachi, quos a memorato loco transmigrare fecerat, [1267D] quolibet tempore perpeti cogerentur, privilegium
eis ecclesiastica auctoritate, in urbe Wangionum una cum venerabilibus coepiscopis fidelibus nostris diversarum
ecclesiarum constitutus, se fecisse professus est, sicut etiam eo perspecto atque relecto manifestissime claruit. In
quo firmissime consensu omnium sanxerat, ut nullus pontificum sibi succedentium quidpiam de rebus quas in
priore loco degentes possederant, imminuere, aut majora illi servitia, quam sub eo pertulerant, inferre
praesumeret; sed liceret illis res ad memoratum monasterium religiosissima devotione fidelium delegatas quieto
ordine possidere, nihilque eis oneris amplius imponere, quam in memorato privilegio cum eisdem venerabilibus
[1268A] episcopis confirmato constitutum esse constabat. Verum licet ecclesiastica atque pontificalis constitutio
sua imoque divina auctoritate firma esse praevideat, tamen non indecens atque incongruum judicavit, si nostra
etiam imperiali auctoritate sua constitutio firma esse perpetuo sanciretur. Proinde hos nostrae auctoritatis
imperiales apices erga saepedictum monasterium fieri decrevimus, per quos decernentes praecipimus atque
sancimus ut, sicut a memorato venerabili Aldrico archiepiscopo, consentientibus reverendis dignissimo honore
coepiscopis suis, constitutum ac privilegio eorumdem aliorumque complurium sacerdotum Christi atque
abbatum manibus roborato confirmatum est: ita deinceps per hanc nostram auctoritatem fixum atque
inconvulsum [1268B] inviolabiliter permaneat. Nec quispiam episcoporum in memorata urbe per tempora
labentia Christo propitio succedentium quidquam de his minuere, immutare, aut quidpiam servitii amplius quam
in saepedicto privilegio insertum est, augere praesumat; sed liceat monachis per tempora inibi Domino
militantibus sub conditionibus in jam dicto privilegio taxatis quiete regulariterque vivere, et pro nobis, conjuge,
proleque nostra, ac stabilitate imperii a Deo nobis commissi atque conservandi jugiter Domini misericordiam
propensius exorare. Et ut haec nostrae confirmationis auctoritas tam nostris quam et successorum nostrorum
temporibus inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, de annulo nostro subter eam jussimus assignari.
[1268C]
77

