Data V Nonas Martias, anno, Christo propitio, 18 domni Ludovici serenissimi Augusti, indictione 9.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. [1195C]
Helisachar recognovi.

CLX. PRO MONASTERIO CORMARICENSI. (Anno 831). [Ex chartulario S. Martini Turon. , apud
D. Bouquet. , tom. VI, p. 572.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Notum esse volumus omnibus fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia fidelis noster
venerabilis Fridugisus abbas monasterii S. Martini innotuit mansuetudini nostrae quod antecessor suus, nomine
Iterius, quondam ejusdem monasterii abbas, quoddam monasterium, cujus vccabulum est Cormaricus, [1195D]
super Angerem fluvium a novo opere construxerit, atque ibi monachos secundum normam sancti Benedicti
vivere instituerit, ubi praesenti tempore Jacob abbas esse dignoscitur. Sed quia habitacula fratrum inibi
degentium non secundum id quod regula sancti Benedicti exposcebat, constructa habebantur, eadem habitacula
idem ipse Fridugisus melius et honestius reformavit, et ad decorem et honestatem ejusdem monasterii ecclesiam
a novo opere inibi construi fecit, et de rebus sancti Martini quae sunt in Turonico pago, id est, de villa quae
vocatur Mardoni (Nunc Brunomium), eamdem ecclesiam dotaverit. Propter hoc petiit ac deprecatus est nos, ut
super ejusmodi facto hanc nostrae praeceptionis auctoritatem [1196A] fieri juberemus: quod et nobis secundum
ejusdem petitionem fieri placuit: per quam praecipimus atque jubemus ut nullus ex successoribus ejus . . . . . .
videlicet ejusdem monasterii patroni nostri beatissimi sancti Martini qualibet occasione de jure memorati
monasterii Cormarici ullo unquam tempore eamdem villam abstrahere, vel aliquid de his quae ad eam juste
pertinent, minuere praesumat: sed sub omni integritate, sicut a memorato venerabili Fridugiso ad idem
monasterium tradita ac delata fuit, perpetua stabilitate in ejus jure consistat. Et quidquid abbates et fratres ac
agentes ejusdem monasterii de eisdem vel in eisdem rebus jure ecclesiastico facere decreverint, libero in
omnibus perfruantur arbitrio faciendi. Et ut haec auctoritas [1196B] confirmationis nostrae tam nostris quam et
futuris temporibus inviolabilem et inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus, et
annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi Augusti.
Data VI Idus Martias, anno, Christo propitio, 18 imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indictione
9. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CLXI. PRO EPIPHANIO ABBATE MONASTERII VINCENTII DE VULTURNO. (Anno 831.)
[Apud Chesnium, Script. Rer. Franc. t. III, p. 686.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris Jesu Christi, [1196C] Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Omnibus episcopis, abbatibus et ducibus, comitibus, castaldeis, actionariis, vicariis, centenariis
caeterisque fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, notum sit quia venerabilis Epiphanius abbas
monasterii S. Vincentii martyris, quod situm est in territorio Beneventano super fluvium Vulturnum, per legatos
suos direxit ad nos quamdam confirmationem quam Lupus quondam dux monasterio memorati S. Vincentii
martyris, de quibusdam casis in Amiterno et Savino fecerat, necnon et quatuor judicata de quibusdam servis et
ancillis ex villa Trita, qui se subtrahere a debito servitio quasi per praecepta ducum nitebantur. Quae in
praesentia Supponi [1196D] comitis, ac Benedicti, Hilpiani, et Ansfridi castaldorum caeterorumque scabinorum,
de praedictorum hominum statu acta fuerant. Et petiit ut firmitatis gratia nostrae confirmationis auctoritatem
super ea fieri juberemus. Cujus petitionem exaudientes, super nominatam confirmationem ac judicata hoc
nostrae confirmationis praeceptum fieri decrevimus, per quod decernimus atque jubemus ut nullus vestrum, aut
successorum vestrorum de memoratis locis, in quibus secundum memoratorum legatorum assertionem casae
viginti quatuor, cum totidem hominibus in eis consistentibus, sitae esse noscuntur, quorum nomina haec sunt
Joannes, Theopo, item Joannes, Cortulus, Petrus, Theodobertus, Hiso, Maio, Acepertus, [1197A] Hisimundus
Roppolus, Marinus, Georgius, Halo, Audactus, Audebertus, Audoaldus, Hildulfus Paulerissi, Robertus filius
36

