XIV. De mirabili sanatione mulieris desperatae, quae post inmanem diutinuinque langorem ita viri Dei oratione
conÇvaluit, ut ad opus agrale die tertio fortis accesserit.
XV. Quemadmodum in baiulos postes a parte fluminis ecclesiam sustentantes, quos aqua saepe superfluens
transcendebat, orans Dei servus crucis signaculum securi scalpserit, quod signum numquam deinceps aqua
penitus excedebat.
XVI. De Silvino presbytero defuncto, cuius cadaver feretro impositum, celebratis nocte vigiliis, mox ad vocem
vocantis aperuit oculos, rogans Dei famulum, quo vocante revixerat, ne ulterius experta requie privaretur.
XVII. Quam sollicita pauperibus cura ministraverit, vel quod distributioni eius etiam Norici decimas dirigebant,
quibus de more perlatis periculum his, qui dirigere distulerant, imminere praedixit. XVIII. Quemadmodurn
rubigo, quae messibus nocitura paruerat, per virum Dei ieiuniis et oratione depulsa sit.
XIX. Quod Gibuldus, Alamannorum rex, coram servo Dei magno sit tremore concussus et reddiderit
multitudinem captivorum.
XX. Quomodo ei militum fuerit interfectio revelata, propter quorum corpora sepelienda suos ignorantes direxit
ad fluvium.
XXI. Paulinum presbyterum, qui de longinquo ad eum venerat, revertentem ad patriam praedixit mox episcopum
ordinandum.
XXII. Quod, dum basilicae novae sanctuaria quaererentur, ultro sibi sancti Iohannis baptistae benedictionem
praenuntiaverit deferendam et illi oppido cladem se absente futuram, qua in baptisterio presbyter vaniloquax
interfectus est.
XXIII. Qualiter sanctuaria praedicta susceperit.
XXIV. De mansoribus alterius oppidi, qui spreto mandantis oraculo mox ab Herulis interfecti sunt, quia locum
praemoniti relinquere noluerunt.
XXV. Quemadmodum scriptis ad Noricum destinatis castella ieiuniis atque elemosynis praemunierit, quibus
praenuntiata hostis irruptio nocere non potuit.
XXVI. De leproso mundato, qui reverti ad propria, ne lepram peccati magis incurreret, evitavit.
XXVII. De victoria, quam apud Batavis de Alamannis oratione sancti Severini sumpsere Romani, et quod post
triumphum, qui praedicentem sequi spreverant, sint perempti.
XXVIII. Quemadmodum ministrante famulo Dei pauperibus oleum crevisse provenerit.
XXIX .De his, quibus colle, vestes egenis erogandas a Norico, deferentibus ursus media hieme ducatum per
nives heremi usque ad humana habitacula praebuit, quos tali duce venire solita vir Dei revelatione cognovit.
XXX. Qualiter ad civitatem Lauriacum hostes futura nocte venturos praesenserit et male securis civibus vigilare
vix suaserit, quod mane probantes infidelitati veniam cum gratiarum actione poscebant.
XXXI. Quomodo Fevae, regi Rugorum, ad Lauriacum cum exercitu venienti occurrerit et in sua fide populos
susceperit, ut eos ad inferIora oppida, id est Rugis viciniora, deduceret.
XXXII. Quemadmodum Odouacar rex aliqua a se sperari poscens Ambrosium quendam de exilio ad servi Dei
litteras revocaverit et, quot annis regnaturus foret, laudatoribus eius idem Dei servus praedixerit.
XXXIII. De filio cuiusdam ex optimatibus regis Rugorum in oppido Comagenis viri Dei oratione sanato.
XXXIV. Qualiter elefantiosus quidam, nomine Teio, curatus sit.
XXXV. De Bonoso monacho, qui, dum oculorum imbecillitatem quereretur, audivit ab eo: "Ora magis, ut corde
plus videas", mox mirabiliter effectum iugiter orandi promeruit.
XXXVI. De tribus superbientibus monachis, quos tradidit satanae, ut eorum spiritus salvaretur, de qua re prolatis
duorum patrum exemplis verissimam loco suo red.didit rationern.
XXXVII. Quemadmodum horam tribulationis Marciani et Renati monachorum suorum, quam in alia provincia
positi perÇtulerunt, oratione praesentibus ceteris fratribus indicta sÃgnaverit.
XXXVIII. De periculis letalis papulae, quod ante quadraginta dies Urso monacho futurum et revelatione
praedixit et oratione curavit.
XXXIX. De habitaculo eiusdem beati viri, stratu quoque vel cibo pauca tenuiter indicantur.
XL. Qualiter, dum propinquare transitum suum Deo sibi revelante sensisset, regem Fevam noxiartique reginam
fuerit adlocutus nec suos ex filo praemonere destiterit, generaÇlem populi migrationem propinquare
praenuntians suumÇque corpusculum pariter portari praecipiens.
XLI. Quomodo etiam diem transitus sui sancto Lucillo presbytero manifestius indicarit.
XLII. Quemadmodum Ferderuchum, fratrem praedicti regis Fevae, contestatus sit et suos monuerit.
XLIII. De obitu eius vel qualibus monitis ultima suos et prolixa pius exhortatione fuerit prosecutus.
XLIV. Qualia post discessum eius monasterio Ferderuchus intulerit qualiterve punitus sit, vel quatenus eius
oraculum prospera populi fuerit migratione completum vel corpusculum eiusdem levatum, carpentoque
devectum.
XLV. De multorum tunc sanatione debilium, qua de singulis omissa unius tantum muti loquela refertur orando
sub carro, quo adhuc erat corpusculum, reddita.
XLVI. De fide inlustris feminae Barbariae susceptricis et occursu Neapolitani populi, ubi cum nihllominus multi
tunc a diversis fuerint sanati langoribus, trium tantum sanatio memoratur.
3

