solitum sibi scripturae sanctae sermonem cunctis audientibus exprimens ait: "Sit nomen Domini benedictum."
Tunc coepit oleum propria manu ministris implere portantibus, imitatus fidelis servus Dominum suum, qui non
ministrari venerat, sed potius ministrare, sequensque vestigia Salvatoris gaudebat augeri materiem, quam officio
dextrae sinistra nesciente fundebat. Completis quippe vasculis pauperum nihil minuebatur in manibus
ministrantum. Tantum igitur Dei beneficium dum circumstantes tacite mirarentur, unus eorum, cui nomen erat
Plentissimus, nimio stupore perterritus exclamavit: "Domine mi, crescit hic cacabus olei et in modum fontis
exundat." Sic liquor ille gratissimus prodita virtute subtractus est. Statim Christi famulus exclamans ait: "Quid
fecisti, frater? Obstruxisti commoda plurimorum: ignoscat tibi Dominus Iesus Christus." Sic aliquando mulier
vidua debitis onerata Helisei prophetae iussis instruitur ex olei stilla, quam habebat, vasa replere quam plurima.
Quod cum fecisset et adhuc a filiis vasa deposceret, ubi audivit defecisse numerum vasorum, mox stetit et oleum.
XXIX. Per idem tempus Maximus Noricensis, cuius fecimus in superioribus mentionem, fidei calore succensus
media hieme, qua regionis illius itinera gelu torpente clauduntur, ad beatum Severinum audaci temeritate vel
magis, ut post claruit, intrepida devotione venire contendit, conductis plurimis comitibus, qui collo suo vestes
captivis et pauperibus profuturas, quas Noricorum religiosa collatio profligaverat, baiularent. Itaque profecti ad
summa Alpium cacumina pervenerunt, ubi per totam noctem nix tanta confluxit, ut eos magnae arboris
protectione vallatos velut ingens fovea demersos includeret. Et cum de vita sua penitus desperarent, nullo scilicet
subveniente remedio, vidit ductor comitum per soporem quendam in effigie viri Dei stantem ac dicentem sibi:
"Nolite timere, pergite quo coepistis." Hac ergo revelatione protinus animati cum coepissent fide magis quam
gressibus proficisci, subito, divino nutu, ingentis formae ursus e latere veniens viam monstraturus apparuit, qui
se tempore hiemis speluncis abdere consuevit. Mox cupitum reserat iter et per ducenta ferme milia non ad
sinistram devians, non ad dexteram, viam demonstravit optabilem. Tanta enim eos intercapedine praecedebat,
quanta recenti vestigio semitam praepararet. Itaque progrediens bestia per heremi vastitatem viros, qui egenis
deferebant solacia, non reliquit, sed usque ad habitacula hominum qua potuit humanitate perduxit et mox in
unam partem officio divertit expleto, ostendens tanto ducatus officio, quid homines hominibus praestare debeant,
quantum caritatis impendere, cum desperantibus iter bestia saeva monstraverit. Igitur cum servo Dei
nuntiarentur, qui venerant, ait: "Sit Nomen Domini Benedictum. Ingrediantur, quibus viam, qua venirent, ursus
aperuit." Quo audito illi stupore nimio mirabantur virum Dei referre id, quod in absenti provenerat.
XXX. Cives item oppidi Lauriaci et superiorum transfugae castellorum ad suspecta loca, exploratoribus
destinatis, hostes, quantum poterant humana sollicitudine, praecavebant. Quos servus Dei, divinitatis instinctu
commonitus, praesaga mente praestruxit, ut omnem paupertatis suae sufficientiam intra muros concluderent,
quatenus inimicorum feralis excursus nihil humanitatis inveniens statim fame compulsus immania crudelitatis
coepta desereret. Haec per quadriduum contestatus, advesperascente iam die, Valentem nomine monachum
mittens ad sanctum Constantium eiusdem loci pontificem et ad ceteros commanentes: "Hac -inquit- nocte,
dispositis per muros ex more vigiliis, districtius excubate, caventes supervenientis hostis insidias." At illi nihil
adversi per exploratores sentire se penitus affirmabant. Sed Christi famulus, praemonere non desinens,
dubitantibus voce magna clamabat, eadem nocte eos asserens capiendos, nisi imperiis fideliter oboedirent,
saepius repetens: "Me -inquit- si mentitus fuero, lapidate." Itaque tandem aliquando muris invigilare compulsi,
expleta consueti operis in noctis principio psalmodia, cum celeberrimo coepissent vigilare concursu, acervus
faeni comminus positus facula baiuli nolentis accensus lumen, non incendium reddidit civitati.
Qua occasione, vociferantibus cunctis, hostes silvarum occultati nemoribus, subito splendore clamoreque
perterriti, putantes se praecognitos quieverunt ac, mane facto. circumdantes civitatem et ubique discurrentes,
cum nihil victualium repperissent, direpto animalium grege cuiusdam hominis, qui servo Dei praedicente
contumax sua tutare contempserat, recesserunt. Illis autem abeuntibus, cives portas egressi haud procul a muris
scalas iacentes inveniunt, quas ad urbis excidium praeparantes barbari vigilantium clamore turbati nocte
iactaverant. Quapropter memorati cives veniam a Christi famulo precabantur, humiliter confitentes corda sua
lapidibus esse duriora, qui rebus praesentibus agnoverunt in sancto viro gratiam viguisse propheticam: isset
nempe tunc plebs inoboediens universa captiva, nisi eam liberam viri Dei consueta oratio servasset, Iacobo
apostolo protestante: "Multum -inquit- valet iusti oratio assidua."
XXXI. Feletheus, Rugorum rex, qui et Feva, audiens cunctorum oppidorum reliquias, quae barbaricos evaserant
gladios, Lauriaco se per Dei famulum contulisse, assumpto veniebat exercitu, cogitans repente detentos abducere
et in oppidis sibi tributariis atque vicinis, ex quibus unum erat Favianis, quae a Rugis tantummodo dirimebantur
Danuvio, collocare. Quam ob rem graviter universi turbati sanctum Severinum adiere suppliciter, ut in occursum
regis egrediens eius animum mitigaret. Cui tota nocte festinans in vicesimo ab urbe miliario matutinus occurrit.
Rex ergo, adventum eius protinus expavescens, testabatur se illius fatigatione plurimum praegravatum: causas
itaque repentinae occursionis inquirit. Cui servus Dei: "Pax -inquit- tibi, rex optime. Christi legatus advenio,
subditis misericordiam precaturus. Recole gratiam, divina beneficia recordare, quibus pater tuus se frequenter
sensit adiutum. Nam cunctis regni sui temporibus nihil me inconsulto gerere praesumebat. Qui monitis
salutaribus non resistens crebris prosperitatibus recognovit, quanti valeret oboedientis animus quantumque
triumphatoribus prosit suis non tumere victoriis." Et rex: "Hunc -inquit- populum, pro quo benivolus precator
accedis, non patiar Alamannorum ac Thoringorum saeva depraedatione vastari vel gladio trucidari aut in
11

