0460-0538- Eugippus - Vita Sancti Severini
EVGIPPI VITA SANCTI SEVERINI
Eugippi epistola ad Paschasium
Domino sancto ac venerabili Paschasio diacono Eugippius in Christo salutem
Ante hoc ferme biennium, consulatu scilicet Inportuni, epistola cuiusdam laici nobilis ad quendam directa
presbyterum nobis oblata est ad legendum, continens vitam Bassi monachi, qui quondam in monasterio montis,
cui vocabulum est Titas, super Ariminum commoratus, post in Lucamae regione defunctus est, vir et multis et
mihi notissimus. Quam epistolam cum a quibusdam describi cognoscerem, coepi mecum ipse tractare nec non et
viris religiosis edicere tanta per beatum Severinum divinis effectibus celebrata non oportere celari miracula.
Quae cum auctor epistolae praefatae rescisset, animo promptiore mandavit, ut aliqua sibi per me eiusdem sancti
Severini mitterentur indicia, quibus instructus libellum vitae eius scriberet posterorum memoriae profuturum.
Hac ego protinus oblatione compulsus commemoratorium nonnullis referturn indiciis ex notissima nobis et
cottidiana maiorum relatione composui, non sine magno maerore animi, iniustum scilicet reputans, ut te
superstite laicus a nobis hoc opus efficere rogaretur, cui et modus et color operis non sine praesumptione quadam
possit iniungi, ne forsitan saeculari tantum litteratura politus tali vitam sermone conscriberet, in quo multorum
plurimum laboraret inscitia et res mirabiles, quae diu quadam silentii nocte latuerant, quantum ad nos attinet
ignaros liberalium litterarum, obscura disertitudine non lucerent.Sed nequaquam ultra lucernae illius igniculum
te velut sole splendente perquiram: tantum ne mihi peritiae tuae radios nube quadam excusationis obducas,
imperitiam propriam videlicet accusando. Noli, obsecro, tam duris me verberare sermonibus, dum dicis: "Quid
tibi aquas expectare de silice?" Iam utique non expecto de silice plateae saecularis, sed a te, qui spiritalibus
spiritalia comparans nos de firmissima petra illo, quo profluis orationis melle, recreabis: de quo iam nectareum
suavissimae promissionis gustum dirigens praecipis, ut commemoratorium vel indicia vitae saepe dicti sancti
Severini transmitterem: quae donec in tuae constructionis libellum transire mereantur, nequaquam animum
recensentis offendant.
Quisquis enim. ad construendam domum architectum requirit, necessariam sollicitus materiem praeparat. Quod
si molis instar parietem impolitis componat artifice tardante lapidibus, numquid aedificasse dicendus est, ubi
nulla magistri structura prorsus intervenit, nulla rite subicitur fundamenti munitio? Sic ego quoque pretiosam
materiem ingenio vestro vilissima compositione vix praeparans num putari debeo conscripsisse quod cupio, ubi
disciplinae liberalis nulla constructio, nullus grammatici culminis decor exsistit?
Habet plane certum fundamentum solius fidei, quo sanctum virum mirandis constat claruisse virtutibus, quod per
manus linguae tuae nunc confero collocandum, de tui operis fastigio laudes Christo debitas redditurus. Illa
quoque, precor, virtutum beneficia sanitatumque remedia, quae vel in itinere vel hic apud eiusdem beatissimi
patris memoriam divina surit peracta virtute, digneris adnectere: quae quoniam fidelis portitor, filius vester
Deogratias, optime novit, verbo commendavimus intimanda, sperantes nos baiuli nomen etiam de tui operis
perfectione iugiter esse dicturos, ut Dei fidelissimus famulus tantis virtutibus opulentus, sicut ad sanctorum
gloriain suis per Christi gratiam meritis evehitur, sic ad humanam memoriam tuis litteris consecretur.
Sane patria, de qua fuerit oriundus, fortasse necessario a nobis inquiritur, unde, sicut moris est, texendae
cuiuspiam vitae sumatur exordium. De qua licet me fatear nullum evidens habere documentum, tamen quid hinc
ab ineunte aetate cognoverim, non tacebo.
Nam cum multi igitur sacerdotes et spiritales viri nec non et laici nobiles atque religiosi, vel indigenae vel de
longinquis ad eura regionibus confluentes, saepius haesitarent, inter se quaerentes, cuius nationis esset vir, quem
tantis cernerent fulgere virtutibus, nec ullus ab eo penitus auderet inquirere, tandem Primenius quidam, presbyter
Italiae nobilis et totius auctoritatis vir, qui ad eum confugerat tempore, quo patricius Orestes inique peremptus
est, interfectores eius metuens, eo quod interfecti velut pater fuisse diceretur, post multos itaque familiaritatis
adeptae dies erupit quasi pro omnibus et ita sciscitatus est dicens: "Domine sancte, de qua provincia Deus his
regionibus tale lumen donare dignatus est?"
Cui vir Dei faceta primum hilaritate respondit: "Si fugitivum putas, para tibi pretium, quod pro me possis, cum.
fuero requisitus, offerre." His talia serio mox subiciens: "Quid prodest -inquit- servo Dei significatio sui loci vel
generis, cum potius id tacendo facilius possit evitare iactantiam, utpote sinistram, qua nesciente cupit omne opus
bonum Christo donante perficere, quo mereatur dextris socius fieri et supernae patriae civis adscribi? Quam si
me indignum veraciter desiderare cognoscis, quid te necesse est terrenam cognoscere, quam requiris? Verum
tamen scito, quia Deus, qui te sacerdotem fieri praestitit, ipse me quoque periclitantibus his hominibus interesse
praccepit." Memoratus presbyter tali responsione conticuit, nec quisquam, ante vel postea, beatum virum super
hac parte percontari praesumpsit.
Loquela tamen ipsius manifestabat homimem omnino Latinum; quem constat prius ad quandam Orientis
solitudinem fervore perfectioris vitae fuisse profectum atque inde post ad Norici Ripensis oppida, Pannoniae
superiori vicina, quae premebantur crebris incursibus barbarorum, divina compulsum revelatione venisse, sicut
ipse clauso sermone tamquam de alio aliquo referre solitus erat, nonnullas Orientis urbes nominans et itineris
1

