ac mirabiliter talia prosecutus aiebat: Filii in Christo carissimi, scitis, quod beatus Iacob de saeculo recessurus,
condicione mortis instante, filios suos adesse praecipiens ei propheticae benedictionis affatibus singulos quosque
remunerans mysteriorum arcana prodidit futurorum. Nos vero infirmi ac tepidi tantaeque impares pietati hanc
praerogativam nostris usurpare viribus non audemus, unum tamen, quod humilitati congruit, non tacebo, mittens
vos ad exempla maiorum, quorum intuentes exitum conversationis imitamini fidem. Abraham namque vocatus a
Domino fide oboedivit, ut exiret in locum, quem accepturus erat in possessionem, et exiit nesciens, quo venturus
esset. Huius igitur beati patriarchae imitamini fidem, imitamini sanctitatem, terrena despicite, patriam caelestem
semper inquirite. Confido autem in Domino, quod mihi de vobis aeterna lucra provenient. Video enim vos
gaudium meum fervore spiritus ampliasse, amare iustitiam, fraternae caritatis vincla diligere, castitati operam
dare, humilitatis regulam custodire: haec, quantum ad hominis spectat intuitum, laudo confidenter et approbo.
Sed orate, ut, quae humanis aspectibus digna sunt, aeternae discretionis examinatione firmentur, quia non, sicut
videt homo, videt Deus. Ille siquidem, sicut divinus sermo denuntiat, omnium corda scrutatur et omnes mentium
cogitationes antevenit. Assiduis ergo precibus hoc sperate, ut oculos cordis vestri Deus inluminet eosque, sicut
optavit beatus Heliseus, aperiat, quo possitis agnoscere, quanta nos circumstent adiumenta sanctorum, quanta
fidelibus auxilia praeparentur. Deus enim noster simplicibus appropinquat. Non desit militantibus Deo iugis
oratio; non pigeat agere paenitentiam, quem non puduit facinus perpetrare; non dubitetis lugere peccantes, si quo
modo offensa divinitas vestrarum lacrimarum inundatione placetur, quia spiritum contribulatum suum dignatus
est vocare sacrificium. Simus igitur corde humiles, mente tranquilli, delicta omnia praecaventes ac divinorum
semper memores mandatorum, scientes non prodesse nobis humilitatem vestis, nomen monachi, vocabulum
religionis, speciem pietatis, si circa observantiam mandatorum degeneres inveniamur et reprobi. Mores igitur,
filii mei carissimi, proposito suscepto consentiant: grande nefas est peccata sectari etiam hominem saecularem,
quanto magis monachos, qui blandimenta saeculi quasi atrocem bestiam fugientes Christum cunctis affectibus
praetulerunt, quorum incessus et habitus virtutis creditur esse documentum. Sed quid vos ultra demoror, filii
carissimi, longi sermonis affatu? Superest, ut beati apostoli ultima oratione vos prosequar ita dicentis: et nunc
commendo vos Deo et verbo gratiae eius, qui potens est conservare vos et dare hereditatem in omnibus
sanctificatis. Ipsi gloria in saecula saeculorum.
Post huiusmodi igitur aedificationis alloquium cunctos per ordinem ad osculum suum iussit accedere et
sacramento communionis accepto fleri se penitus prohibet totumque corpus signo crucis extenta manu
consignans, ut psallerent, imperavit. Quibus maeroris suffusione cunctantibus, ipse psalmum protulit ad
canendum: "Laudate dominum in sanctis eius ... omnis spiritus laudet dominum." Sexto itaque iduum
Januariarum die in hoc versiculo nostris vix respondentibus quievit in Domino. Quo sepulto credentes omni
modo seniores nostri, quae de transmigratione praedixerat, sicut et multa alia praeterire non posse, locellum
ligneum paraverunt, ut, cum praenuntiata populi transmigratio provenisset, praedictoris imperata complerent.
XLIV. Ferderuchus vero beati Severini morte comperta, pauper et impius, barbara cupiditate semper immanior,
vestes pauperibus deputatas et alia nonnulla credidit auferenda. Cui sceleri sacrilegium copulans calicem
argenteum ceteraque altaris ministeria praecepit auferri. Quae cum imposta essent sacris altaribus nec auderet
directus vilicus ad tale facinus suas manus extendere, quendam militem Avitianum nomine compulit diripere
memorata. Qui quamvis invitus praecepta perficiens, mox tamen incessabiliter vexatus omnium tremore
membrorum daemonio quoque corripitur.
Is ergo velociter consilio meliore correxit errata. Suscepto namque professionis sanctae proposito in insulae
solitudine, armis caelestibus mancipatus, militiae commutavit officium.
Ferderuchus autem immemor contestationis et presagii sancti viri abrasis omnibus monasterii rebus parietes
tantum, quos Danuvio non potuit transferre, dimisit. Sed mox in eum ultio denuntiata pervenit: nam intra mensis
spatium a Frederico, fratris filio, interfectus praedam pariter amisit et vitam.
Quapropter rex Odovacar Rugis intulit bellum. Quibus etiam devictis et Frederico fugato, patre quoque Feva
capto atque ad Italiam cum noxia coniuge transmigrato, Post audiens idem Odovacar Fredericum ad propria
revertisse, statim fratrem suum misit cum multis exercitibus Onoulfum, ante quem denuo fugiens Fredericus ad
Theodericum regem, qui tunc apud Novas civitatem provinciae Moesiae morabatur, profectus est. Onoulfus
vero, praecepto fratris admonitus, universos iussit ad Italiam migrare romanos. Tunc omnes incolae tamquam de
domo servitutis Aegyptiae, ita de cotidiana barbariae frequentissimae depraedationis educti sancti Severini
oracula cognoverunt. Cuius praecepti non immemor venerabilis noster presbyter tunc Lucillus, dum universi per
comitem Pierium compellerentur exire, praemissa cum monachis vespere psalmodia sepulturae locum imperat
aperiri. Quo patefacto tantae suavitatis fragrantia omnes nos circumstantes accepit, ut prae nimio gaudio atque
admiratione prostemeremur in terra. Deinde humaniter aestimantes ossa funeris invenire disiuncta, nam annus
sextus depositionis eius effluxerat, integram corporis compagem repperimus. Ob quod miraculum inmensas
gratias retulimus omnium conditori, quia cadaver sancti, in quo nulla aromata fuerant, nulla manus accesserat
condientis, cum barba pariter et capillis usque ad illud tempus permansisset inlaesum, linteaminibus igitur
immutatis in loculo multo ante iam tempore praeparato funus includitur, carpento trahentibus equis inpositum
mox evehitur, cunctis nobiscum provincialibus idem iter agentibus, qui oppidis super ripam Danuvii derelictis
14

