inmensi pericula se mirabiliter transisse significans. Haec igitur sola, quae retuli, quotiens de beati Severini
patria sermo ortus est, etiam ipso superstite semper audivi. Indicia vero mirabilis vitae eius huic epistolae
coniuncto praelatis capitulis commemoratorio recensita fient, ut rogavi, libro vestri magisterii clariora. Superest,
ut eius orationibus tuas sociare non desinas et indulgentiam mihi poscere non desistas.
Paschasii epistola ad Eugippium
Domino sancto semperque carissimo Eugippio presbitero
Paschasius diaconus
Frater in Christo carissime, dum nos peritiae tuae facundia et otii felicitate perpendens amaritudines
occupationesque multiplices peccatorum retractare contemnis, pudoris iacturam dilectionis contemplatione
sustineo. Direxisti commemoratorium, cui nihil possit adicere facundia peritorum, et opus, quod ecclesiae possit
universitas recensere, brevi reserasti compendio, dum beati Severini finitimas Pannoniorum provincias incolentis
vitam moresque verius explicasti et quae per illum divina virtus est operata miracula diuturnis mansura
temporibus tradidisti memoriae, posterorum nesciunt facta priorum praeterire cum saeculo, ut omnes praesentem
habeant et secum quodam modo sentiant commorari, quibus eum relatio pervexerit lectionis.
Et ideo, quia tu haec, quae a me narranda poscebas, elocutus es simplicius, explicasti facilius, nihil adiciendum
labori vestro studio nostro credidimus: siquidem aliter audita narramus, aliter experta depromimus. Facilius
virtutes magistrorum a discipulis exponuntur, quae suggeruntur crebrius conversatione docentium.
Divinis charismatibus inspiratus scis, bonorum mentibus excolendis quantum gesta sanctorum utilitatis
impertiant, quantum fervoris attribuant, quantum puritatis infundant. De qua re apostolicae vocis auctoritas latius
innotescens: "Forma, inquit, estote gregi!", et Beatus Paulus Timotheo praecipit: "Forma esto fidelibus". Unde
idem apostolus iustorum catalogum summa brevitate contexens ab Abel incipiens insignium virorum pergit
narrare virtutes.
Sic et ille fidelissimus Mattathias morti gloriosissimae iam propinquans filiis suis hereditario iure sanctorum
exempla distribuit, quorum certaminibus admirandis celebrius excitati animas suas pro legibus sempiternis
sanctitatis fervore contemnerent. Nec paterna liberos fefellit instructio; tantum enim profuerunt memoratis facta
malorum, ut apertissima fide armatos principes deterrerent, castra sacrilega superarent, cultus arasque
daemonicas longe lateque diruerent civicamque coronam sertis decorati perennibus splendenti patriae
providerent. Unde et nos ornamentis sponsae Christi quiddam fraterno ministerio provideri gaudemus, non quod
ullis, ut credo, temporibus defuerit clarior vita maiorum, sed quod domum magni regis plurimorum vexilla
trophaeorum habere conveniat. Non enim vera virtus excluditur numerositate virtutum, sed optatis successibus
eatenus ampliatur.
CAPITVLA
I. Quomodo primum beatus Severinus in oppido, quod Asturis vocabatur, et saluberrima exhortatione bonorum
operum, et veracissima futurorum praedicatione claruerit.
II. De oppido, cui erat vocabulum Comagenis, per eum mirabiliter ab hostibus liberato.
III. Quod habitatoribus civitatulae Favianis diu fame laborantibus miro modo Deus eius oratione subvenerit.
IV. De praedonibus barbaris, qui etiam omnia arma sua cum praeda, quam extra muros Favianis diu ceperant,
amiserunt, vel de instituto eius atque humilitate praecipua.
V. In quanta reverentia eum Rugorum Rex Flaccitheus habuerit vel qualiter ab insidiis inimicorum ipsius sit
liberatus oraculo.
VI. De unico filio viduae gentis praedictae Rugorum, quem per annos XII dolor excruciaverat, viri Dei oratione
sanato.
VII. Qualiter Odovacar adulescentulus, vilissimis pellibus opertus, ab eo praenuntiatus sit regnaturus.
VIII. Quod Feletheus, qui et Feva, Rugorum Rex, antelati filius Flaccithei, pessimam coniugem rebaptizare
catholicos metu sancti Severini vetuerit, vel quale periculum illa de parvulo filio suo Frederico quadam die,dum
de quibusdam intercessionem eius contempsisset, incurrerit.
IX. De portitore reliquiarum sancti Gervasil et Protasii martyrum mirifica viri Dei revelatione monstrato, vel qua
responsione, dum rogaretur, episcopatus declinaverit honorem.
X. De quodam ostiario uspiam egredi quidam die prohibito, mox a barbaris capto ab isdemque suppliciter
restituto.
XI. De miraculo, quod in castello Cucullis factum est, ubi cereis divinitus accensis sacrilegi, qui se primitus
occulerant, declarati sunt atque correcti.
XII. Quemadmodurn de finibus praefati castelli locustae ieiÇunio et oratione atque elemosyms deo propitiato
depulsae sint, abrasa mirabiliter segete cuiusdam pauperis increduli contemptoris.
XIII. Quomodo cereus in manu servi Dei orantis accensus sit, dum vespertinae laudis officio ignis de more
necessarius minime fuisset inventus.
2

