persuasore captivus. In illa hora vir Dei, dum in cellula legeret, clauso repente codice: "Maurum -inquit- cito
requirite." Quo nusquam reperto, ipse, quantocius Histri fluenta praetermeans, latrones properanter insequitur,
quos vulgus scamaras appellabat. Cuius venerandam praesentiam non ferentes supplices, quos ceperant,
reddiderunt captivos.
XI. Dum adhuc Norici Ripensis oppida superiora constarent et paene nullum castellum barbarorum vitaret
incursus, tam celeberrima sancti Severini flagrabat opinio, ut certatim eum ad se castella singula pro suis
munitionibus invitarent, credentes, quod eius praesentia nihil eis eveniret adversi. Quod non sine nutu divini
muneris agebatur, ut omnes eius monitis quasi caelestibus terrerentur oraculis exemploque illius bonis operibus
armarentur. In castellum quoque, cui erat Cucullis vocabulum, devotionibus accolarum vir sanctus advenerat
evocatus, ubi factum grande miraculum nequeo reticere: quod tamen Marciani, post presbyteri nostrii, civis
eiusdem loci, stupenda relatione cognovimus. Pars plebis in quodam loco nefandis sacrificiis inhaerebat. Quo
sacrilegio comperto, vir Dei multis plebem sermonibus adlocutus ieiunium triduanum per presbyteros loci
persuasit indici ac per singulas domos cereos afferti praecepit, quos propria manu unusquisque parietibus affixit
ecclesiae. Tunc psalterio ex more decurso ad horam sacrificii presbyteros et diacones vir Dei hortatus est tota
cordis alacritate secum communem dominum deprecari, quatenus ad sacrilegos discernendos lumen suae
cognitionis ostenderet. Itaque cum multa largissimis fletibus cum eis fixis genibus precaretur, pars maxima
cereorum, quos fideles attulerant, subito est accensa divinitus, reliqua vero eorum, qui praedictis sacrilegiis
infecti fuerant volentesque latere negaverant, inaccensa permansit. Tunc ergo qui eos posuerant, divino declarati
examine, protinus exclamantes secreta pectoris satisfactionibus prodiderunt et suorum testimonio cereorum
manifesta confessione convicti propria sacrilegia testabantur. O clemens potentia creatoris cereos animosque
flammantis! Accensus est ignis in cereis et refulsit in sensibus: visibilis lux naturam cerae liquabat in flammas, at
invisibilis corda fatentum solvebat in lacrimas. Quis credat amplius eos, quos sacrilegus error involverat, postea
claruisse bonis operibus, quam eos, quorum cerei fuerant accensi divinitus?
XII. Alio rursus tempore in finibus eiusdem castelli locustae, frugum consumptrices, insederant copiosae, noxiis
morsibus cuncta vastantes. Tali ergo peste perculsi, mox presbyteri ceterique mansores sanctum Severinum
summis precibus adierunt dicentes: "Vt tantae plagae auferatur atrocitas, orationum tuarum experta suffragia
postulamus, quae magno dudum miraculo in accensis caelitus cereis multum apud Dominum valere
conspeximus. "Quos ipse religiosius allocutus: "Non legistis -ait- quid auctoritas divina peccanti populo
praeceperit per prophetam: "Convertimini ad me in toto corde vestro, in ieiunio et fletu", et post pauca:
"Sanctificate -inquit- ieiunium, vocate coetum, congregate ecclesiam", et cetera, quae sequuntur? Explete itaque
dignis operibus, quae docetis, ut malitiam facile praesentis temporis evadatis. Nullus sane ad agrum exeat! Quasi
locustas humana sollicitudine vetiturus, ne divina amplius indignatio provocetur!
Nec mora, omnibus in ecclesia congregatis, unusquisque in ordine suo psallebat ex more. Omnis aetas et sexus,
qui etiam voce non poterat, precem deo fletibus offerebat, elemosynae fieri non cessabant, quicquid bonorum
operum praesens necessitas exigebat, sicut famulus Dei praeceperat, implebatur. Omnibus igitur huiusce modi
studiis occupatis, quidam pauperrimus opus Dei coeptum deserens ad agrum propriae segetis invisendi causa,
quae perparva inter aliorum sata iacebat, egressus est totoque anxius die locustarum nubem impendentem, qua
potuit, exturbavit industria moxque ecclesiam communicaturus intravit, sed segetem eius exiguam, multis
vicinorum circumdatam frugibus, locustarum densitas devoravit. Quibus ea nocte ab illis finibus exterminatis
imperio divino probatum est, quanti valeat fidelis oratio. Mane quippe sancti operis temerator atque contemptor
rursus ad agrum suum, male securus, egrediens eum locustarum pernicie funditus invenit abrasum et omnium
circumquaque sationes integras. Vehementer admirans ad castellum luctuosa vociferatione revertitur, cumque id,
quod acciderat, indicasset, ad huiusce modi videndum cuncti exiere miraculum, ubi quasi ad lineam regularem
contumacis hominis segetem locustarum morsus ostenderant. Tunc, omnium vestigiis provolutus,
intercessionibus eorum delicti sui veniam fusa lamentatione poscebat. Ob quam rem monendi occasionem homo
Dei reperiens docebat universos, ut omnipotenti Domino discerent oboedire, cuius imperiis obtemperant et
locustae. Pauper vero praedictus flebiliter allegabat posse se mandatis oboedire de cetero, si ulla sibi spes, qua
viveret, remansisset. Tunc ergo vir Dei ceteros allocutus: "Iustum est -inquit- ut, qui proprio supplicio humilitatis
vobis et oboedientiae dedit exemplum, liberalitate vestra anni praesentis alimenta percipiat." Collatione itaque
fidelium et correptus homo pauperrimus et ditatus didicit, quantum dispendii incredulitas inferat, quantum
beneficii suis cultoribus conferat divina largitio.
XIII. Item iuxta oppidum, quod Iuvao appellabatur, cum quadam die intrantes basilicam aestatis tempore
sollemnitatem vespere reddituri ad accendenda luminaria ignem minime repperissent, flammam concussis ex
more lapidibus elicere nequiverunt, in tantum alterutra ferri ac petrae conlisione tardantes, ut tempus vespertinae
sollemnitatis efflueret. At vir Dei genibus humi fixis orabat attentius. Mox igitur in conspectu trium spiritalium
virorum, qui aderant tunc, cereus, quem manu idem sanctus Severinus tenebat, accensus est. Quo lucente,
sacrificio vespertini temporis ex more suppleto, gratiae Deo referuntur in omnibus. Quod factum licet
memoratos, qui huic interfuere miraculo, celare voluerit sicut multa magnalia, quae per illum divinis sunt
effectibus celebrata, claritas tamen tantae virtutis occultari non potuit, sed ad magnam fidem ceteros excellenter
accendit.
7

