per diversas Italiae regiones varias suae peregrinationis sortiti sunt sedes. Sancti itaque corpusculum ad
castellum nomine Montem Feletrem multis emensis regionibus apportatum est.
XLV. Per idem tempus multi variis occupati langoribus et nonnulli ab spiritibus inmundis oppressi medelam
divinae gratiae sine ulla mora senserunt. Tunc et mutus quidam ad id castellum suorum miseratione perductus
est. Qui dum in oratorium, quo sancti viri corpusculum super carrum adhuc positum permanebat, alacer
pervenisset ac sub eo clauso oris sui ostio in cordis cubiculo supplicaret, ilico lingua eius in oratione soluta
laudem dixit altissimo. Cumque reversus ad hospitium, quo suscipi consueverat, interrogantis fuisset ex more
nutu signoque pulsatus, et orasse et laudem se Deo obtulisse clara voce respondit. Quo loquente pavefacti, qui
eum noverant, ad oratorium cum clamore currentes sancto Lucillo presbytero simulque nobis, qui cum illo
eramus, ignorantibus, quod evenerat, indicarunt. Tunc omnes exultantes in gaudio divinae clementiae gratiarum
retulimus actionem.
XLVI. Igitur illustris femina Barbaria beatum Severinum, quem fama vel litteris cum suo quondam iugali optime
noverat, religiosa devotione venerata est. Quae post obitum eius audiens corpusculum sancti in Itallam multo
labore perductum et usque ad illud tempus terrae nullatenus commendatum, venerabilem presbyterum nostrum
Marcianum, sed et cunctam congregationem litteris frequentibus invitavit. Tunc Sancti Gelasii sedis Romanae
pontificis auctoritate et Neapolitano populo exequiis reverentibus occurrente in castello Lucullano per manus
sancti Victoris episcopi in mausoleo, quod praedicta femina condidit, collocatum est. Qua celebritate multi
langoribus diversis afflicti, quos recensere longum est, receperunt protinus sanitatem. Inter quos quaedam
venerabilis ancilla Dei Processa nomine civis Neapolitana, cum gravissimum aegritudinis pateretur
incommodum, sancti funeris provocata virtutibus in itinere properanter occurrit et ingressa sub vehiculo, quo
corpus venerabile portabatur, statim caruit omnium langore membrorum.
Tunc et Laudicius quidam caecus, inopinato psallentis populi clamore perculsus, sollicite suos, quid esset,
interrogat. Respondentibus, quod cuiusdam sancti Severini corpus transiret, compunctus ad fenestram se duci
rogat, de qua poterat a sanis eminus multitudo psallentium atque vehiculum sancti corporis contemplari. Cumque
fenestrae nixus incumberet et oraret, protinus vidit, singillatim demonstrans omnes notos atque vicinos. Quo
facto cuncti, qui audierant, gratias Deo lacrimantibus gaudiis retulerunt.
Marinus quoque, primicerius cantorum sanctae ecclesiae Neapolitanae, cum sanitatem post immanissimum
langorem recipere pro incessabili capitis dolore non posset, caput vehiculo credens apposuit et mox a dolore
liberum sublevavit memorque beneficii semper in die depositionis eius occurrens voti sacrificium deo cum
gratiarum actione reddebat.
Verum multis plura scientibus sufficiat tria de innumeris, quae in ingressu eius gesta sunt, beneficiorum
virtutumque retulisse miracula. Monasterium igitur eodem loco constructum ad memoriam beati viri hactenus
perseverat, cuius meritis multi obsessi a daemonibus sunt curati et diversis obstricti langoribus receperunt ac
recipiunt operante Dei gratia sanitatem; cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.
Habes, egregie Christi minister, commemoratorium, de quo opus efficias tuo magisterio fructuosum.

15

