tiguntia, praedictos latrones inveniunt: quibus in fugam repente conversis arma omnium sustulerunt, ceteros vero
vinctos ad dei famulum, ut praeceperat, adduxere captivos. quos absolutos vinculis cibo potuque refectos paucis
alloquitur: "ite et vestris denuntiate complicibus, ne aviditate praedandi ultra huc audeant propinquare: nam
statim caelestis vindictae iudicio punientur, deo pro suis famulis dimicante, quos ita consuevit superna virtute
protegere, ut tela hostium non eis inferant vulnera, sed arma potius subministrent." dimissis itaque barbaris ipse
de christi miraculis gratulatur, de cuius et miseratione promittit numquam illud oppidum hostium praedas
ulterius experturum: civis tantum ab opere dei nec prospera nec adversa retraherent. deinde beatus severinus in
locum remotiorem secedens, qui ad vineas vocabatur, cellula parva contentus, ad praedictum oppidum remeare
divina revelatione compellitur, ita ut, quamvis eum quies cellulae delectaret, dei tamen iussis obtemperans
monasterium haud procul a civitate construeret, ubi plurimos sancto coepit informare proposito, factis magis
quam verbis instituens animas auditorum. ipse vero ad secretum habitaculum, quod burgum appellabatur ab
accolis, uno a favianis distans miliario, saepius secedebat, ut hominum declinata frequentia, quae ad eum venire
consueverat, oratione continua deo propius inhaereret. sed quanto solitudinem incolere cupiebat, tanto crebris
revelationibus monebatur, ne praesentiam suam populis denegaret afflictis. proficiebat itaque per singulos dies
eius meritum crescebatque fama virtutum, quae longe lateque discurrens caelestis in eo gratiae signa pandebat.
nesciunt enim latere, quae bona sunt, cum iuxta sententiam salvatoris nec lucerna sub modio contegi nec in
monte posita civitas possit abscondi. inter cetera enim magnalia, quae illi salvator indulserat, praecipuum
abstinentiae munus accipiens, carnem suam plurimis subiugabat inediis, docens corpus cibis abundantioribus
enutritum animae interitum protinus allaturum. calciamento nullo penitus utebatur: ita media hieme, quae in illis
regionibus saeviore gelu torpescit, nudis pedibus semper ambulare contentus singulare patientiae dabat indicium.
ad cuius immanitatem frigoris comprobandam testem constat esse danuvium, ita saepe glaciali nimietate
concretum, ut etiam plaustris solidum transitum subministret. qui tamen talibus per dei gratiam virtutibus
sublimatus intima humilitate fatebatur dicens: "ne putetis mei meriti esse, quod cernitis: vestrae est potius salutis
exemplum. cesset humana temeritas, elationis supercillum comprimatur. vt aliquid boni possimus, eligimur,
dicente apostolo: qui elegit nos ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu eius>.
orate immo pro me, ut non ad condemnationis cumulum, sed ad iustificationis augmentum salvatoris mihi dona
proficiant." haec et his similia solebat proferre cum fletibus, miro erudiens homines humilitatis exemplo, cuius
virtutis fundamento munitus tanta divini muneris claritate fulgebat, ut ipsi quoque ecclesiae hostes haeretici
reverentissimis eum officiis honorarent.
V. Rugorum siquidem rex, nomine Flaccitheus, in ipsis regni sui coepit nutare primordiis habens Gothos ex
inferiore Pannonia vehementer infensos, quorum innumera multitudine terrebatur. Is ergo beatissimum
Severinum in suis periculis tamquam caeleste oraculum consulebat. Ad quem, dum vehementius turbaretur,
adveniens deflebat se a Gothorum principibus ad Italiam transitum postulasse, a quibus se non dubitabat, quia
hoc ei denegatum fuerat, occidendum. Tunc ergo a viro Dei hoc responsum praedictus accepit: "Si nos una
catholica fides annecteret, magis me de vitae perpetuitate debuisti consulere: sed quia de praesenti tantum salute
sollicitus, quae nobis est communis, interrogas, instruendus ausculta. Gothorum nec copia nec adversitate
turbaberis, quia cito securus eis discedentibus tu desiderata prosperitate regnabis: tantum ne humilitatis meae
monita praetermittas. Non te itaque pigeat pacem appetere etiam minimorum, numquam propriis virtutibus
innitaris. "Maledictus", -inquit- Scriptura, "qui confidit in homine et ponit carnem brachium suum et a domino
recedit cor eius". Disce igitur insidias cavere, non ponere: in lectulo quippe tuo pacifico fine transibis." Qui cum
tali animatus oraculo laetus abscederet, perlato sibi, quod turba latronum aliquos captivasset ex Rugis, virum Dei
misit protinus consulendum. Qui sanctis eum mandatis, ne praedones sequeretur, domino revelante praemonuit
dicens: "Si eos secutus fueris, occideris. Cave, ne amnem transeas et insidiis, quae tibi in tribus locis paratae
sunt, improvida mente succumbas: nam cito nuntius fidelis adveniet, qui te de his omnibus efficiat certiorem."
Tunc duo captivorum, ab ipsis hostium sedibus fugientes, ea per ordinem retulerunt, quae beatissimus vir Christo
sibi revelante praedixerat. Igitur, frustratis insidiis adversantium, Flaccitheus incrementis auctus prosperioribus
vitam rebus tranquillissimis terminavit.
VI. Post haec autem quidam Rugus genere per annos duodecim incredibili ossium dolore contritus omni caruerat
incolumitate membrorum, cuius cruciatus intolerabilis circumquaque vicinis factus erat, ipsa diuturnitate
notissimus. Itaque, nihil proficiente diversitate remedii, tandem vidua mater ad sanctum virum filium deduxit
vehiculo impositum et ante ianuam monasterii proiciens desperatum continuatis fletibus reddi sibi unicum filium
precabatur incolumem. Sed vir Dei sentiens a se magna deposci, fletu commotus, aiebat: "Quid opprimor
opinione fallaci? Cur aestimor posse quod nequeo? Non est virtutis meae praestare tam grandia: consilium tamen
do tamquam misericordiam consecutus a deo." Tunc mandat mulieri, ut pauperibus aliquid pro suis viribus
largiretur. Illa, nihil morata, vestem, quam induta fuerat, se velociter exuens egentibus dividere properabat. Quo
audito vir Dei fervorem eius admirans iterum mandat, ut suis operiretur amictibus, dicens: "Cum filius tuus
tecum, domino sanante, domum perrexerit, opere vota supplebis." Indicto igitur paucorum dierum de more
ieiunio, fusis ad Deum precibus illico sanavit infirmum atque incolumem suis gressibus ambulantem remisit ad
propria. Qui cum postea nundinis frequentibus interesset, stupendum miraculum cunctis videntibus exhibebat.
Nonnulli enim dicebant: "Ecce ille, qui fuerat totius corporis putredine tabefactus." Aliis autem quod ipse esset
5

