certamine dimicantes vix inita foederis pactione inter cetera etiam largitionem iam in unum collatam, quam
mittere famulo Dei distulerant, hostibus obtulerunt.
XVIII. Cives quoque ex oppido Lauriaco crebra quondam sancti Severini exhortatione commoniti frugum
decimas pauperibus offerre distulerant. Quibus fame constrictis, iam maturitate messium flavescente vicina
subsidia monstrabantur. At ubi rubiginis inprovisae corruptio frugibus nocitura comparvit, mox ad ipsum
convenere prostrati, poenas suae contumaciae confitentes. Miles vero Christi fessos verbis spiritalibus allevabat
dicens: "Si decimas obtulissetis pauperibus, non solum aeterna mercede frueremini, verum etiam commodis
possetis abundare praesentibus. Sed quia culpam confessione propria castigatis, de Domini pietate polliceor,
quod rubigo praesens tam valida penitus non nocebit: tantum fides vestra ulterius non vacillet." Verum cives ad
persolvendas ex illo decimas haec promissio reddidit promptiores. Tunc, ut solebat, hortatus est indici ieiunium:
quo expleto placidus imber desperatae messis amputavit incommoda.
XIX. Batavis appellatur oppidum inter utraque flumina, Aenum videlicet atque Danuvium, constitutum, ubi
beatus Severinus cellulam paucis monachis solito more fundaverat, eo quod ipse illuc saepius rogatus a civibus
adveniret, maxime propter Alamannorum incursus assiduos, quorum rex Gibuldus summa eum reverentia
diligebat. Qui etiam quodam tempore ad eum videndum desideranter occurrit. Cui sanctus obviam, ne adventu
suo eandem civitatem praegravaret, egressus est, tantaque constantia regem est allocutus, ut tremere coram eo
vehementius coeperit, secedensque suis exercitibus indicavit numquam se nec in re bellica nec aliqua formidine
tanto fuisse tremore concussum. Cumque Dei famulo daret optionem imperandi, quae vellet, rogavit doctor
piissimus, ut sibi potius praestaturus gentem suam a Romana vastatione cohiberet et captivos, quos sui tenuerant,
gratanter absolveret. Tunc rex constituit, ut ex suis aliquem dirigeret ad id opus maturius exsequendum,
statimque missus Amantius diaconus e vestigio regem subsequitur eiusque pro foribus excubans multis diebus
non potuit nuntiari. Cui re, pro qua directus fuerat, non peracta, tristissimo revertenti apparuit quidam, effigiem
sancti praeferens Severini, qui cum minaci compellatione perterritum sequi se iussit. Cumque pavens et concitus
sequeretur, pervenit ad ianuam regis statimque dux ille praevius ex oculis mirantis evanuit. Verum regis
internuntius diaconem, unde esset vel quid speraret, interrogat. Ille rem breviter insinuans, oblatis regi
receptisque epistolis remeavit. Dimissus igitur revexit fere septuaginta captivos, insuper promissionem regis
gratam deferens, qua spopondit se, cum diligenter provinciam peragraverit, remissurum, quantos in eadem
reperturus fuisset numeros captivorum.
Pro qua re postmodum sanctus Lucillus presbyter destinatus magnam miserorum copiam a captivitate revocavit.
XX. Per idem tempus, quo Romanum constabat imperium, multorum milites oppidorum pro custodia limitis
publicis stipendiis alebantur. Qua consuetudine desinente simul militares turmae sunt deletae cum limite,
Batavino utcumque numero perdurante. Ex quo perrexerant quidam ad Italiam extremum stipendium
commilitonibus allaturi, quos in itinere peremptos a barbaris nullus agnoverat. Quadam ergo die, dum in sua
cellula sanctus legeret Severinus, subito clauso codice cum magno coepit lacrimare suspirio. Astantes iubet ad
fluvium properanter excurrere, quem in illa hora humano firmabat cruore respergi, statimque nuntiatum est
corpora praefatorum militum fluminis impetu ad terram fuisse delata.
XXI. Paulinus quidam presbyter ad sanctum Severinum, fama eius latius excurrente, pervenerat. Hic in consortio
beati viri diebus aliquot remoratus, cum redire vellet, audivit ab eo: "Festina, venerabilis presbyter, quia cito
dilectionem tuam, populorum desideriis, ut credimus, obluctantem, dignitas episcopatus ornabit." Moxque
remeante ad patriam sermo in eo praedicentis impletus est. Nam cives Tiburniae, quae est metropolis Norici,
coegerunt praedictum virum summi sacerdotii suscipere principatum.
XXII. Basilicae extra muros oppidi Batavini in loco nomine Boiotro, trans Aenum fluvium constitutae, ubi
cellulam paucis monachis ipse construxerat, martyrum reliquiae quaerebantur. Ingerentibus ergo se presbyteris,
ut mitterentur ad sanctuaria deferenda, haec beatus Severinus monita proferebat: "Quamvis cuncta mortalium
opere constructa praetereant, haec tamen aedificia prae ceteris celerrime relinquenda sunt." Et ideo pro reliquiis
sanctorum nullum laborem debere suscipere, quia ultro eis sancti Iohannis benedictio deferetur. Interea beatum
virum cives oppidi memorati suppliciter adierunt, ut pergens ad Febanum, Rugorum principem, mercandi eis
licentiam postularet. Quibus ipse: "Tempus -inquit- huius oppidi propinquavit, ut desertum sicut cetera superiora
castella, cultore destituta, remaneat. Quid ergo necesse est locis mercimonia providere, ubi ultra non poterit
apparere mercator?" Respondentibus illis non se debere contemni, sed consueto sublevari regimine quidam
presbyter haec, diabolico spiritu repletus, adiecit: "Perge, quaeso, sancte, perge velociter, ut tuo discessu
parumper a ieiuniis et vigillis quiescamus." Quo dicto vir Dei lacrimis urguebatur ingentibus, quod in ridiculam
vanitatem, cunctis audientibus, sacerdos eruperit. Aperta namque scurrilitas latentium est testificatio delictorum.
Sanctus itaque vir, cur ita fleret, interrogatus a fratribus: "Video -inquit- plagam gravissimam, nobis absentibus,
huic loco protinus eventuram, et Christi sacraria, quod non sine gemitu cogor exprimere, humano sanguine
redundabunt in tantum, ut etiam locus iste violandus sit." Nam in baptisterio loquebatur. Ad antiquum itaque et
omnibus maius monasterium suum iuxta muros oppidi Favianis, quod centum et ultra milibus aberat, Danuvii
navigatione descendit. Mox igitur eo discedente Hunumundus paucis barbaris comitatus oppidum, ut sanctus
praedixerat, Batavis invasit ac, paene cunctis mansoribus in messe detentis, quadraginta viros oppidi, qui ad
custodiam remanserant, interemit. Presbyterum quoque illum, qui tam sacrilega contra famulum Christi in
9

