16. 1. [17.] Fratres eius Iacobus et Ioseph et Simon et Iudas, et sorores eius nonne omnes sunt
apud nos? Unde ergo huic omnia ista? Et scandalizabantur in eo. Fratres apud Iudeos dici solere
cognatos usque adeo probatur, ut non solum ex aequo generationis gradu, sicut sunt filii fratrum et
sororum, qui etiam apud nos usitatissime fratres dicuntur, sed etiam avunculus et sororis filius,
sicut sibi erant Iacob et Laban, fratres appellati inveniantur 50. Non ergo mirum est dictos esse
fratres Domini ex materno genere quoscumque cognatos, cum etiam ex cognatione Ioseph dici
potuerunt fratres eius ab eis qui illum patrem Domini esse arbitrabantur.
16. 2. Generalem iustitiam non violat quis nisi libidine transgressus fuerit aut placitum societatis
humanae, sicut est furtum, rapina, adulterium, incestum et huiusmodi; aut naturam, sicut est
contumelia, caedes, homicidium, concubitus masculorum vel pecorum; aut modum in concessis,
sicut est servum amplius verberare quam oportet vel filium, edere vel bibere amplius quam
oportet, cum ipsa coniuge concumbere amplius quam oportet, et similia.
16. 3. Bene intellegitur Spiritus Sanctus ideo primum linguarum donum dedisse hominibus 51, quae
pacto et placito hominum institutae sunt, et forinsecus per sensus corporis consuetudine audiendi
discuntur, ut eis ostenderet quam facile posset sapientes facere per sapientiam Dei quae in eis
interna est.
16. 4. Item voluntas Verbi sempiterni stabilis est semper quia simul habet omnia: nostra autem
voluntas ideo non stat, quia non habet simul omnia; ideo modo hoc, modo illud volumus. Item sic
fuerunt in illo Verbo omnia quae facta sunt, et ipsa susceptio hominis sic ab eo praecognita est,
quomodo si pictor velit pingere totam domum et cogitet vel noverit locum ubi etiam se pingere
debeat: totum in arte habet et in praeparatione et in voluntate, quamvis certis et suis quaeque
temporibus explicet. Sic omnis creatura et ipse homo qui eiusdem Sapientiae personam mystice et
inenarrabili susceptione gestaturus erat in ipsa sapientia tamquam Dei arte sempiterna semper
erat, quamvis suis quaeque temporibus efficiat, quae pertendit a fine usque ad finem fortiter et
disponit omnia suaviter 52 atque in se manens innovat omnia 53.
16. 5. Item quomodo quis velit velle mori, si sic velle mori pervenerat, qui iam habet sanam fidem
et videt quo sibi perveniendum sit ad hoc iam proficit, ut libenter de hac vita discedat. Non enim
hoc est videre quo sibi perveniendum sit, quod est etiam amare illud et ibi iam esse desiderare,
quod in cuius animo effectum fuerit necesse est ut libenter moriatur. Frustra itaque dicunt quidam
qui iam sanam fidem tenent ideo se nolle mori ut proficiant, cum ipse profectus eorum in eo
profectu sit, ut mori velint. Si ergo verum loqui volunt, non dicant: Ideo mori nolo ut proficiam, sed:
Ideo mori nolo quia parum profeci. Itaque mori nolle fidelibus non consilium est ut proficiant, sed
indicium quod parum profecerint. Proinde quod nolunt ut perfecti sint, velint et perfecti sunt.

6

