eorum 38. Sed quoniam Deus potius extra culpam debet intellegi, cogimur fateri aliis quibusdam
peccatis eos ita excaecari meruisse; qua tamen excaecatione non potuerunt credere. Verba enim
Iohannis ista sunt: Propterea non poterant credere quia iterum dixit Isaias: Excaecavit oculos
eorum. Frustra itaque conamur intellegere ideo fuisse caecatos ut converterentur, cum ideo
converti non poterant, quia non credebant, et ideo credere non poterant, quia excaecati erant. An
forte non absurde dicimus quosdam Iudeorum fuisse sanabiles, sed tamen tanto superbiae tumore
periclitatos, ut eis expedierit primo non credere et ad hoc fuisse caecatos, ut non intellegerent
loquentem Dominum per parabolas, quibus non intellectis non in eum crederent, non credentes
autem cum ceteris desperatis crucifigerent eum, atque ita post eius resurrectionem converterentur,
quando iam de reatu mortis Domini amplius humiliati vehementius diligerent a quo sibi tantum
scelus dimissum esse gauderent, quoniam tanta erat eorum superbia, ut tali esset humiliatione
deicienda? Quod incongrue dictum esse quilibet arbitretur, si non ita contigisse in Actibus
Apostolorum manifestissime legerit 39. Non ergo abhorret quod ait Iohannes: Propterea non
poterant credere, quia excaecavit oculos eorum, ut non videant, ab ea sententia qua intellegimus
ideo excaecatos ut converterentur 40, hoc est ideo eis per obscuritates parabolarum occultatas
sententias Domini, ut post eius resurrectionem salubriore penitentia resipiscerent, quia per
obscuritatem sermonis excaecati dicta Domini non intellexerunt, et ea non intellegendo non in eum
crediderunt, non credendo crucifixerunt eum; atque ita post eius resurrectionem miraculis, quae in
eius nomine fiebant, exterriti maiore criminis reatu compuncti sunt et prostrati ad penitentiam,
deinde accepta indulgentia ad oboedientiam flagrantissima dilectione conversi.
13. 3. Nam quibus non profuit ad conversionem illa caecitas, quae per linguam parabolarum fiebat,
ita de illis propheta alio loco dicit, quod Apostolus etiam commemoravit, cum de obscuritate
linguarum ageret: In aliis linguis et in aliis labiis loquar populo huic, et nec sic me exaudient, dicit
Dominus 41. Non enim diceretur: Nec sic me exaudient, nisi ad hoc fieret, ut vel sic exaudirent, id
est ut eis ad humilem confessionem et sollicitam inquisitionem et oboedientem conversionem et
ferventem dilectionem valeret. Est vero ista ratio etiam medicinae corporalis. Nam et pleraque
medicamenta prius affligunt ut sanent, et ipsa colliria quae ad oculos pertinent si ea opus est
intrinsecus infundi, nisi sensum videndi prius claudant et perturbent, prodesse non possunt.
13. 4. Nec moveat quod idem propheta dicit: Nisi credideritis non intellegetis 42, quasi contrarium
sit quod Iohannes ait: Propterea non poterant credere, quia excaecavit oculos eorum 43, id est quia
illae parabolae ita dicebantur, ut ab eis non possent intellegi. Dicit enim aliquis: Si ut intellegerent
credere debebant, quomodo propterea non poterant credere, quia non intellegebant, hoc est quia
excaecavit oculos eorum? Sed quod ait Isaias: Nisi credideritis non intellegetis, de illa intellegentia
dictum est in qua semper manebitur, rerum ineffabilium; cum autem dicitur quod credatur, nisi
quod dicitur intellegatur, credi non potest. Intellegenda sunt ergo dicta, ut credantur quae dici
potuerunt; credenda autem quae dici potuerunt, ut intellegantur quae dici non possunt.
14. [15.] Et sine parabolis non loquebatur eis, non quia nihil proprie locutus est, sed quia nullum
fere sermonem explicavit, ubi non aliquid per parabolam significavit, quamvis in eo aliqua et
proprie dixerit, ita ut saepe inveniatur totus sermo eius parabolis explicatus, totus autem proprie
dictus nullus inveniatur. Explicatos autem sermones dico, quando ex aliqua occasione rerum incipit
loqui quousque terminet quidquid ad ipsam rem pertinet et transeat ad aliud. Nonnumquam sane
alius evangelista contexit, quod alius diversis temporibus dictum indicat. Non enim omnimodo
secundum rerum gestarum ordinem, sed secundum suae quisque recordationis facultatem,
narrationem quam exorsus est ordinavit.
15. [16.] Intellexistis haec omnia? Dicunt ei: Etiam. Ait illis: Ideo omnis scriba doctus in regno
caelorum similis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vetera. Utrum ista
conclusione exponere voluit quem dixerit thesaurum in agro absconditum 44, quoniam sanctae
Scripturae intelleguntur, quae nomine duorum Testamentorum, Novi et Veteris, concluduntur,
quemadmodum apud alium evangelistam gladium bis acutum 45 tali conclusione videtur exponere;
an quia in parabolis ista locutus est et, cum quaesisset ab eis utrum intellexissent, responderunt se
intellexisse, fortasse ista ultima similitudine patris familias proferentis de thesauro nova et vetera
ostendere voluit eum doctum habendum esse in Ecclesia, qui etiam Scripturas veteres parabolis
explicatas intellexerit, ab istis novis accipiens regulas, quia et ista Dominus per parabolas
enuntiavit quamvis ipse Christus esset finis illorum 46, id est ut in eo illa vetera complerentur, ut si
ipse, in quo illa complentur et manifestantur per parabolas adhuc loquitur, donec eius passio velum
discindat 47, ut nihil sit occultum quod non reveletur 48, multo magis illa quae ad commendandam
tantam salutem tam longe de illo scripta sunt parabolis operta esse noverimus, quae Iudei cum ad
litteram accipiunt, noluerunt esse docti in regno caelorum, neque transire ad Christum, ut
auferretur velamen quod supra cor eorum positum est 49.

5

