1 QUAESTIONUM SEPTENDECIM IN EVANGELIUM
SECUNDUM MATTHAEUM LIBER UNUS

Quaestio 1. Quod dictum est: Occisos infantes a bimatu et infra, significatum est humiles habentes
geminam caritatem 1, tamquam parvulos bimos posse mori pro Christo.
2. Quod dico vobis in tenebris, id est cum adhuc in timore carnali estis, quia in tenebris est timor,
dicite in lumine, hoc est in fiducia veritatis accepto Spiritu Sancto; et quod in aure auditis
praedicate super tecta, id est quod in secreto auditis calcato carnis domicilio praedicate.
3. Nolite arbitrari quia venerim pacem mittere in terram. Non veni pacem mittere sed gladium; veni
enim separare hominem adversus patrem suum, quia renuntiat quis diabolo, qui fuit pater eius 2, et
filiam adversus matrem suam, plebem Dei adversus mundanam civitatem, hoc est perniciosam
societatem generis humani, quam nunc Babylonia, nunc Aegypto, nunc Sodoma 3, nunc aliis atque
aliis nominibus Scriptura significat, nurum adversus socrum, Ecclesiam adversus Synagogam, quae
secundum carnem Christum peperit 4 sponsum Ecclesiae; dividuntur autem gladio spiritus, quod est
verbum Dei 5, et inimici hominis domestici eius, cum quibus antea consuetudine implicatus erat.
4. Quod autem descendens de monte, posteaquam praecepta illic discipulis et multitudini dedit 6,
leprosum statim extendens manum suam curat, significat eos qui de illis implendis dubitabant suo
auxilio ab huiusmodi varietate mundari.
5. Quod Dominus dixit scribae qui eum sequi voluit: Vulpes foveas habent et volucres caeli
tabernacula, Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet, intellegitur miraculis Domini
commotus propter inanem iactantiam eum sequi voluisse, quam significant aves; finxisse autem
discipuli obsequium, quae fictio vulpium nomine significata est. Reclinatione vero capitis
humilitatem suam significavit, quae in illo simulatore ac superbo non habebat locum.
6. Dimitte mortuos sepelire mortuos suos. Mortuos hic non credentes dicit, mortuos suos autem qui
nihilo minus sine fide de corpore exierunt.
7. Excutite pulverem de pedibus vestris, aut ad contestationem laboris terreni, quem pro illis
inaniter suscepissent, aut ut ostenderent usque adeo se ab ipsis nihil terrenum quaerere, ut etiam
pulverem de terra eorum non sibi paterentur adhaerere.
8. Estote ergo prudentes sicut serpentes ad cavendum malum in capite custodiendo, quod est
Christus 7, nam serpens pro capite totum corpus obicit persequenti; vel quod per angustias se
coartans vetere tunica exutus innovatur, quod imitantur quibus dictum est: Intrate per angustam
portam 8, cum vetere homine exuuntur 9. Nam si cavendum malum ita moneret, ut violenter
resistendum esset malis, non supra dixisset: Mitto vos sicut oves in medio luporum. Simplices
autem sicut columbas esse voluit ad nulli nocendum. Nam hoc genus avis nullum omnino
animalium necat, non solum grandium contra quae vires non habet, sed etiam minutissimorum
quibus etiam perparvi passeres aluntur. Est autem omnibus irrationalibus animantibus una
quaedam inter se societas, sicut etiam rationalibus sua id est hominibus, non solum secum sed
etiam cum Angelis. Discant ergo ex similitudine columbarum nulli prorsus nocere ad societatem
suam pertinenti participatione rationis.
9. Confiteor tibi, Pater, Domine caeli et terrae. Notandum confessionem poni in laudem Dei; non
enim peccata Dominus confitebatur, quae nulla habebat 10, praesertim quia eum exultantem hoc
dixisse alius evangelista commemorat 11, quamquam et verba ipsa quae dicit non habeant
dubitationem quod in laudem Dei dicantur. Ergo confessionem vocat Scriptura generaliter quidquid
manifeste sicut cernitur enuntiatur. Nam illud quod ait: Si quis me confessus fuerit coram
hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo 12, vel sicut alibi est: coram Angelis Dei 13, non
utique peccata confitetur qui Christum confitetur. Quod si propterea putant aliqui confessionem
vocari, quia pro crimine obiciebatur Christi nomen tempore persecutionis, numquid ita etiam
Christus coram Patre vel coram Angelis hominem qui se confessus fuerit confitetur? Est etiam in

1

