inter zizania, quoniam illa extra radicata sunt, neque inter aristarum paleam, quae se etiam
frumentis audet aspera dissensione et fragili elatione superimponere, sed quamvis subiectam
frumentis, tamen inter paleam quae ultima ventilatione separanda est, numerantur 22.
11. 4. Boni autem catholici sunt qui et fidem integram sequuntur et mores bonos. Quod autem ad
fidei doctrinam pertinet, ita quaerunt, si quid quaerendum habent, ut absit concertatio periculosa
vel quaerenti vel ei cum quo quaeritur vel eis qui disserentes audiunt. Ita autem docent, si quid
docendum habent, ut usitata et confirmata securissime et fidentissime et lenissime ut possunt
insinuent, inusitata vero, etiamsi veritatis manifestatione liquidissima perceperunt, quaerendi
potius quam praecipiendi aut affirmandi modo propter audientis infirmitatem. Si enim tantum habet
pondus aliquod verum, ut vires discentis excedat, suspendendum est ut extendat crescentem, non
imponendum ut obterat parvulum. Inde est illud Domini: Sed Filius hominis cum venerit, putas
inveniet fidem in terra? 23 Aliquando autem et occultandum est, sed cum spe hortatoria, ut non
faciat desperatio frigidiores, sed desiderium capaciores. Inde est illud eiusdem Domini: Multa habeo
vobis dicere; sed non potestis illa portare modo 24. Quod vero ad mores pertinet, hoc bene et
breviter dicitur: aut confligendum est cum amore temporalium bonorum, ut non vincat; aut etiam
edomitus subditusque esse debet, ut cum surgere coeperit facile reprimatur, aut ita extinctus, ut se
omnino nulla ex parte commoveat. Ex quo fit ut ipsam etiam mortem propter veritatem alii fortiter
obeant, alii aequanimiter, alii libenter. Quae tria genera fructus sunt fertilis terrae, triceni et
sexageni et centeni 25. In horum aliquo genere inveniendus est tempore mortis suae, si quis de hac
vita recte cogitat emigrare.
11. 5. Toleranda sunt autem non solum zizania usque ad messem, quae cum diabolus aspersis
pravis erroribus falsisque opinionibus superseminasset, hoc est praecedente nomine Christi hereses
superiecisset, magis ipse latuit atque occultissimus factus est, hoc est enim et abiit, sed etiam
palea usque ad ventilationem 26. Nec probatur fortius gravitas frumentorum nisi paleae
perturbationibus, quas cum premere non potuerit veritate defensa, cesserit unitate servata.
Quamquam in hac parabola Dominus, sicut in eius expositione conclusit, non quaedam sed omnia
scandala et eos qui faciunt iniquitatem zizaniorum nomine significasse intellegitur.
11. 6. Cum autem crevisset herba et fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania. Cum enim
spiritalis homo esse coeperit diiudicans omnia 27, tunc ei errores incipiunt apparere. Servi autem
dixerunt ei: Vis imus et colligimus ea? Utrum ipsi sunt servi quos paulo post messores appellat? An
quia in expositione parabolae messores dixit esse Angelos, nec quisquam facile dicere ausus fuerit
Angelos nescisse quis zizania superseminaverit, et ea tunc apparuisse Angelis cum herba fructum
fecisset, magis oportet intellegi homines ipsos fideles servorum nomine hoc loco significatos, quos
etiam bonum semen dicit? Nec mirum si et bonum semen ipsi dicuntur et servi patris familias, sicut
et de se ait quod et ipse sit ianua, ipse sit pastor 28 ex diversis enim significationibus una res etiam
plures et diversas similitudines recipit, praesertim quia cum ad servos loqueretur, non ait: In
tempore messis dicam vobis: Colligite primum zizania, sed dicam, inquit, messoribus. Unde
intellegitur colligendorum zizaniorum ad conburendum alia esse ministeria, nec quemquam
Ecclesiae filium debere arbitrari ad se hoc officium pertinere.
11. 7. Cum igitur esse quisque spiritalis coeperit, cognoscit errores hereticorum et omnino diiudicat
atque discernit quidquid audierit aut legerit abhorrere a regula veritatis; sed donec in eisdem
spiritalibus perficiatur et quodammodo maturescat in fructum quem herba dedit, potest eum
movere, quare sub nomine christiano tam multae hereticorum extiterint falsitates. Inde est quod
servi dicunt: Nonne bonum semen seminasti in agro tuo? Unde ergo habet zizania? Deinde cum
cognoverit hanc excogitasse diabolum fraudem, cum contra tanti nominis auctoritatem nihil se
valere sentiret, ut fallacias suas eodem nomine obtegeret, potest ei voluntas suboriri, ut tales
homines de rebus humanis auferat, si aliquam temporis habeat facultatem; sed utrum facere
debeat, iustitiam Dei consulit, utrum hoc ei praecipiat vel permittat et hoc officium esse hominum
velit. Hinc est quod servi dicunt: Vis, imus, et colligimus ea? Quibus Veritas ipsa respondet non ita
hominem constitutum esse in hac vita, ut certus esse possit, qualis quisque futurus sit postea cuius
in praesentia cernit errorem, vel quid etiam error eius conferat ad profectum bonorum, et ideo non
esse tales auferendos de hac vita, ne cum malos interficere conatur bonos interficiat, quod forte
futuri sunt, aut bonis obsit quibus et inviti forte utiles sunt; sed tunc opportune fieri, cum iam in fine
non restat vel tempus commutandae vitae vel proficiendi ad veritatem ex occasione atque
comparatione erroris alieni, tunc autem hoc non ab hominibus sed ab Angelis fieri. Inde est quod
respondet paterfamilias: Non, ne forte colligentes zizania eradicetis simul et triticum. Sed in
tempore messis dicam messoribus et cetera; atque hoc modo eos patientissimos et tranquillissimos
reddit.

3

