11. 8. Quaeri autem potest quod ait: Alligate fasciculos ad comburendum, cur non unum fascem
aut unum acervum zizaniorum fieri dixerit, nisi forte propter varietatem hereticorum, et non solum
a tritico verum etiam a se ipsis discrepantium ipsa uniuscuiusque hereseos propria conventicula, in
quibus singillatim sua communione devincti sunt, nomine fasciculorum significavit, ut iam tunc
incipiant alligari ad comburendum, cum a catholica communione segregati suas proprias quasi
ecclesias habere coeperint, ut combustio earum sit in fine saeculi, modo alligatio fasciculorum. Sed
si ita esset, non iam multi resipiscendo et in catholicam remeando ab errore desciscerent.
Quapropter et alligatio fasciculorum in fine futura est, ut non confuse sed pro modo perversitatis
suae uniuscuiusque erroris pertinacia puniatur.
11. 9. Ne forte colligentes zizania eradicetis simul et triticum. Utrum quia etiam boni, cum adhuc
infirmi sunt, opus habent in quibusdam malorum permixtione, sive ut per eos exerceantur, sive ut
eorum comparatione magna illis exhortatio fiat ut nitantur ad melius, quibus sublatis altitudo
caritatis quasi evulsa marcescat, quod est eradicari - nam sic ait Apostolus: Ut in caritate radicati et
fundati possitis comprehendere 29 -; an forte ideo simul eradicatur triticum cum auferuntur zizania,
quia multi primo zizania sunt et postea triticum fiunt, qui nisi patienter cum mali sunt tolerentur, ad
laudabilem mutationem non perveniunt; itaque si evulsi fuerint, simul eradicatur et triticum, quod
futuri essent si eis parceretur.
12. [13.] Simile est regnum caelorum homini negotiatori quaerenti bonas margaritas. Inventa
autem una pretiosa margarita, abiit et vendidit omnia quae habuit et emit eam. Quaestio est cur a
numero plurali ad singularem transierit, ut cum quaerat homo bonas margaritas unam inveniat
pretiosam, quam venditis omnibus quae habet emat. Aut ergo iste bonos homines quaerens, cum
quibus utiliter vivat, unum pro omnibus invenit, sine peccato 30, mediatorem Dei et hominum,
hominem Christum Iesum 31. Aut praecepta quaerens, quibus servatis cum hominibus recte
conversetur, invenit dilectionem proximi, in quo uno dicit Apostolus omnia contineri, ut non
occides, non mechaberis, non furaberis, non falsum testimonium dices et si quod est aliud
mandatum singulae margaritae sint, quae in hoc sermone recapitulantur: Diliges proximum tuum
tamquam te 32. Aut bonos intellectus homo quaerit et invenit unum illum quo cuncti continentur: In
principio Verbum et Verbum apud Deum, et Verbum Deum 33, lucidum candore veritatis et solidum
firmitate aeternitatis et undique sui simile pulchritudine divinitatis, qui Deus penetrata carnis
testudine intellegendus est. Ille enim ad margaritam ipsam iam pervenerat, quae in tegumentis
mortalitatis quasi concharum obstaculo in profundo huius saeculi atque inter duritias saxeas
Iudeorum aliquando latuerat; ille ergo ad ipsam margaritam iam pervenerat qui ait: Et si
noveramus Christum secundum carnem, sed nunc iam non novimus34. Nec ullus omnino intellectus
margaritae nomine dignus est, nisi ad quem discussis omnibus carnalibus tegminibus pervenitur,
quibus sive per verba humana sive per similitudines circumpositas operitur, ut purus et solidus et
nusquam a se dissonans certa ratione cernatur. Quos tamen omnes veros et firmos et perfectos
intellectus unus ille continet, per quem facta sunt omnia 35, quod est verbum Dei. Quodlibet autem
horum trium sit, vel si aliud occurrere potuerit quod margaritae unius et pretiosae nomine bene
significetur, pretium eius est nos ipsi, qui ad eam possidendam non sumus liberi, nisi omnibus pro
nostra liberatione contemptis quae temporaliter possidentur. Venditis enim rebus nostris nullum
maius earum accipimus pretium quam nos ipsos, quia talibus implicati nostri non eramus, ut rursus
nos ipsos pro illa margarita demus, non quia vel tanto valet, sed quia plus dare non possumus.
13. 1. [14.] Et oculos suos clauserunt, ne quando oculis videant, id est ipsi causa fuerunt, ut Deus
eis oculos clauderet. Alius enim evangelista dicit: Excaecavit oculos eorum. Sed utrum ut numquam
videant, an vero ne vel sic aliquando videant, caecitate sua sibi displicentes et se dolentes et ex
hoc humiliati atque commoti ad confitenda peccata sua et pie quaerendum Deum ? Sic enim
Marcus hoc dicit: Ne quando convertantur et dimittantur eis peccata 36. Ubi intelleguntur peccatis
suis meruisse ut non intellegerent, et tamen hoc ipsum misericorditer eis factum, ut peccata sua
cognoscerent et conversi veniam mererentur. Quod autem Iohannes hunc locum ita dicit: Propterea
non poterant credere quia iterum dixit Isaias: Excaecavit oculos eorum et induravit cor eorum, ut
non videant oculis et intellegant corde et convertantur et sanem eos 37, adversari videtur huic
sententiae et omnino cogere, ut quod hic dictum est: Ne quando oculis videant non accipiatur: ne
vel sic aliquando oculis videant, sed prorsus: ut non videant, quando quidem aperte ita dicit: Ut
oculis non videant. Et quod ait: Propterea non poterant credere, satis ostendit non ideo factam illam
excaecationem, ut ea commoti et dolentes se non intellegere converterentur aliquando per
penitentiam; non enim possent hoc facere, nisi prius crederent, ut credendo converterentur,
conversione sanarentur, sanitate intellegerent, sed ideo potius excaecatos, ut non crederent; dicit
enim apertissime: Propterea non poterant credere.
13. 2. Quod si ita est, quis non exurgat in defensionem Iudeorum, ut eos extra culpam fuisse
proclamet, quod non crediderunt? Propterea enim non poterant credere, quia excaecavit oculos

4

