scilicet incommutabili communique veritate. Neque prudentia cuiusquam fit prudens alius, aut fortis
fortitudine, aut temperans temperantia, aut iustus iustitia hominis alterius quisquam efficitur; sed
coaptando animum illis incommutabilibus regulis luminibusque virtutum, quae incorruptibiliter
vivunt in ipsa veritate sapientiaque communi, quibus et ille coaptavit et fixit animum, quem istis
virtutibus praeditum sibi ad imitandum proposuit.

... a qua quandoque avertitur.
19. 53. Voluntas ergo adhaerens communi atque incommutabili bono, impetrat prima et magna
hominis bona, cum ipsa sit medium quoddam bonum. Voluntas autem aversa ab incommutabili et
communi bono, et conversa ad proprium bonum, aut ad exterius, aut ad inferius, peccat. Ad
proprium convertitur, cum suae potestatis vult esse; ad exterius, cum aliorum propria, vel
quaecumque ad se non pertinent, cognoscere studet; ad inferius, cum voluptatem corporis diligit:
atque ita homo superbus, et curiosus, et lascivus effectus, excipitur ab alia vita, quae in
comparatione superioris vitae mors est; quae tamen regitur administratione divinae providentiae,
quae congruis sedibus ordinat omnia, et pro meritis sua cuique distribuit. Ita fit ut neque illa bona
quae a peccantibus appetuntur, ullo modo mala sint, neque ipsa voluntas libera, quam in bonis
quibusdam mediis numerandam esse comperimus; sed malum sit aversio eius ab incommutabili
bono, et conversio ad mutabilia bona: quae tamen aversio atque conversio, quoniam non cogitur,
sed est voluntaria, digna et iusta eam miseriae poena subsequitur.

Bonum ex Deo, defectus a nobis.
20. 54. Sed tu fortasse quaesiturus es, quoniam movetur voluntas cum se avertit ab incommutabili
bono ad mutabile bonum, unde iste motus existat; qui profecto malus est, tametsi voluntas libera,
quia sine illa nec recte vivi potest, in bonis numeranda sit. Si enim motus iste, id est aversio
voluntatis a Domino Deo, sine dubitatione peccatum est, num possumus auctorem peccati Deum
dicere? Non erit ergo iste motus ex Deo. Unde igitur erit? Ita quaerenti tibi, si respondeam nescire
me, fortasse eris tristior: sed tamen vera responderim. Sciri enim non potest quod nihil est. Tu
tantum pietatem inconcussam tene, ut nullum tibi bonum vel sentienti, vel intellegenti, vel quoquo
modo cogitanti occurrat quod non sit ex Deo. Ita enim nulla natura occurrit quae non sit ex Deo.
Omnem quippe rem ubi mensuram et numerum et ordinem videris, Deo artifici tribuere ne
cuncteris. Unde autem ista penitus detraxeris, nihil omnino remanebit: quia etsi remanserit aliqua
formae alicuius inchoatio, ubi neque mensuram neque numerum neque ordinem invenias, quia
ubicumque ista sunt, forma perfecta est; oportet auferas etiam ipsam inchoationem formae, quae
tamquam materies ad perficiendum subiacere videtur artifici. Si enim formae perfectio bonum est,
nonnullum iam bonum est et formae inchoatio. Ita, detracto penitus omni bono, non quidem
nonnihil, sed omnino nihil remanebit. Omne autem bonum ex Deo: nulla ergo natura est quae non
sit ex Deo. Motus ergo ille aversionis, quod fatemur esse peccatum, quoniam defectivus motus est,
omnis autem defectus ex nihilo est, vide quo pertineat, et ad Deum non pertinere ne dubites. Qui
tamen defectus quoniam est voluntarius, in nostra est positus potestate. Si enim times illum,
oportet ut nolis; si autem nolis, non erit. Quid ergo securius quam esse in ea vita, ubi non possit tibi
evenire quod non vis? Sed quoniam non sicut homo sponte cecidit, ita etiam sponte surgere potest;
porrectam nobis desuper dexteram Dei, id est Dominum nostrum Iesum Christum, fide firma
teneamus, et exspectemus certa spe, et caritate ardenti desideremus. Si quid autem de origine
peccati diligentius quaerendum adhuc putas (nam omnino ego iam opus esse non arbitror): si quid
tamen putas, in aliam disputationem differendum est.
Ev. - Sequor sane voluntatem tuam, ut in tempus aliud, quod hinc moverit, differamus. Nam illud
tibi non concesserim, ut satis iam inde quaesitum putes.

3 LIBER TERTIUS
LIBERUM ARBITRIUM EX DEO EST TAMQUAM HOMINIS BONUM
Deum cuncta praescire libertatem non cogit (1, 1 - 4, 11)

Ex necessitate motus inculpabilis.
1. 1. Ev. - Quoniam satis mihi manifestatum est, inter bona, et ea quidem non minima,
numerandam esse liberam voluntatem, ex quo etiam fateri cogimur eam divinitus datam esse,
darique oportuisse: iam si opportunum existimas, cupio per te cognoscere unde ille motus existat,
quo ipsa voluntas avertitur a communi atque incommutabili bono, et ad propria vel aliena vel

31

