sunt, futuras praevidet voluntates, multo magis praevidet quid de iustis impiisque facturus sit.
Ev. - Prorsus si meorum operum praescium Deum dico, multo fidentius eum dixerim praescire opera
sua, et quid sit facturus certissime praevidere.
Aug. - Nonne igitur caves ne tibi dicatur, etiam ipsum quaecumque facturus est, non voluntate sed
necessitate facturum, si omnia quorum Deus praescius est, necessitate fiunt, non voluntate?
Ev. - Ego cum dicerem necessitate universa fieri quae Deus futura praescivit, ea sola intuebar quae
in creatura eius fiunt, non autem quae in ipso: non enim ea fiunt, sed sunt sempiterna.
Aug. - Nihil ergo in sua creatura operatur Deus.
Ev. - Iam semel statuit quemadmodum feratur ordo eius universitatis quam condidit; neque enim
aliquid nova voluntate administrat.
Aug. - Numquid neminem beatum facit?
Ev. - Facit vero.
Aug. - Tunc utique facit, quando ille fit.
Ev. - Ita est.
Aug. - Si igitur, verbi gratia, post annum beatus futurus es, post annum te beatum facturus est.
Ev. - Etiam.
Aug. - Iam ergo praescit hodie quod post annum facturus est.
Ev. - Semper hoc praescivit: nunc quoque hoc eum praescire consentio, si est ita futurum.

Volumus etiam si Deus praescivit...
3. 7. Aug. - Dic, quaeso, num tu creatura eius non es, aut tua beatitudo non in te fiet?
Ev. - Imo et creatura eius sum, et in me fiet quod beatus ero.
Aug. - Non ergo voluntate sed necessitate in te fiet beatitudo tua Deo faciente.
Ev. - Voluntas illius mihi est necessitas.
Aug. - Tu itaque invitus beatus eris.
Ev. - Mihi si esset potestas ut essem beatus, iam profecto essem: volo enim etiam nunc, et non
sum, quia non ego, sed ille me beatum facit.
Aug. - Optime de te veritas clamat. Non enim posses aliud sentire esse in potestate nostra, nisi
quod cum volumus facimus. Quapropter nihil tam in nostra potestate, quam ipsa voluntas est. Ea
enim prorsus nullo intervallo, mox ut volumus praesto est. Et ideo recte possumus dicere, Non
voluntate senescimus, sed necessitate; aut, non voluntate infirmamur, sed necessitate; aut, non
voluntate morimur, sed necessitate; et si quid aliud huiusmodi: non voluntate autem volumus, quis
vel delirus audeat dicere? Quamobrem, quamvis praesciat Deus nostras voluntates futuras, non ex
eo tamen conficitur ut non voluntate aliquid velimus. Nam et de beatitudine quod dixisti, non abs
teipso beatum fieri, ita dixisti, quasi hoc ego negaverim: sed dico, cum futurus es beatus, non te
invitum, sed volentem futurum. Cum igitur praescius Deus sit futurae beatitudinis tuae, nec aliter
aliquid fieri possit quam ille praescivit, alioquin nulla praescientia est; non tamen ex eo cogimur
sentire, quod absurdissimum est et longe a veritate seclusum, non te volentem beatum futurum.
Sicut autem voluntatem beatitudinis, cum esse coeperis beatus, non tibi aufert praescientia Dei,
quae hodieque de tua futura beatitudine certa est: sic etiam voluntas culpabilis, si qua in te futura
est, non propterea voluntas non erit, quoniam Deus eam futuram esse praescivit.

... quia velle in nostra est potestate.
3. 8. Attende enim, quaeso, quanta caecitate dicatur, Si praescivit Deus futuram voluntatem
meam, quoniam nihil aliter potest fieri quam praescivit, necesse est ut velim quod ille praescivit: si
autem necesse est, non iam voluntate, sed necessitate id me velle fatendum est. O stultitiam
singularem! Quomodo ergo non potest aliud fieri quam praescivit Deus, si voluntas non erit, quam
voluntatem futuram ille praesciverit? Omitto illud aeque monstruosum, quod paulo ante dixi
eumdem hominem dicere, Necesse est ut ita velim, qui necessitate supposita auferre nititur
voluntatem. Si enim necesse est ut velit, unde volet cum voluntas non erit? Quod si non hoc modo
dixerit, sed dixerit se, quia necesse est ut velit, ipsam voluntatem in potestate non habere;
occurretur ex eo quod ipse dixisti, cum quaererem utrum invitus beatus futurus sis: respondisti
enim quod iam esses beatus, si potestas esset; velle enim te, sed nondum posse dixisti. Ubi ego
subieci de te clamasse veritatem: non enim negare possumus habere nos potestatem, nisi dum
nobis non adest quod volumus; dum autem volumus, si voluntas ipsa deest nobis, non utique
volumus. Quod si fieri non potest ut dum volumus non velimus, adest utique voluntas volentibus;
nec aliud quidquam est in potestate, nisi quod volentibus adest. Voluntas igitur nostra nec voluntas
esset, nisi esset in nostra potestate. Porro, quia est in potestate, libera est nobis. Non enim est
nobis liberum, quod in potestate non habemus, aut potest non esse quod habemus. Ita fit ut et
Deum non negemus esse praescium omnium futurorum, et nos tamen velimus quod volumus. Cum
enim sit praescius voluntatis nostrae, cuius est praescius ipsa erit. Voluntas ergo erit, quia
voluntatis est praescius. Nec voluntas esse poterit, si in potestate non erit. Ergo et potestatis est
praescius. Non igitur per eius praescientiam mihi potestas adimitur, quae propterea mihi certior

34

