Aug. - Quam vellem ut credis, ita etiam scires pecora carere ratione; cito nostra disputatio ab ista
quaestione transiret: sed quoniam nescire te dicis, longam sermocinationem moves. Neque enim
talis res est, qua praetermissa pergere in ea quae intendimus, tanta connexione rationis, quanta
opus esse sentio, sinamur. Dic itaque mihi, cum saepe viderimus bestias ab hominibus domitas, id
est, non corpus bestiae tantum, sed et animam ita homini subiugatam, ut voluntati eius sensu
quodam et consuetudine serviat; utrum tibi ullo modo fieri posse videatur. ut bestia quaelibet
immanis vel feritate vel corpore, vel etiam sensu quolibet acerrima, pari vice sibi hominem
subiugare conetur, cum corpus eius seu vi seu clam multae interimere valeant.
Ev. - Nullo modo istuc fieri posse consentio.
Aug. - Bene sane: sed item dic mihi, cum manifestum sit, viribus caeterisque officiis corporis a
plurimis bestiis hominem facile superari, quaenam res sit qua homo excellit, ut nulla ei bestiarum,
ipse autem multis imperare possit? an forte ipsa est quae ratio vel intellegentia dici solet?
Ev. - Non invenio aliud, quandoquidem in animo est id quod belluis antecellimus: quae si exanimes
essent, dicerem nos eo praestare, quod animum habemus. Nunc vero cum et illa sint animalia, id
quod eorum animis non inest ut subdantur nobis, inest autem nostris ut eis meliores simus,
quoniam neque nihil, neque parvum aliquid esse cuivis apparet; quid aliud rectius, quam rationem
vocaverim?
Aug. - Vide quam facile fiat Deo adiuvante, quod homines difficillimum putant. Nam ego, fateor tibi,
quaestionem istam, quae, ut intellego, terminata est, tamdiu nos retenturam putaveram, quam
fortasse omnia quae dicta sunt ab ipso nostrae disputationis exordio. Quare accipe iam, ut deinde
ratio connectatur: nam credo non te ignorare, id quod scire dicimus, nihil esse aliud quam ratione
habere perceptum.
Ev. - Ita est.
Aug. - Qui ergo scit se vivere, ratione non caret.
Ev. - Consequens est.
Aug. - Vivunt autem bestiae, et sicut iam eminuit, rationis expertes sunt.
Ev. - Manifestum est.
Aug. - Ecce igitur iam nosti, quod te ignorare responderas, non omne quod vivit scire se vivere,
quamquam omne quod se vivere sciat, vivat necessario.

Praestantior vitae scientia...
7. 17. Ev. - Non mihi est iam dubium; perge quo intenderas: aliud enim esse vivere, aliud scire se
vivere, satis didici.
Aug. - Quid ergo tibi horum duorum videtur esse praestantius?
Ev. - Quid putas, nisi scientiam vitae?
Aug. - Meliorne tibi videtur vitae scientia quam ipsa vita? an forte intellegis superiorem quamdam
et sinceriorem vitam esse scientiam, quoniam scire nemo potest, nisi qui intellegit? Intellegere
autem quid est, nisi ipsa luce mentis illustrius perfectiusque vivere? Quare tu mihi, nisi fallor, non
vitae aliud aliquid, sed cuidam vitae meliorem vitam praeposuisti.
Ev. - Optime omnino et cognovisti et explicasti sententiam meam: si tamen scientia mala esse
nunquam potest.
Aug. - Nullo modo arbitror, nisi cum translato verbo scientiam pro experientia dicimus: experiri
enim non semper bonum est; sicut experiri supplicia: illa vero quae proprie ac pure scientia
nominatur, quia ratione atque intellegentia paratur, mala esse qui potest?
Ev. - Teneo et istam differentiam: persequere caetera.

... et mens cui dominatio debetur.
8. 18. Aug. - Illud est quod volo dicere: hoc quidquid est, quo pecoribus homo praeponitur, sive
mens, sive spiritus, sive utrumque rectius appellatur (nam utrumque in divinis Libris invenimus), si
dominetur atque imperet caeteris quibuscumque homo constat, tunc esse hominem
ordinatissimum. Videmus enim habere nos non solum cum pecoribus, sed etiam cum arbustis et
stirpibus multa communia: namque alimentum corporis sumere, crescere, gignere, vigere,
arboribus quoque tributum videmus, quae infima quadam vita continentur; videre autem atque
audire, et olfactu, gustatu, tactu corporalia sentire posse bestias, et acrius plerasque quam nos,
cernimus et fatemur. Adde vires et valentiam firmitatemque membrorum, et celeritates
facillimosque corporis motus, quibus omnibus quasdam earum superamus, quibusdam aequamur, a
nonnullis etiam vincimur. Genus tamen ipsum rerum est nobis certe commune cum belluis: iam
vero appetere voluptates corporis, et vitare molestias, ferinae vitae omnis actio est. Sunt alia
quaedam, quae iam cadere in feras non videntur, nec tamen in homine ipso summa sunt, ut iocari
et ridere: quod humanum quidem, sed infimum hominis iudicat, quisquis de natura humana
rectissime iudicat. Deinde amor laudis et gloriae, et affectatio dominandi, quae tametsi bestiarum
non sunt, non tamen earum rerum libidine bestiis meliores nos esse arbitrandum est. Nam et iste
appetitus cum rationi subditus non est, miseros facit. Nemo autem cuiquam miseria se

6

