pervenerunt. Tantum adsit fides nihil de substantia Creatoris falsum indignumque sentiendi. Ad
illum enim tendimus itinere pietatis. Si ergo aliud de illo senserimus quam est, intentio nostra non
in beatitatem, sed in vanitatem nos ire compellet. De creatura vero si quid aliter quam sese habet
senserimus, dummodo non id pro cognito perceptoque teneamus, nullum periculum est. Non enim
ad creaturam iubemur tendere ut efficiamur beati, sed ad ipsum Creatorem: de quo si aliud quam
oportet ac sese res habet, nobis persuadetur, perniciosissimo errore decipimur. Ad hoc enim
pergendo, quod aut non est, aut, si est, non facit beatos, ad beatam vitam nullus pervenire potest.

Ratione fides suppetit...
21. 60. Sed ad contemplandam veritatis aeternitatem, ut ea perfrui eique inhaerere valeamus,
infirmitati nostrae via de temporalibus procurata est, ut quantum itineri sufficit ad aeterna
tendentium, praeterita et futura credamus. Quae fidei disciplina, ut auctoritate praepolleat, divina
misericordia gubernatur. Praesentia vero, quantum ad creaturam pertinet, in corporis et animi
mobilitate et mutabilitate, quasi transeuntia sentiuntur. In quibus quidquid non experimur,
cognitione qualicumque tenere non possumus. Quaecumque ergo nobis de quibuscumque creaturis
vel praeterita vel futura divina auctoritate credenda narrantur, quamvis partim priusquam ea
sentire potuerimus praeterierint, partim nondum in nostros sensus pervenerint; tamen quia
plurimum valent ad roborandam spem nostram, et exhortandam dilectionem, dum nobis
commendant per ordinatissimam seriem temporum quam non negligat liberationem nostram Deus,
sine ulla dubitatione credenda sunt. Sed quisquis error personam sibi divinae auctoritatis assumit,
ea maxime ratione refellitur, si aut aliquam vel mutabilem speciem praeter creaturam Dei, aut
aliquam mutabilem speciem in substantia Dei credere aut affirmare convincitur, eamque
substantiam Dei vel plus vel minus quam Trinitatem esse contendit: cui Trinitati pie sobrieque
intellegendae omnis excubat vigilantia christiana, et omnis eius provectus intenditur. De cuius
Trinitatis unitate et aequalitate, et singularum in ea personarum quadam proprietate, non hic locus
est disserendi. Nam commemorare quaedam de Domino Deo auctore et formatore et ordinatore
rerum omnium, quae ad saluberrimam fidem pertineant, et quibus lactens atque a terrenis in
coelestia sese attollere incipiens, utiliter adminiculetur intentio, et factu facillimum et a plerisque
iam factitatum est: pertractare autem istam totam, atque ita versare quaestionem, ut perspicuae
rationi, quantum in hac vita datur, omnis humana intellegentia subiugetur, non modo eloquio, sed
ne cogitatione quidem vel cuiquam hominum, vel certe nobis satis expeditum et facile
aggrediendum videri potest. Nunc ergo ut quod instituimus, quantum adiuvamur, et quantum
sinimur peragamus: quaecumque nobis, quantum ad creaturam pertinet, vel narrantur praeterita,
vel praenuntiantur futura, quae ad commendandam valeant integram religionem, excitando nos ad
sincerissimam dilectionem Dei et proximi, sine dubitatione credenda sunt: adversus incredulos
autem hactenus defendenda, ut vel mole auctoritatis infidelitas eorum obteratur, vel eis
ostendatur, quantum potest, primo quam non sit stultum talia credere, deinde quam sit stultum
talia non credere. Verumtamen falsam doctrinam non tam de praeteritis et futuris, quam de
praesentibus et maxime de incommutabilibus oportet refellere, et quantum datur, perspicua ratione
convincere.

... futuris et praeteritis cognoscendis...
21. 61. Sane in serie temporalium inquisitioni praeteritorum futurorum exspectatio praeferenda
est: quandoquidem etiam in divinis Libris ea quae praeterita narrantur, vel praefigurationem
futurorum, vel pollicitationem, vel testificationem prae se gerunt. Et revera in iis etiam, quae ad
hanc vitam pertinent, prosperis adversisque rebus, quid quisque fuerit non satis curat: in id vero
quod futurum speratur, sese omnis curarum aestus agglomerat. Nescio quo quippe intimo
naturalique sensu, ea quae nobis acciderunt, quoniam transacta sunt, sic habentur ad momentum
felicitatis et miseriae, quasi nunquam accidissent. Quid igitur mihi obest, si esse quando coeperim
nescio, cum esse me noverim, nec futurum esse desperem? Non enim in praeterita me attendo, ut
tamquam errorem perniciosissimum verear, si aliter de iis sensero quam fuerunt: sed in id quod
futurus sum, cursum dirigo duce misericordia Conditoris mei. De hoc igitur quod futurus sum, et de
illo apud quem futurus sum, si aliter quam veritas sese habet credidero aut sensero, vehementer
cavendus est error; ne mihi aut necessaria non praeparem, aut ad eum ipsum finem propositi mei,
dum aliud pro alio mihi videtur, pervenire non possim. Quamobrem, sicut ad comparandam vestem
nihil mihi obesset, si praeteritae hiemis oblitus essem, obesset autem si futurum frigus imminere
non crederem: ita nihil oberit animae meae, si oblita est quid forte pertulerit, si modo diligenter
advertat et teneat quo se deinceps parare moneatur. Et sicut, verbi gratia, Romam naviganti nihil
noceret si excidisset animo, a quo littore navem solverit, dum tamen ab eo loco ubi esset non
ignoraret quo proram dirigeret; nihil autem prodesset meminisse littoris unde iter exorsus sit, si de
Romano portu falsum aliquid existimans, in saxa incidisset: ita neque si non tenuero initium
temporis vitae meae, quidquam mihi oberit scienti quo fine requiescam; nec prodesset aliquid illa

49

