Aug. - Quid deinde censes temporalem iubere, nisi ut haec quae ad tempus nostra dici possunt,
quando eis homines cupiditate inhaerent, eo iure possideant, quo pax et societas humana servetur,
quanta in his rebus servari potest? Ea sunt autem: primo, hoc corpus, et eius quae vocantur bona,
ut integra valetudo, acumen sensuum, vires, pulchritudo, et si qua sunt caetera, partim necessaria
bonis artibus, et ideo pluris pensanda, partim viliora. Deinde libertas, quae quidem nulla vera est,
nisi beatorum, et legi aeternae adhaerentium: sed eam nunc libertatem commemoro, qua se liberos
putant qui dominos homines non habent, et quam desiderant ii qui a dominis hominibus manumitti
volunt. Deinde parentes, fratres, coniux, liberi, propinqui, affines, familiares, et quicumque nobis
aliqua necessitudine adiuncti sunt. Ipsa denique civitas, quae parentis loco haberi solet; honores
etiam et laus, et ea quae dicitur gloria popularis. Ad extremum pecunia, quo uno nomine
continentur omnia quorum iure domini sumus, et quorum vendendorum aut donandorum habere
potestatem videmur. Horum omnium quemadmodum lex illa sua cuique distribuat, difficile et
longum est explicare, et plane ad id quod proposuimus non necessarium. Satis est enim videre non
ultra porrigi huius legis potestatem in vindicando, quam ut haec vel aliquid horum adimat atque
auferat ei quem punit. Metu coercet ergo, et ad id quod vult, torquet ac retorquet miserorum
animos, quibus regendis accommodata est. Dum enim haec amittere timent, tenent in his utendis
quemdam modum aptum vinculo civitatis, qualis ex huiuscemodi hominibus constitui potest. Non
autem ulciscitur peccatum cum amantur ista, sed cum aliis per improbitatem auferuntur.
Quamobrem vide utrum iam perventum sit ad id quod infinitum putabas. Institueramus enim
quaerere, quatenus habeat ius ulciscendi ea lex qua populi terreni civitatesque gubernantur.
Ev. - Video perventum.

... qui non sunt in potestate nostra.
15. 33. Aug. - Vides ergo etiam illud, quod poena non esset, sive quae per iniuriam, sive quae per
talem vindictam infertur hominibus, si eas res quae invito auferri possunt, non amarent?
Ev. - Id quoque video.
Aug. - Cum igitur eisdem rebus alius male, alius bene utatur; et is quidem qui male, amore his
inhaereat atque implicetur, scilicet subditus eis rebus quas ei subditas esse oportebat, et ea bona
sibi constituens, quibus ordinandis beneque tractandis ipse esse utique deberet bonum: ille autem
qui recte his utitur, ostendat quidem bona esse, sed non sibi; non enim eum bonum melioremve
faciunt, sed ab eo potius fiunt: et ideo non eis amore agglutinetur, neque velut membra sui animi
faciat, quod fit amando, ne cum resecari coeperint, eum cruciatu ac tabe foedent; sed eis totus
superferatur, et habere illa atque regere, cum opus est, paratus, et amittere ac non habere
paratior: cum ergo haec ita sint, num aut argentum et aurum propter avaros accusandum putas,
aut cibos propter voraces, aut vinum propter ebriosos, aut muliebres formas propter scortatores et
adulteros, atque hoc modo caetera, cum praesertim videas et igne bene uti medicum, et pane
scelerate veneficum?
Ev. - Verissimum est, non res ipsas, sed homines qui eis male utuntur esse culpandos.

Malum est aversio ab immutabili bono...
16. 34. Aug. - Recte: sed quoniam et quid valeat aeterna lex, ut opinor, videre iam coepimus, et
quantum lex temporalis in vindicando progredi possit, inventum est; et rerum duo genera,
aeternarum et temporalium, duoque rursus hominum, aliorum aeternas, aliorum temporales
sequentium et diligentium, satis aperteque distincta sunt: quid autem quisque sectandum et
amplectendum eligat, in voluntate esse positum constitit; nullaque re de arce dominandi, rectoque
ordine mentem deponi, nisi voluntate: et est manifestum, non rem ullam, cum ea quisque male
utitur, sed ipsum male utentem esse arguendum: referamus nos, si placet, ad quaestionem in
exordio huius sermonis propositam, et videamus utrum soluta sit; nam quaerere institueramus quid
sit male facere, et propter hoc omnia quae dicta sunt, diximus. Quocirca licet nunc animadvertere
et considerare, utrum sit aliud male facere, quam neglectis rebus aeternis, quibus per seipsam
mens fruitur, et per seipsam percipit, et quae amans amittere non potest, temporalia et quaeque
per corpus hominis partem vilissimam sentiuntur, et nunquam esse certa possunt, quasi magna et
miranda sectari. Nam hoc uno genere omnia malefacta, id est peccata, mihi videntur includi. Tibi
autem quid videatur, exspecto cognoscere.

... et conversio ad immutabile.
16. 35. Ev. - Est ita ut dicis, et assentior, omnia peccata hoc uno genere contineri, cum quisque
avertitur a divinis vereque manentibus, et ad mutabilia atque incerta convertitur. Quae quamquam
in ordine suo recte locata sint, et suam quamdam pulchritudinem peragant; perversi tamen animi
est et inordinati, eis sequendis subici, quibus ad nutum suum ducendis potius divino ordine ac iure
praelatus est. Et illud simul mihi videre iam videor absolutum atque compertum, quod post illam

12

