13. 36. Imo vero quoniam in veritate cognoscitur et tenetur summum bonum, eaque veritas
sapientia est, cernamus in ea, teneamusque summum bonum, eoque perfruamur. Beatus est
quippe qui fruitur summo bono. Haec enim veritas ostendit omnia bona, quae vera sunt, quae sibi
suo captu intellegentes homines, vel singula, vel plura eligunt, quibus fruantur. Sed quemadmodum
illi qui in luce solis eligunt quod libenter aspiciant, et eo aspectu laetificantur; in quibus si qui forte
fuerint vegetioribus sanisque et fortissimis oculis praediti, nihil libentius quam ipsum solem
contuentur, qui etiam caetera quibus infirmiores oculi delectantur, illustrat: sic fortis acies mentis et
vegeta cum multa vera et incommutabilia certa ratione conspexerit, diriget se in ipsam veritatem,
qua cuncta monstrantur, eique inhaerens tamquam obliviscitur caetera, et in illa simul omnibus
fruitur. Quidquid enim iucundum est in caeteris veris, ipsa utique veritate iucundum est.

... quae nos liberat...
13. 37. Haec est libertas nostra, cum isti subdimur veritati: et ipse est Deus noster qui nos liberat a
morte, id est a conditione peccati. Ipsa enim Veritas etiam homo cum hominibus loquens, ait
credentibus sibi: Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei estis, et cognoscetis veritatem, et
veritas liberabit vos 8. Nulla enim re fruitur anima cum libertate, nisi qua fruitur cum securitate.
14. 37. Nemo autem securus est in iis bonis quae potest invitus amittere. Veritatem autem atque
sapientiam nemo amittit invitus: non enim locis separari ab ea quisquam potest; sed ea quae
dicitur a veritate atque sapientia separatio, perversa voluntas est, qua inferiora diliguntur. Nemo
autem vult aliquid nolens. Habemus igitur qua fruamur omnes aequaliter atque communiter: nullae
sunt angustiae, nullus in ea defectus. Omnes amatores suos nullo modo sibi invidos recipit, et
omnibus communis est, et singulis casta est. Nemo alicui dicit: Recede, ut etiam ego accedam;
remove manus, ut etiam ego amplectar. Omnes inhaerent, idipsum omnes tangunt. Cibus eius nulla
ex parte discerpitur; nihil de ipsa bibis quod ego non possim. Non enim ab eius communione in
privatum tuum mutas aliquid; sed quod tu de illa capis, et mihi manet integrum. Quod te inspirat
non exspecto ut reddatur abs te, et sic ego inspirer ex eo: non enim aliquid eius aliquando fit
cuiusquam unius aut quorumdam proprium, sed simul omnibus tota est communis.

... et omnibus praesto est.
14. 38. Minus ergo ea quae tangimus, vel quae gustamus, vel quae olfacimus, huic sunt veritati
similia, sed magis ea quae audimus et cernimus: quia et omne verbum a quibus auditur, totum
auditur ab omnibus, et simul a singulis totum; et species omnis quae oculis adiacet, quanta videtur
ab uno, tanta et ab alio simul. Sed multum longo intervallo sunt ista similia: nec tota enim simul
sonat quaelibet vox, quia per tempora tenditur et producitur, et aliud eius prius sonat, aliud
posterius; et species omnis visibilis tamquam intumescit per locos, nec ubique tota est. Et certe
omnia haec auferuntur invito, et quominus eis frui possimus, quibusdam impedimur angustiis. Nam
et si posset esse cuiusquam suavis cantus sempiternus, et studiosi eius certatim ad eum
audiendum venirent, coarctarent sese, atque pugnarent de locis, quanto plures essent, ut cantanti
esset quisque propinquior, et in audiendo nihil tenerent manere secum, sed omnibus vocibus
fugientibus tangerentur. Solem autem istum si vellem intueri, atque id pertinaciter possem; et in
occasu me desereret, et subvelaretur nubilo, et multis aliis obstaculis voluptatem videndi eum
invitus amitterem. Postremo etiam si adesset semper suavitas, et lucis videnti, et vocis audienti,
quid magnum ad me perveniret, cum mihi esset commune cum belluis? At illa veritatis et
sapientiae pulchritudo, tantum adsit perseverans voluntas fruendi, nec multitudine audientium
constipata secludit venientes, nec peragitur tempore, nec migrat locis, nec nocte intercipitur, nec
umbra intercluditur, nec sensibus corporis subiacet. De toto mundo ad se conversis qui diligunt
eam, omnibus proxima est, omnibus sempiterna; nullo loco est, nusquam deest; foris admonet,
intus docet; cernentes se commutat omnes in melius, a nullo in deterius commutatur; nullus de illa
iudicat, nullus sine illa iudicat bene. Ac per hoc eam manifestum est mentibus nostris, quae ab ipsa
una fiunt singulae sapientes, et non de ipsa, sed per ipsam de caeteris iudices, sine dubitatione
esse potiorem.

Deus est et ipse est summa veritas.
15. 39. Tu autem concesseras, si quid supra mentes nostras esse monstrarem, Deum te esse
confessurum, si adhuc nihil esset superius. Quam tuam concessionem accipiens dixeram satis esse,
ut hoc demonstrarem. Si enim aliquid est excellentius, ille potius Deus est: si autem non est, iam
ipsa veritas Deus est. Sive ergo illud sit, sive non sit, Deum tamen esse, negare non poteris: quae
nobis erat ad disserendum et tractandum quaestio constituta. Nam si te hoc movet quod apud
sacrosanctam disciplinam Christi in fidem recepimus, esse Patrem Sapientiae; memento nos etiam

26

