atque perfecta est. Non enim peccatum et supplicium peccati naturae sunt quaedam, sed
affectiones naturarum, illa voluntaria, ista poenalis. Sed voluntaria quae in peccato fit, turpis
affectio est. Cui propterea poenalis adhibetur, ut ordinet eam, ubi talem esse non turpe sit, et
decori universitatis congruere cogat, ut peccati dedecus emendet poena peccati.

... etiam si peccant...
9. 27. Hinc fit ut peccans creatura superior creaturis inferioribus puniatur, quia illae tam sunt
infimae, ut ornari etiam a turpibus animis possint, atque ita decori universitatis congruere. Quid
enim tam magnum in domo est quam homo? et quid tam abiectum et infimum quam cloaca
domus? Servus tamen in tali peccato detectus, ut mundandae cloacae dignus habeatur, ornat eam
etiam turpitudine sua; et utrumque horum, id est turpitudo servi, et mundatio cloacae, iam
coniunctum et redactum in quamdam sui generis unitatem, ita dispositae domui coaptatur atque
subtexitur, ut eius universitati ordinatissimo decore conveniat. Qui tamen servus si peccare
noluisset, non defuisset domesticae disciplinae alia provisio, qua necessaria mundarentur. Quid
itaque tam infimum in rebus quam corpus omne terrenum? Hanc tamen corruptibilem carnem
etiam peccatrix anima sic ornat, ut ei speciem decentissimam praebeat, motumque vitalem.
Habitationi ergo coelesti talis anima non congruit per peccatum, terrestri autem congruit per
supplicium; ut quodlibet elegerit, semper sit pulchra universitas decentissimis partibus ordinata,
cuius est conditor et administrator Deus. Namque optimae animae cum in infimis creaturis
habitant, non eas ornant miseria sua, quam non habent, sed usu earum bono. Si autem peccatrices
animae permittantur habitare in sublimibus locis, inhonestum est; quia non conveniunt illis, quibus
nec bene uti possunt, nec ornamenti aliquid conferunt.

... quia non peccare possunt et beatas esse.
9. 28. Ideo quamquam orbis iste terrenus rebus corruptibilibus deputatus sit, tamen servans
quantum potest imaginem superiorum, exempla nobis et indicia quaedam demonstrare non cessat.
Si enim bonum et magnum aliquem virum, hortante honestatis officio, videamus ignibus, quantum
ad corpus attinet, concremari; non hoc vocamus poenam peccati, sed fortitudinis et patientiae
documentum, eumque magis diligimus, cum foedissima corruptio corporea membra eius absumat,
quam si nihil huiusmodi pateretur; miramur quippe animi naturam mutabilitate corporis non mutari.
At vero crudelissimi latronis membra cum tali supplicio confici aspicimus, approbamus ordinem
legum. Ornant ergo ambo illa tormenta; sed ille merito virtutis, iste peccati. At si post illos ignes,
vel etiam ante illos, optimum virum illum commutatum ad congruentiam coelestis habitationis ad
sidera videremus attolli, utique laetaremur. Si autem sceleratum latronem, sive ante supplicium,
sive post supplicium, cum eadem malitia voluntatis ad sedem honoris sempiternam levari
videremus in coelum, quis non offenderetur? Ita fit ut inferiores creaturas ambo ornare potuerint,
superiores autem unus illorum. Ex quo admonemur advertere, mortalitatem carnis huius et primum
hominem ornasse, ut peccato poena congrueret, et Dominum nostrum, ut a peccato misericordia
liberaret. Non autem sicut iustus potuit in ipsa iustitia permanens corpus habere mortale; ita
iniquus potest, dum iniquus est, ad immortalitatem pervenire sanctorum, scilicet sublimem et
angelicam; non eorum angelorum, de quibus Apostolus ait, Nescitis quia angelos sumus iudicaturi 2;
sed eorum de quibus Dominus ait, Et erunt aequales Angelis Dei 3. Qui enim aequalitatem
Angelorum desiderant propter inanem gloriam suam, non ideo volunt aequales esse Angelis, sed
sibi. Itaque in tali voluntate perseverantes, aequabuntur supplicio praevaricatoribus angelis,
potestatem suam potius quam Dei omnipotentis diligentibus. Talibus enim ad sinistram constitutis,
quia non quaesiverunt Deum per humilitatis ianuam, quam in seipso Dominus Iesus Christus
ostendit, et immisericorditer superbeque vixerunt, dicetur, Ite in ignem aeternum, qui praeparatus
est diabolo et angelis eius 4.

Recte diabolo subiecti sumus.
10. 29. Cum enim duae sint origines peccatorum, una spontanea cogitatione, alia persuasione
alterius, quo pertinere arbitror quod Propheta dicit: Ab occultis meis munda me, Domine, et ab
alienis parce servo tuo 5: utrumque voluntarium est quidem. Nam sicut propria cogitatione non
peccat invitus, ita dum consentit male suadenti, non utique nisi voluntate consentit: sed tamen
gravius est, non solum nullo suadente propria cogitatione peccare, sed etiam peccatum alteri per
invidentiam dolumque suadere, quam ad peccandum alterius suasione traduci. Servata est ergo in
utroque peccato iustitia Domini punientis. Nam et illud appensum est aequitatis examine, ut nec
ipsius diaboli potestati negaretur homo, quem sibi male suadendo subiecerat. Iniquum enim erat ut
ei quem ceperat, non dominaretur. Nec fieri ullo modo potest ut Dei summi et veri perfecta iustitia,
quae usquequaque pertenditur, deserat etiam ordinandas ruinas peccantium. Et tamen quia minus

40

