Ev. - Omnino ita est.
Aug. - Quam ergo verae atque incommutabiles sunt regulae numerorum, quorum rationem atque
veritatem incommutabiliter atque communiter omnibus eam cernentibus, praesto esse dixisti; tam
sunt verae atque incommutabiles regulae sapientiae, de quibus paucis nunc singillatim interrogatus
respondisti esse veras atque manifestas, easque omnibus qui haec intueri valent, communes ad
contemplandum adesse concedis.

Numerus est ipsa sapientia...
11. 30. Ev. - Dubitare non possum. Sed pervellem scire utrum uno aliquo genere contineantur haec
duo, sapientia scilicet et numerus, quia coniuncta etiam in Scripturis sanctis haec posita esse
commemorasti; an alterum existat ab altero, aut alterum in altero consistat, veluti numerus a
sapientia, vel in sapientia. Nam sapientiam existere a numero, aut consistere in numero, non ausim
dicere: nescio enim quomodo, quia multos novi numerarios aut numeratores, vel si quo alio nomine
vocandi sunt, qui summe atque mirabiliter computant, sapientes autem perpaucos, aut forsitan
neminem, longe venerabilior mihi occurrit sapientia quam numerus.
Aug. - Rem dicis quam ego quoque mirari soleo. Nam cum incommutabilem veritatem numerorum
mecum ipse considero, et eius quasi cubile ac penetrale vel regionem quamdam, vel si quod aliud
nomen aptum inveniri potest, quo nominemus quasi habitaculum quoddam sedemque numerorum;
longe removeor a corpore: et inveniens fortasse aliquid quod cogitare possim, non tamen aliquid
inveniens quod verbis proferre sufficiam, redeo tamquam lassatus in haec nostra, ut loqui possim,
et ea quae ante oculos sita sunt dico, sicut dici solent. Hoc mihi accidit etiam cum de sapientia
quantum valeo, vigilantissime atque intentissime cogito. Et propterea multum miror, cum haec duo
sint in secretissima certissimaque veritate, accedente etiam testimonio Scripturarum, quo
commemoravi coniuncte illa posita; plurimum miror, ut dixi, quare numerus vilis sit multitudini
hominum, et cara sapientia. Sed nimirum illud est, quod una quaedam eademque res est;
verumtamen quoniam nihilominus in divinis Libris de sapientia dicitur, quod attingit a fine usque ad
finem fortiter, et disponit omnia suaviter 6, ea potentia qua fortiter a fine usque ad finem attingit,
numerus fortasse dicitur: ea vero qua disponit omnia suaviter, sapientia proprie iam vocatur; cum
sit utrumque unius eiusdemque sapientiae.

... in ordinatissima rerum natura.
11. 31. Sed quia dedit numeros omnibus rebus etiam infimis, et in fine rerum locatis; et corpora
enim omnia quamvis in rebus extrema sint, habent numeros suos; sapere autem non dedit
corporibus, neque animis omnibus, sed tantum rationalibus, tamquam in eis sibi sedem locaverit,
de qua disponat omnia illa etiam infima quibus numeros dedit: itaque quoniam de corporibus facile
iudicamus, tamquam de rebus quae infra nos ordinatae sunt, quibus impressos numeros infra nos
esse cernimus; et eos propterea vilius habemus. Sed cum coeperimus tamquam sursum versus
recurrere, invenimus eos etiam nostras mentes transcendere, atque incommutabiles in ipsa manere
veritate. Et quia sapere pauci possunt, numerare autem etiam stultis concessum est, mirantur
homines sapientiam, numerosque contemnunt. Docti autem et studiosi, quantum remotiores sunt a
labe terrena, tanto magis et numerum et sapientiam in ipsa veritate contuentur, et utrumque
carum habent: et in eius veritatis comparatione non eis aurum et argentum, et caetera de quibus
homines dimicant, sed ipsi etiam vilescunt sibi.

Numerus atque sapientia ipsa veritas...
11. 32. Nec mireris numeros ideo viluisse hominibus, et caram esse sapientiam, quia facilius
possunt numerare quam sapere, cum videas carius illos habere aurum quam lumen lucernae, cui
comparatum aurum ridetur. Sed honoratur amplius res longe inferior, quia lucernam sibi et
mendicus accendit, aurum vero pauci habent: quamquam sapientia absit ut in comparatione
numeri inveniatur inferior, cum eadem sit; sed oculum quo id cerni possit, inquirat. Sed
quemadmodum in uno igne consubstantialis, ut ita dicam, sentitur fulgor et calor, nec separari ab
invicem possunt; tamen ad ea calor pervenit, quae prope admoventur, fulgor vero etiam longius
latiusque diffunditur: sic intellegentiae potentia, quae inest sapientiae, propinquiora fervescunt,
sicuti sunt animae rationales; ea vero quae remotiora sunt, sicuti corpora, non attingit calore
sapiendi, sed perfundit lumine numerorum: quod tibi fortassis obscurum est. Non enim ulla visibilis
similitudo invisibili rei potest ad omnem convenientiam coaptari. Tantum illud attende, quod et
quaestioni quam suscepimus satis est, et humilioribus etiam mentibus, quales nos sumus, sese
manifestat, quia etsi clarum nobis esse non potest utrum in sapientia, vel ex sapientia numerus, an
ipsa sapientia ex numero, an in numero sit, an utrumque nomen unius rei possit ostendi; illud certe
manifestum est utrumque verum esse, et incommutabiliter verum.

24

