sicut idem dicit: Et obscuratum est insipiens cor eorum 17. Unde autem haec obscuratio, nisi ex
aversione a lumine sapientiae? unde autem haec aversio, nisi dum ille cui bonum est Deus, sibi ipse
vult esse bonum suum, sicuti sibi est Deus? Itaque, Ad meipsum, inquit, conturbata est anima
mea 18: et, Gustate, et eritis sicut dii 19.

Nec stultus nec sapiens fuit primus homo.
24. 73. Turbat autem considerantes, quod ita quaerunt: Stultitiane primus homo recessit a Deo? an
recedendo stultus factus est? Quia si responderis eum stultitia recessisse a sapientia, videbitur
stultus fuisse antequam recederet a sapientia, ut stultitia illi causa esset recedendi. Item si
responderis eum recedendo stultum esse factum, quaerunt utrum stulte, an sapienter fecerit quod
recessit. Si enim sapienter fecit, recte fecit, nihilque peccavit: si stulte, iam erat, inquiunt, in eo
stultitia, qua factum est ut recederet. Non enim stulte aliquid sine stultitia facere poterat. Ex quo
apparet esse quiddam medium, quo ad stultitiam a sapientia transitur, quod neque stulte, neque
sapienter factum dici potest, quod ab hominibus in hac vita constitutis non nisi ex contrario datur
intellegi. Sicut enim nullus mortalium fit sapiens, nisi ab stultitia in sapientiam transeat; ipse autem
transitus si stulte fit, non utique bene fit, quod dementissimum est dicere; si autem sapienter fit,
iam erat sapientia in homine antequam transisset ad sapientiam, quod nihilominus absurdum est;
ex quo intellegitur esse medium, quod neutrum dici possit: ita et ex arce sapientiae, ut ad stultitiam
primus homo transiret, nec stultus, nec sapiens transitus ille fuit. Velut in somno et vigiliis, neque id
est dormire quod obdormiscere, neque id est vigilare quod expergisci, sed transitus quidam ex
altero in alterum. Verum hoc interest, quod sine voluntate plerumque ista fiunt: illa autem
nunquam nisi per voluntatem; unde iustissimae retributiones consequuntur.

Elegit inter praeceptum et suggestionem.
25. 74. Sed quia voluntatem non allicit ad faciendum quodlibet, nisi aliquod visum; quid autem
quisque vel sumat vel respuat, est in potestate, sed quo viso tangatur, nulla potestas est: fatendum
est et ex superioribus et ex inferioribus visis animum tangi ut rationalis substantia ex utroque
sumat quod voluerit, et ex merito sumendi vel miseria vel beatitas subsequatur. Velut in paradiso
visum ex superioribus, praeceptum Dei; visum ex inferioribus, suggestio serpentis. Nam neque quid
sibi praeciperetur a Domino, neque quid a serpente suggereretur, fuit in hominis potestate. Quam
sit autem liberum et ab omnibus difficultatis vinculis expeditum, in ipsa sapientiae sanitate
constituto, non cedere visis inferioris illecebrae, vel hinc intellegi potest, quod etiam stulti ea
superant ad sapientiam transituri, etiam cum molestia carendi perniciosarum consuetudinum
pestilentiosa dulcedine.

Diabolus elegit ex intentione animi.
25. 75. Quaeri autem hoc loco potest, si homini praesto fuerunt ex utraque parte visa, unum ex
praecepto Dei, alterum ex suggestione serpentis; unde ipsi diabolo suggestum sit appetendae
impietatis consilium, quo de sublimibus sedibus laberetur. Si enim nullo viso tangeretur, non
eligeret facere quod fecit: nam si non ei aliquid venisset in mentem, nullo modo intentionem
convertisset in nefas. Unde igitur venit in mentem, quidquid illud est quod venit in mentem, ut ea
moliretur quibus ex bono angelo diabolus fieret? Qui enim vult, profecto aliquid vult: quod nisi aut
extrinsecus per sensum corporis admoneatur, aut occultis modis in mentem veniat, velle non
potest. Discernenda igitur sunt genera visorum, quorum unum est quod proficiscitur a voluntate
suadentis, quale illud est diaboli, cui homo consentiendo peccavit; alterum a subiacentibus rebus
vel intentioni animi, vel sensibus corporis. Intentioni animi subiacet, excepta incommutabilitate
Trinitatis, quae quidem non subiacet, sed eminet potius; subiacet ergo intentioni animi prius ipse
animus, unde nos etiam vivere sentimus: deinde corpus quod administrat; unde ad quodlibet
operandum, membrum quod opus est, cum opus est movet. Subiacent autem sensibus corporis
quaecumque corporea.

Poena hominis in Christo emendatoria...
25. 76. Ut autem in contemplatione summae sapientiae (quae utique animus non est; nam
incommutabilis est), etiam seipsum, qui est commutabilis, animus intueatur, et sibi ipse
quodammodo veniat in mentem, non fit nisi differentia qua non est quod Deus, et tamen aliquid est
quod possit placere post Deum. Melior est autem cum obliviscitur sui prae caritate incommutabilis
Dei, vel seipsum penitus in illius comparatione contemnit. Si autem tamquam obvius placet sibi ad
perverse imitandum Deum, ut potestate sua frui velit, tanto fit minor, quanto se cupit esse
maiorem. Et hoc est, Initium omnis peccati superbia 20; et, Initium superbiae hominis apostatare a

53

