accipit. Non ergo appareret quantus inferioribus creaturis animalibus esset appetitus unitatis, nisi
dolore bestiarum. Quod si non appareret, minus quam opus esset admoneremur ab illa summa et
sublimi et ineffabili unitate Creatoris esse omnia ista constituta.

... officium est naturae.
23. 70. Et revera si pie ac diligenter attendas, omnis creaturae species et motus qui in animi
humani considerationem cadit, eruditionem nostram loquitur, diversis motibus et affectionibus,
quasi quadam varietate linguarum, undique clamans atque increpans cognoscendum esse
Creatorem. Nulla enim res est earum quae nec dolorem nec voluptatem sentiunt, quae non aliqua
unitate decus proprii generis assequitur, vel omnino naturae suae qualemcumque stabilitatem.
Nulla item res est earum quae vel doloris molestias, vel blanditias sentiunt voluptatis, quae non eo
ipso quo dolorem fugiunt, voluptatemque appetunt, diremptionem se fugere, unitatemque
appetere, fatentur. Inque ipsis rationalibus animis omnis appetitus cognitionis qua illa natura
laetatur, et ad unitatem refert omne quod percipit, et in errore nihil fugit aliud quam
incomprehensibili ambiguitate confundi. Omne autem ambiguum unde molestum est, nisi quia
certam non habet unitatem? Ex quo apparet omnia, sive cum offendunt vel offenduntur, sive cum
delectant vel delectantur, unitatem insinuare atque praedicare Creatoris. Si autem ignorantia et
difficultas, a quibus istam vitam necesse est incipere, non sunt animis naturales; restat ut aut
officio susceptae sint, aut irrogatae supplicio. De quibus iam satis esse arbitror disputatum.

An quid medii sit inter stultitiam et sapientiam.
24. 71. Quapropter ipse primus homo qualis factus sit, magis quaerendum est, quam quomodo eius
posteritas propagata sit. Multum enim sibi videntur acute proponere quaestionem qui dicunt: Si
sapiens factus est primus homo, cur seductus est? si autem stultus factus est, quomodo non est
Deus auctor vitiorum, cum sit stultitia maximum vitium? Quasi vero natura humana praeter
stultitiam et sapientiam nullam mediam recipiat affectionem, quae nec stultitia, nec sapientia dici
possit. Tunc enim homo incipit aut stultus esse aut sapiens, ut alterum horum necessario
appelletur, cum iam posset, nisi negligeret, habere sapientiam, ut vitiosae stultitiae sit voluntas
rea. Non enim quisquam ita desipit, ut stultum appellet infantem, quamvis sit absurdior si velit
appellare sapientem. Ut ergo infans nec stultus nec sapiens dici potest, quamvis iam homo sit; ex
quo apparet naturam hominis recipere aliquid medium, quod neque stultitiam, neque sapientiam
recte vocaveris: ita etiam si quisquam tali affectione animatus esset, qualem habent illi qui per
negligentiam sapientia carent, nemo eum stultum recte diceret quem non vitio, sed natura talem
videret. Est enim stultitia, rerum appetendarum et vitandarum non quaelibet, sed vitiosa
ignorantia. Unde neque animal irrationale stultum dicimus, quia non accepit ut sapiens esse posset.
Appellamus tamen plerumque ex similitudine aliquid non proprie. Nam et caecitas cum maximum
vitium sit oculorum, non tamen in catulis nascentibus vitium est, nec proprie caecitas dici potest.

Primus homo capax fuit praecepti.
24. 72. Si ergo ita factus est homo, ut quamvis sapiens nondum esset, praeceptum tamen posset
accipere, cui utique obtemperare deberet; nec illud iam mirum est, quod seduci potuit; nec illud
iniustum, quod praecepto non obtemperans poenas luit; nec Creator eius auctor vitiorum est, quia
non habere sapientiam, nondum erat vitium hominis, si nondum ut habere posset, acceperat. Sed
tamen habebat aliquid quo si bene uti vellet, ad id quod non habebat ascenderet. Aliud est enim
esse rationalem, aliud esse sapientem. Ratione fit quisque praecepti capax, cui fidem debet, ut
quod praecipitur, faciat. Sicut autem natura rationis praeceptum capit, sic praecepti observatio
sapientiam. Quod est autem natura ad capiendum praeceptum, hoc est voluntas ad observandum.
Et sicut rationalis natura tamquam meritum est praecepti accipiendi, sic praecepti observatio
meritum est accipiendae sapientiae. Ex quo autem incipit homo praecepti esse capax, ex illo incipit
posse peccare. Duobus autem modis peccat antequam fiat sapiens; si aut se non accommodet ad
accipiendum praeceptum, aut cum acceperit non observet. Sapiens autem peccat, si se averterit a
sapientia. Sicut enim praeceptum non est ab illo cui praecipitur, sed ab illo qui praecipit; sic et
sapientia non est ab illo qui illuminatur, sed ab illo qui illuminat. Quid ergo est unde non laudandus
sit hominis Creator? Bonum est enim aliquod homo, et melius quam pecus, ex eo quod praecepti
capax. Et hoc melius, cum praeceptum iam cepit. Rursus, hoc melius, cum praecepto paruit. Et his
omnibus melius, cum aeterno lumine sapientiae beatus est. Peccatum autem malum est in
negligentia vel ad capiendum praeceptum, vel ad observandum, vel ad custodiendam
contemplationem sapientiae. Ex quo intellegitur, etiamsi sapiens primus homo factus est, potuisse
tamen seduci. Quod peccatum cum esset in libero arbitrio, iustam, divina lege, poena consecutam.
Ita dicit etiam apostolus Paulus: Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt 16. Superbia enim
avertit a sapientia: aversionem autem stultitia consequitur. Stultitia quippe caecitas quaedam est,

52

