hoc in fidem accepisse, quod aeterno Patri sit aequalis quae ab ipso genita est Sapientia. Unde
nunc nihil quaerendum est, sed inconcussa fide retinendum. Est enim Deus, et vere summeque est.
Quod iam non solum indubitatum, quantum arbitror, fide retinemus, sed etiam certa, quamvis
adhuc tenuissima, forma cognitionis attingimus; quod quaestioni susceptae sufficit, ut caetera quae
ad rem pertinent, explicare possimus: nisi quid habes adversus ista quae opponas.
Ev. - Ego vero incredibili omnino, et quam tibi verbis explicare non possum, laetitia perfusus accipio
ista, et clamo esse certissima. Clamo autem voce interiore, qua exaudiri cupio ab ipsa veritate, et
illi inhaerere: quod non solum bonum, sed etiam summum bonum, et beatificum esse concedo.

Sapientia ipsi menti inhaeret.
15. 40. Aug. - Recte sane; etiam ego plurimum gaudeo. Sed, quaeso te, numquid iam sapientes et
beati sumus? an adhuc tendimus eo, ut id nobis esse proveniat?
Ev. - Ego nos potius tendere existimo.
Aug. - Unde ergo ista comprehendis, quibus veris certisque gaudere te clamas, et haec ad
sapientiam pertinere concedis? an quisquam insipiens potest nosse sapientiam?
Ev. - Quamdiu insipiens est, non potest.
Aug. - Tu ergo iam sapiens es, aut nondum nosti sapientiam.
Ev. - Non sum quidem adhuc sapiens, sed nec insipientem me dixerim, in quantum novi sapientiam;
quoniam et certa sunt ista quae novi, et ad sapientiam pertinere, negare non possum.
Aug. - Dic, quaeso te, nonne fateberis eum qui non est iustus, iniustum esse; et qui non est
prudens, imprudentem esse; et qui non est temperans, intemperantem? an dubitari de his aliquid
potest?
Ev. - Fateor hominem, quando iustus non est, iniustum esse; hoc etiam de prudente et temperante
responderim.
Aug. - Cur ergo et quando sapiens non est, non sit insipiens?
Ev. - Hoc quoque fateor, quando quisque sapiens non est, eum esse insipientem.
Aug. - Nunc ergo tu quid horum es?
Ev. - Quodlibet horum me appelles, nondum audeo me dicere sapientem; et ex iis quae concessi,
video esse consequens ut me insipientem non dubitem dicere.
Aug. - Novit ergo insipiens sapientiam. Non enim, sicut iam dictum est, certus esset velle se esse
sapientem, idque oportere, nisi notio sapientiae menti eius inhaereret, sicut earum rerum de quibus
singillatim interrogatus respondisti, quae ad ipsam sapientiam pertinent, quorum cognitione
laetatus es.
Ev. - Ita est ut dicis.
Ex Deo omnia bona (16, 41 - 17, 46)

Sapientia praebet se inquirentibus.
16. 41. Aug. - Quid igitur aliud agimus cum studemus esse sapientes, nisi ut quanta possumus
alacritate, ad id quod mente contingimus, totam animam nostram quodammodo colligamus, et
ponamus ibi, atque stabiliter infigamus; ut non iam privato suo gaudeat quod implicavit rebus
transeuntibus, sed exuta omnibus temporum et locorum affectionibus apprehendat id quod unum
atque idem semper est? Sicut enim tota vita corporis est anima, sic beata vita animae Deus est.
Quod dum agimus, donec peragamus, in via sumus. Et quod istis veris et certis bonis, quamvis
adhuc in hoc tenebroso itinere coruscantibus, gaudere concessum est, vide utrum hoc sit quod
scriptum est de sapientia, quid agat cum amatoribus suis cum ad eam veniunt, et eam quaerunt:
dictum est enim, In viis ostendet se illis hilariter, et omni providentia occurret illis 9. Quoquo enim te
verteris, vestigiis quibusdam, quae operibus suis impressit, loquitur tibi, et te in exteriora
relabentem, ipsis exteriorum formis intro revocat; ut quidquid te delectat in corpore, et per
corporeos illicit sensus, videas esse numerosum, et quaeras unde sit, et in teipsum redeas, atque
intellegas te id quod attingis sensibus corporis, probare aut improbare non posse, nisi apud te
habeas quasdam pulchritudinis leges, ad quas referas quaeque pulchra sentis exterius.

In corporibus numerus inest...
16. 42. Intuere coelum et terram et mare, et quaecumque in eis vel desuper fulgent, vel deorsum
repunt vel volant vel natant; formas habent, quia numeros habent: adime illis haec, nihil erunt. A
quo ergo sunt, nisi a quo numerus; quandoquidem in tantum illis est esse, in quantum numerosa
esse? Et omnium quidem formarum corporearum artifices homines in arte habent numeros, quibus
coaptant opera sua: et tamdiu manus atque instrumenta in fabricando movent, donec illud quod
formatur foris, ad eam quae intus est lucem numerorum relatum, quantum potest impetret

27

