... respondet radicem peccatorum...
17. 48. Aug. - Quoniam voluntas est causa peccati, tu autem causam ipsius voluntatis inquiris, si
hanc invenire potuero, nonne causam etiam eius causae quae inventa fuerit quaesiturus es? Et quis
erit quaerendi modus, quis finis percunctandi ac disserendi, cum te ultra radicem quaerere nihil
oporteat? Cave enim putes quidquam potuisse dici verius quam id quod dictum est, radicem
omnium malorum esse avaritiam 7, hoc est, plus velle quam sat est. Tantum autem sat est,
quantum sibi exigit naturae in suo genere conservandae modus. Avaritia enim, quae graece
dicitur, non in solo argento vel in nummis, unde magis nomen duxisse resonat;
argento enim nummi vel mixto argento frequentius apud veteres fiebant: sed in omnibus rebus
quae immoderate cupiuntur intellegenda est, ubicumque omnino plus vult quisque quam sat est.
Haec autem avaritia cupiditas est; cupiditas porro improba voluntas est. Ergo improba voluntas,
malorum omnium causa est. Quae si secundum naturam esset, conservaret utique naturam, nec ei
perniciosa esset, et ideo non esset improba. Unde colligitur radicem omnium malorum non esse
secundum naturam; quod sufficit adversus omnes qui volunt accusare naturas. Tu autem si huius
radicis causam requiris, quomodo erit ista radix omnium malorum? Illa enim erit quae causa huius
est, quam cum inveneris, ut dixi, etiam ipsius causam quaesiturus es, et quaerendi nullum habebis
modum.

... ipsam esse voluntatem...
17. 49. Sed quae tandem esse poterit ante voluntatem causa voluntatis? Aut enim et ipsa voluntas
est; et a radice ista voluntatis non recedetur: aut non est voluntas; et peccatum nullum habet. Aut
igitur ipsa voluntas est prima causa peccandi, aut nullum peccatum est prima causa peccandi. Nec
est cui recte imputetur peccatum nisi peccanti. Non est ergo cui recte imputetur nisi volenti: sed
nescio cur aliud te quaerere libeat. Deinde quaecumque illa causa est voluntatis, aut iusta profecto
est, aut iniusta. Si iusta, quisquis ei obtemperaverit non peccabit: si iniusta, non ei obtemperet, et
non peccabit.

... igitur possumus non peccare.
18. 50. An forte violenta est et cogit invitum? Num eadem toties replicaturi sumus? Reminiscere
superiorum, quae a nobis tam multa de peccato et voluntate libera dicta sunt. Sed si laboriosum est
omnia mandare memoriae, hoc brevissimum tene. Quaecumque ista causa est voluntatis, si non ei
potest resisti, sine peccato ei ceditur: si autem potest, non ei cedatur, et non peccabitur. An forte
fallit incautum? Ergo caveat ne fallatur. An tanta fallacia est, ut caveri omnino non possit? Si ita est,
nulla peccata sunt. Quis enim peccat in eo quod nullo modo caveri potest? Peccatur autem: caveri
igitur potest.

Per damnationem peccati...
18. 51. Et tamen etiam per ignorantiam facta quaedam improbantur, et corrigenda iudicantur, sicut
in divinis auctoritatibus legimus: ait enim Apostolus, Misericordiam consecutus sum, quia ignorans
feci 8; ait et propheta, Delicta iuventutis et ignorantiae meae ne memineris 9. Sunt etiam
necessitate facta improbanda, ubi vult homo recte facere, et non potest: nam unde sunt illae voces,
Non enim quod volo facio bonum, sed quod nolo malum, hoc ago 10; et illud, Velle adiacet mihi,
perficere autem bonum non invenio 11; et illud, Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem
adversus carnem: haec enim invicem adversantur; ut non ea quae vultis faciatis 12? Sed haec omnia
hominum sunt, ex illa mortis damnatione venientium: nam si non est ista poena hominis, sed
natura, nulla ista peccata sunt. Si enim non receditur ab eo modo quo naturaliter factus est, ita ut
melius esse non possit, ea quae debet facit, cum haec facit. Si autem bonus homo esset, aliter
esset; nunc autem quia ita est, non est bonus, nec habet in potestate ut bonus sit, sive non videndo
qualis esse debeat, sive videndo et non valendo esse, qualem debere esse se videt: poenam istam
esse quis dubitet? Omnis autem poena si iusta est, peccati poena est, et supplicium nominatur: si
autem iniusta est poena, quoniam poenam esse nemo ambigit, iniusto aliquo dominante homini
imposita est. Porro quia de omnipotentia Dei et iustitia dubitare dementis est, iusta haec poena est,
et pro peccato aliquo penditur. Non enim quisquam iniustus dominator aut surripere hominem
potuit, velut ignoranti Deo; aut extorquere invito, tamquam invalidiori, vel terrendo vel confligendo,
ut hominem iniusta poena cruciaret. Relinquitur ergo ut haec iusta poena de damnatione hominis
veniat.

... ignorantiae et difficultati subicimur...
46

