cupiditas, quae libido nominatur. Quam esse iam apparet earum rerum amorem, quas potest
quisque invitus amittere.

Expers est libidinis...
5. 11. Quare nunc, age, quaeramus, si placet, utrum etiam in sacrilegiis libido dominetur, quae
videmus plura superstitione committi.
Aug. - Vide ne praeproperum sit: prius enim mihi discutiendum videtur utrum vel hostis irruens, vel
insidiator sicarius, sive pro vita, sive pro libertate, sive pro pudicitia, sine ulla interficiatur libidine.
Ev. - Quomodo possum arbitrari carere istos libidine, qui pro his rebus digladiantur, quas possunt
amittere inviti: aut si non possunt, quid opus est pro his usque ad hominis necem progredi?
Aug. - Non ergo lex iusta est, quae dat potestatem vel viatori ut latronem, ne ab eo ipse occidatur,
occidat; vel cuipiam viro aut feminae ut violenter sibi stupratorem irruentem ante illatum stuprum,
si possit, interimat. Nam militi etiam iubetur lege, ut hostem necet: a qua caede si temperaverit, ab
imperatore poenas luit. Num istas leges iniustas, vel potius nullas dicere audebimus? Nam mihi lex
esse non videtur, quae iusta non fuerit.

... qui iniuste insidiantem necat.
5. 12. Ev. - Legem quidem satis video esse munitam contra huiuscemodi accusationem, quae in eo
populo quem regit, minoribus malefactis ne maiora committerentur, dedit licentiam. Multo est enim
mitius eum qui alienae vitae insidiatur, quam eum qui suam tuetur, occidi. Et multo est immanius
invitum hominem stuprum perpeti, quam eum a quo vis illa infertur, ab eo cui inferre conatur,
interimi. Iam vero miles in hoste interficiendo minister est legis; quare officium suum facile nulla
libidine implevit. Porro ipsa lex, quae tuendi populi causa lata est, nullius libidinis argui potest.
Siquidem ille qui tulit, si Dei iussu tulit, id est quod praecipit aeterna iustitia, expers omnino libidinis
id agere potuit: si autem ille cum aliqua libidine hoc statuit, non ex eo fit ut ei legi cum libidine
obtemperare necesse sit; quia bona lex et a non bono ferri potest. Non enim si quis, verbi causa,
tyrannicam potestatem nactus, ab aliquo cui hoc conducit, pretium accipiat, ut statuat nulli licere
vel ad coniugium feminam rapere, propterea mala lex erit, quia ille iniustus atque corruptus hanc
tulit. Potest ergo illi legi quae tuendorum civium causa vim hostilem eadem vi repelli iubet, sine
libidine obtemperari: et de omnibus ministris, qui iure atque ordine potestatibus quibusque subiecti
sunt, id dici potest. Sed illi homines lege inculpata, quomodo inculpati queant esse, non video: non
enim lex eos cogit occidere, sed relinquit in potestate. Liberum eis itaque est neminem necare pro
his rebus quas inviti possunt amittere, et ob hoc amare non debent. De vita enim fortasse cuipiam
sit dubium, utrum animae nullo pacto auferatur, dum hoc corpus interimitur: sed si auferri potest,
contemnenda est; si non potest, nihil metuendum. De pudicitia vero quis dubitaverit, quin ea sit in
ipso animo constituta, quandoquidem virtus est? unde a violento stupratore eripi nec ipsa potest.
Quidquid igitur erepturus erat ille qui occiditur, id totum in potestate nostra non est: quare
quemadmodum nostrum appellandum sit, non intellego. Quapropter legem quidem non
reprehendo, quae tales permittit interfici; sed quo pacto istos defendam qui interficiunt, non
invenio.

Lex est quae divina providentia...
5. 13. Aug. - Multo minus ego invenire possum, cur hominibus defensionem quaeras, quos reos
nulla lex tenet.
Ev. - Nulla fortasse, sed earum legum quae apparent, et ab hominibus leguntur: nam nescio utrum
non aliqua vehementiore ac secretissima lege teneantur, si nihil rerum est quod non administret
divina providentia. Quomodo enim apud eam sunt isti peccato liberi, qui pro his rebus quas
contemni oportet, humana caede polluti sint? Videtur ergo mihi et legem istam, quae populo
regendo scribitur, recte ista permittere, et divinam providentiam vindicare. Ea enim vindicanda sibi
haec assumit, quae satis sint conciliandae paci hominibus imperitis, et quanta possunt per
hominem regi. Illae vero culpae alias poenas aptas habent, a quibus sola mihi videtur posse liberare
sapientia.
Aug. - Laudo et probo istam, quamvis inchoatam minusque perfectam, tamen fidentem et sublimia
quaedam petentem distinctionem tuam. Videtur enim tibi lex ista, quae regendis civitatibus fertur,
multa concedere atque impunita relinquere, quae per divinam tamen providentiam vindicantur; et
recte. Neque enim quia non omnia facit, ideo quae facit improbanda sunt.

... populis regendis mutatur...

4

