absolutionem, placeatque per interpretem sensum interno iudici supernos numeros intuenti.
Quaere deinde artificis ipsius membra quis moveat; numerus erit: nam moventur etiam illa
numerose. Et si detrahas de manibus opus, et de animo intentionem fabricandi, motusque ille
membrorum ad delectationem referatur, saltatio vocabitur. Quaere ergo quid in saltatione delectet;
respondebit tibi numerus: Ecce sum. Inspice iam pulchritudinem formati corporis; numeri tenentur
in loco. Inspice pulchritudinem mobilitatis in corpore; numeri versantur in tempore. Intra ad artem
unde isti procedunt, quaere in ea tempus et locum; nunquam erit, nusquam erit; vivit in ea tamen
numerus: nec eius regio spatiorum est, nec aetas dierum; et discendae arti tamen cum se
accommodant, qui se artifices fieri volunt, corpus suum per locos et tempora movent, animum vero
per tempora: accessu quippe temporis peritiores fiunt. Transcende ergo et animum artificis, ut
numerum sempiternum videas; iam tibi sapientia de ipsa interiore sede fulgebit, et de ipso
secretario veritatis: quae si adhuc languidiorem aspectum tuum reverberat, refer oculum mentis in
illam viam, ubi se ostendebat hilariter. Memento sane distulisse te visionem quam fortior saniorque
repetas.

... ipsaque sapientia...
16. 43. Vae qui derelinquunt te ducem, et oberrant in vestigiis tuis, qui nutus tuos pro te amant, et
obliviscuntur quid innuas, o suavissima lux purgatae mentis sapientia! non enim cessas innuere
nobis quae et quanta sis; et nutus tui sunt omne creaturarum decus. Et artifex enim quodammodo
innuit spectatori operis sui de ipsa operis pulchritudine, ne ibi totus haereat, sed speciem corporis
fabricati sic percurrat oculis, ut in eum qui fabricaverit recurrat affectu. Similes autem sunt
hominibus, qui ea quae facis pro te amant, qui cum audiunt aliquem facundum sapientem, dum
nimis suavitatem vocis eius, et structuras syllabarum apte locatarum avide audiunt, amittunt
sententiarum principatum, cuius illa verba tamquam signa sonuerunt. Vae qui se avertunt a lumine
tuo, et obscuritati suae dulciter inhaerent! Tamquam enim dorsum ad te ponentes, in carnali opere
velut in umbra sua defiguntur, et tamen etiam ibi quod eos delectat, adhuc habent de
circumfulgentia lucis tuae. Sed umbra dum amatur, languidiorem facit oculum animi, et
invalidiorem ad perferendum conspectum tuum. Propterea magis magisque homo tenebratur, dum
sectatur libentius quidquid infirmiorem tolerabilius excipit. Ex quo incipit non posse videre quod
summe est, et malum putare quidquid fallit improvidum, aut illicit indiguum, aut captum excruciat,
cum ea pro merito patiatur aversionis suae, et quidquid iustum est, malum esse non possit.

... in ordinatissima rerum forma.
16. 44. Si ergo quidquid mutabile aspexeris, vel sensu corporis, vel animi consideratione capere
non potes, nisi aliqua numerorum forma teneatur, qua detracta in nihil recidat; noli dubitare, ut ista
mutabilia non intercipiantur, sed dimensis motibus, et distincta varietate formarum, quasi quosdam
versus temporum peragant, esse aliquam formam aeternam et incommutabilem; quae neque
contineatur et quasi diffundatur locis, neque protendatur atque varietur temporibus, per quam
cuncta ista formari valeant, et pro suo genere implere atque agere locorum ac temporum numeros.

Omnia providentia gubernantur...
17. 45. Omnis enim res mutabilis, etiam formabilis sit necesse est. Sicut autem mutabile dicimus
quod mutari potest, ita formabile quod formari potest appellaverim. Nulla autem res formare
seipsam potest: quia nulla res potest dare quod non habet; et utique ut habeat formam, formatur
aliquid. Quapropter quaelibet res si quam habet formam, non ei opus est accipere quod habet; si
qua vero non habet formam, non potest a se accipere quod non habet. Nulla ergo res, ut diximus,
formare se potest. Quid autem amplius de mutabilitate corporis et animi dicamus? superius enim
satis dictum est. Conficitur itaque, ut corpus et animus forma quadam incommutabili et semper
manente formentur. Cui formae dictum est: Mutabis ea et mutabuntur; tu autem idem es, et anni
tui non deficient 10. Annos sine defectu, pro aeternitate posuit prophetica locutio. De hac item
forma dictum est, quod in seipsa manens innovet omnia 11. Hinc etiam comprehenditur omnia
providentia gubernari. Si enim omnia quae sunt, forma penitus subtracta nulla erunt, forma ipsa
incommutabilis, per quam mutabilia cuncta subsistunt, ut formarum suarum numeris impleantur et
agantur, ipsa est eorum providentia: non enim ista essent, si illa non esset. Intuitus ergo et
considerans universam creaturam, quicumque iter agit ad sapientiam, sentit sapientiam in via se
sibi ostendere hilariter, et in omni providentia occurrere sibi: et tanto alacrius ardescit viam istam
peragere, quanto et ipsa via per illam pulchra est, ad quam exaestuat pervenire.

... ideo omnia bona a Deo sunt.
28

