investigationem conferunt veritatis, ut semetipsos Deumque cognoscant, magnum hoc esse
sapientiae munus iudicant; et qui huic otio quaerendi et contemplandi veri nolunt se dare, sed
potius laboriosissimis curis et officiis agunt, ut hominibus consulant, et in rerum humanarum iuste
moderandarum et gubernandarum actione versantur, sapientes se esse arbitrantur; et qui
utrumque horum agunt, et partim vivunt in contemplatione veritatis, partim in laboribus officiosis,
quos humanae societati deberi putant, sibi palmam sapientiae tenere videntur. Omitto
innumerabiles sectas, quarum nulla est quae non sectatores suos praeponens caeteris, eos solos
velit esse sapientes. Quamobrem cum id nunc agatur inter nos, ut non quid credamus
respondendum sit, sed quid dilucida intellegentia teneamus, nullo modo ad id tibi quod interrogasti
respondere potero, nisi quod credendo teneo, contemplando etiam et ratione cernendo noverim,
quae sit ipsa sapientia.

Sapientia est ad beatam vitam...
9. 26. Aug. - Num aliam putas esse sapientiam nisi veritatem, in qua cernitur et tenetur summum
bonum? Nam illi omnes quos commemorasti diversa sectantes, bonum appetunt, et malum fugiunt;
sed propterea diversa sectantur, quod aliud alii videtur bonum. Quisquis ergo appetit quod
appetendum non erat, tametsi id non appeteret nisi ei videretur bonum, errat tamen. Errare autem
neque ille potest qui nihil appetit, neque ille qui hoc appetit quod debet appetere. In quantum igitur
omnes homines appetunt vitam beatam, non errant. In quantum autem quisque non eam tenet
vitae viam quae ducit ad beatitudinem, cum se fateatur et profiteatur nolle nisi ad beatitudinem
pervenire, in tantum errat. Error est enim cum sequitur aliquid quod non ad id ducit quo volumus
pervenire. Et quanto magis in via vitae quis errat, tanto minus sapit. Tanto enim magis longe est a
veritate, in qua cernitur et tenetur summum bonum. Summo autem bono assecuto et adepto,
beatus quisque fit; quod omnes sine controversia volumus. Ut ergo constat nos beatos esse velle,
ita nos constat velle esse sapientes; quia nemo sine sapientia beatus est. Nemo enim beatus est,
nisi summo bono, quod in ea veritate, quam sapientiam vocamus, cernitur et tenetur. Sicut ergo
antequam beati simus, mentibus tamen nostris impressa est notio beatitatis; per hanc enim scimus,
fidenterque, et sine ulla dubitatione dicimus beatos nos esse velle: ita etiam priusquam sapientes
simus, sapientiae notionem in mente habemus impressam, per quam unusquisque nostrum si
interrogetur velitne esse sapiens, sine ulla caligine dubitationis se velle respondet.

... et ad summum bonum una...
9. 27. Quare si iam constat inter nos quae sit sapientia, quam fortasse verbis explicare non poteras
(nam si eam nullo modo animo cerneres, nullo modo scires et velle te esse sapientem et velle
debere, quod te negaturum esse non arbitror), volo iam dicas mihi, utrum etiam sapientiam, sicut
numeri rationem atque veritatem omnibus ratiocinantibus communem se praebere arbitreris; an
quoniam tot sunt mentes hominum quot homines sunt, unde nec ego de tua mente aliquid cerno,
nec tu de mea, tot etiam putes esse sapientias, quot potuerint esse sapientes.
Ev. - Si summum bonum omnibus unum est, oportet etiam veritatem in qua cernitur et tenetur, id
est sapientiam, omnibus unam esse communem.
Aug. - Dubitas autem summum bonum, quidquid illud est, omnibus hominibus unum esse?
Ev. - Dubito sane, quod diversos diversis rebus gaudere video tamquam summis bonis suis.
Aug. - Vellem quidem, ut de summo bono ita nemo dubitaret, ut nemo dubitat quidquid illud est,
non nisi eo adepto posse fieri hominem beatum. Sed quoniam magna quaestio est, et longum
sermonem forte desiderat, putemus omnino tot summa bona esse, quot sunt ipsae res diversae
quae a diversis tamquam summa bona appetuntur: num ideo sequitur, ut ipsa sapientia etiam non
sit una communis omnibus, quia ea bona, quae in illa cernunt et eligunt homines, multa et diversa
sunt? Si enim hoc putas, potes et de luce solis dubitare quod una sit, quia multa et diversa sunt,
quae in ea cernimus. De quibus multis elegit quisque pro voluntate quo fruatur per oculorum
sensum: et alius altitudinem montis alicuius intuetur libenter, et eo gaudet aspectu; alius campi
planitiem, alius convexa vallium, alius nemorum viriditatem, alius mobilem aequalitatem maris,
alius haec omnia, vel quaedam horum simul plura confert ad laetitiam videndi. Sicut ergo ista multa
et diversa sunt, quae in luce solis homines vident et eligunt ad fruendum, lux tamen ipsa una est, in
qua videt et tenet quo fruatur uniuscuiusque intuentis aspectus: ita, etiamsi multa sunt bona eaque
diversa, e quibus eligat quisque quod volet, idque videndo et tenendo ad fruendum summum sibi
bonum recte vereque constituat; fieri tamen potest ut lux ipsa sapientiae, in qua haec videri et
teneri possunt, omnibus sapientibus sit una communis.
Ev. - Fateor fieri posse, nec impedire aliquid, ut non sit omnibus communis una sapientia, etiamsi
multa et diversa sint summa bona: sed vellem scire an ita sit. Quod enim concedimus fieri posse ut
ita sit, non continuo ita esse concedimus.
Aug. - Tenemus interim esse sapientiam: sed utrum sit communis una omnibus, an singuli
sapientes suas habeant, sicuti animas vel mentes suas, hoc nondum tenemus.
Ev. - Ita est.

22

