est, magnum secretum, et suo considerandum loco: neque ideo tamen hoc quod nunc habemus in
manibus impeditur, quominus aperiatur ut potest.

Voluntas bonum sibi est.
12. 25. Nam quaero abs te, sitne aliqua nobis voluntas.
Ev. - Nescio.
Aug. - Visne hoc scire?
Ev. - Et hoc nescio.
Aug. - Nihil ergo deinceps me interroges.
Ev. - Quare?
Aug. - Quia roganti tibi respondere non debeo, nisi volenti scire quod rogas. Deinde nisi velis ad
sapientiam pervenire, sermo tecum de huiusmodi rebus non est habendus. Postremo meus amicus
esse non poteris, nisi velis ut bene sit mihi. Iam vero de te tu ipse videris, utrum tibi voluntas nulla
sit beatae vitae tuae.
Ev. - Fateor, negari non potest habere nos voluntatem: perge iam, videamus quid hinc conficias.
Aug. - Faciam: sed dic etiam prius, utrum et bonam voluntatem te habere sentias.
Ev. - Quid est bona voluntas?
Aug. - Voluntas qua appetimus recte honesteque vivere, et ad summam sapientiam pervenire.
Modo tu vide utrum rectam honestamque non appetas vitam, aut esse sapiens non vehementer
velis, aut certe negare audeas, cum haec volumus, nos habere voluntatem bonam.
Ev. - Nihil horum nego, et propterea me non solum voluntatem, sed etiam bonam voluntatem iam
habere confiteor.
Aug. - Quanti pendis, oro te, hanc voluntatem? Numquidnam ei ulla ex parte divitias, aut honores,
aut voluptates corporis, aut haec simul omnia conferenda arbitraris?
Ev. - Averterit Deus istam sceleratam dementiam.
Aug. - Parumne ergo gaudendum est habere nos quiddam in animo, hanc ipsam dico bonam
voluntatem, in cuius comparatione abiectissima sint ea quae commemoravimus, pro quibus
adipiscendis multitudinem videmus hominum nullos labores, nulla pericula recusare?
Ev. - Gaudendum vero, ac plurimum.
Aug. - Quid? hoc gaudio qui non fruuntur, parvo damno eos affectos putas tanti boni?
Ev. - Imo maximo.

Voluntas unum verum bonum.
12. 26. Aug. - Vides igitur iam, ut existimo, in voluntate nostra esse constitutum, ut hoc vel fruamur
vel careamus tanto et tam vero bono. Quid enim tam in voluntate, quam ipsa voluntas sita est?
Quam quisque cum habet bonam, id certe habet quod terrenis omnibus regnis, voluptatibusque
omnibus corporis longe anteponendum sit. Quisquis autem non habet, caret profecto illa re, quam
praestantiorem omnibus bonis in potestate nostra non constitutis, sola illi voluntas per seipsam
daret. Itaque cum se ipse miserrimum iudicet, si amiserit gloriosam famam, ingentes opes, et
quaelibet corporis bona; tu eum non miserrimum iudicabis, etiamsi talibus abundet omnibus, cum
iis inhaeret quae amittere facillime potest, neque dum vult habet, caret autem bona voluntate,
quae nec comparanda est cum istis, et cum sit tam magnum bonum, velle solum opus est, ut
habeatur?
Ev. - Verissimum est.
Aug. - Iure igitur ac merito stulti homines, tametsi nunquam fuerunt sapientes (hoc enim dubium et
occultissimum est), huiuscemodi afficiuntur miseria.
Ev. - Assentior.

In potestate voluntatis sunt virtutes...
13. 27. Aug. - Considera nunc utrum tibi videatur esse prudentia appetendarum et vitandarum
rerum scientia.
Ev. - Videtur.
Aug. - Quid? fortitudo nonne illa est animae affectio, qua omnia incommoda et damna rerum non in
nostra potestate constitutarum contemnimus?
Ev. - Ita existimo.
Aug. - Porro temperantia est affectio coercens et cohibens appetitum ab iis rebus quae turpiter
appetuntur: an tu aliter putas?
Ev. - Imo ita ut dicis sentio.
Aug. - Iam iustitiam quid dicamus esse, nisi virtutem qua sua cuique tribuuntur?
Ev. - Nulla mihi alia iustitiae notio est.
Aug. - Quisquis ergo bonam habens voluntatem, de cuius excellentia iam diu loquimur, hanc unam

9

