maiestate continet omnia, sed inhaerendo illius maiestati, et eius imperiis devotissime
obtemperando, a quo et per quem et in quo facta sunt omnia. Huic autem datum est quidem non
peccanti potentissimum officium continendi omnia; non tamen proprium, sed cum illa, tamquam ei
quae peccatura praecognita est. Habent sane spiritualia quaeque inter se et coniunctionem sine
cumulo, et seiunctionem sine diminutione: ut neque adiuvaretur illa in actionis suae facilitate, cum
haec sibi coniungeretur; neque difficilior illi actio fieret, si haec officium suum peccando desereret.
Non enim locis et mole corporum, sed parilitate affectuum iungi, et disparilitate seiungi possunt
spirituales creaturae, quamvis corpora sua quaeque possideant.

... et cuiuscumque sint perfectionis...
11. 34. In corporibus autem inferioribus atque mortalibus post peccatum ordinata, regit corpus
suum, non omnimodo pro arbitrio, sed sicut leges universitatis sinunt. Nec ideo tamen talis anima
inferior est corpore coelesti, cui corpori etiam corpora terrena subiecta sunt. Pannosa quippe vestis
damnati servi multo est inferior veste bene meriti, et in honore magno apud dominum constituti;
sed ipse servus melior est qualibet veste pretiosa, quia homo est. Illa ergo inhaeret Deo, et in
coelesti corpore, angelica potestate, etiam terrestre corpus ornat et regit, sicut iubet ille cuius
nutum intuetur ineffabiliter. Ista vero mortalibus membris onerata, vix hoc ipsum quo premitur,
administrat intrinsecus, et tamen ornat quantum potest: caetera vero extrinsecus adiacentia, longe
infirmiore operatione extrinsecus afficit sicut potest.

... rerum ordini congruunt.
12. 35. Unde colligitur non defuturum fuisse ornatum congruentissimum infimae corporeae
creaturae, etiamsi ista peccare noluisset. Quoniam quae totum potest regere, etiam partem regit;
quae autem minus potest, non continuo potest ampliora. Perfectus enim medicus etiam scabiem
sanat efficaciter; at non continuo qui scabioso utiliter consulit, universae humanae valetudini
mederi potest. Et ratio quidem si certa conspicitur, qua manifestum fiat esse oportuisse creaturam
quae nunquam peccaverit, nunquam peccatura sit, etiam illud eadem ratio renuntiat a peccato
illam libera voluntate abstinere, neque coactam non peccare, sed sponte. Verumtamen etiamsi
peccaret (quamquam non peccavit, sicut eam non peccaturam praescivit Deus): tamen si etiam
ipsa peccaret, sufficeret Dei potestas ineffabilis potentiae ad regendam istam universitatem, ut
omnibus congrua et condigna retribuens, nihil in toto imperio suo turpe atque indecorum esse
permitteret. Quia sive per nullas ad hoc ipsum conditas potestates, si omnis angelica natura ab eius
praeceptis peccando defecisset, maiestate sua decentissime atque optime regeret omnia: nec sic
invidens creaturae spirituali ut esset; qui etiam corporalem peccantibus quoque spiritualibus longe
inferiorem, tanta largitate bonitatis instituit, ut nullus sit coelum terramque rationabiliter intuens,
omnesque naturas visibiles in suis generibus moderatas, formatas, ordinatas, qui vel alium credat
artificem omnium esse quam Deum, vel non eum ineffabiliter laudandum esse fateatur. Sive nulla
est melior rerum ordinatio, nisi potestas angelica naturae excellentia et bonitate voluntatis in
dispositione universitatis superemineat, etiamsi omnes peccassent Angeli, nullam inopiam facerent
ad regendum imperium suum Creatori Angelorum. Non enim vel bonitas eius quasi aliquo taedio,
vel omnipotentia difficultate deficeret ad creandos alios, quos in eis sedibus collocaret, quas
peccando alii deseruissent; aut creatura spiritualis quantilibet numeri, si pro suis meritis
damnaretur, angustare posset ordinem, qui convenienter et decenter excipit quoscumque
damnandos. Quacumque se igitur consideratio nostra converterit, ineffabiliter laudandum invenit
Deum naturarum omnium conditorem optimum, et administratorem iustissimum.

Omnis natura bona est.
12. 36. Postremo, ut relinquamus contemplationem pulchritudinis rerum iis qui eam divino munere
videre possunt, nec eos ad ineffabilia contuenda verbis conemur adducere, et tamen propter
loquaces aut infirmos aut insidiosos homines tantam quaestionem brevissima complexione
peragamus.
13. 36. Omnis natura quae minus bona fieri potest, bona est; et omnis natura dum corrumpitur,
minus bona fit. Aut enim non ei nocet corruptio, et non corrumpitur; aut si corrumpitur, nocet ei
corruptio: et si nocet, minuit aliquid de bono eius, et eam minus bonam facit. Nam si penitus eam
privat omni bono, quidquid eius remanebit, iam corrumpi non poterit; quia nullum erit bonum cuius
ademptione possit nocere corruptio: cui autem non potest nocere corruptio, non corrumpitur. Porro
natura quae non corrumpitur, incorruptibilis est: erit ergo natura, quod absurdissimum est dicere,
corruptione facta incorruptibilis. Quapropter quod verissime dicitur, omnis natura in quantum
natura est, bona est: quia si incorruptibilis est, melior est quam corruptibilis; si autem corruptibilis
est, quoniam dum corrumpitur minus bona fit, sine dubitatione bona est. Omnis autem natura aut

42

