7. 19. Aug. - Vigilantissime respondisti: sed oportet te etiam illud videre, cum horum omnium quae
sentimus, alia sint quae ambo, alia quae singuli sentiamus; ipsos vero sensus nostros suos quisque
singuli sentiamus ut neque ego sentiam sensum tuum, neque tu meum, quid de his rebus quae
sentiuntur a nobis per corporis sensus, id est quid de corporalibus rebus non possumus sentire
ambo, sed singuli, nisi quod ita fit nostrum ut hoc in nos vertere, et commutare possimus, sicuti est
cibus et potus, cuius nullam partem quam ego percepero, et tu percipere poteris: quia et si nutrices
alimenta mansa infantibus reddunt, illud tamen quod inde gustatus rapuerit atque in mandentis
viscera commutaverit, nullo modo revocari poterit ut in escam refundatur infantis. Gula enim cum
aliquid iucunde sapit, etiamsi exiguam, tamen irrevocabilem partem sibi vindicat, et hoc cogit fieri
quod naturae corporis convenit: quod nisi ita esset, nullus remaneret sapor in ore posteaquam
fuerint mansa illa reddita atque desputata. Quod etiam de aeris partibus recte dici potest, quas
naribus ducimus: nam etiamsi aliquid aeris quod ego reddidero, possis etiam tu ducere, non tamen
poteris etiam illud, quod inde in alimentum meum cesserit; quia nec reddi potest. Nam etiam
naribus alimentum nos capere medici docent: quod alimentum et spirando solus sentire possum, et
reflando restituere non possum, ut abs te etiam ductum naribus sentiatur. Nam caetera sensibilia
quae quamvis sentiamus, non tamen ea sentiendo in nostrum corpus corrupta mutamus, possumus
ea, sive uno tempore, sive singulis vicissim temporibus ambo sentire, sicut vel totum vel pars ipsa
quam sentio, abs te etiam sentiatur; qualia sunt, sive lux, sive sonus, sive corpora quae attingimus,
non tamen laedimus.
Ev. - Intellego.
Aug. - Manifestum est ergo ea quae non commutamus et tamen sentimus corporis sensibus, et non
pertinere ad naturam sensuum nostrorum, et propterea magis nobis esse communia, quia in
nostrum proprium et quasi privatum non vertuntur atque mutantur.
Ev. - Prorsus assentior.
Aug. - Proprium ergo et quasi privatum intellegendum est, quod unus quisque nostrum sibi est, et
quod in se solus sentit, quod ad suam naturam proprie pertinet: commune autem et quasi
publicum, quod ab omnibus sentientibus nulla sui corruptione atque commutatione sentitur.
Ev. - Ita est.

Communis est ratio numeri...
8. 20. Aug. - Age, nunc attende, et dic mihi utrum inveniatur aliquid quod omnes ratiocinantes sua
quisque ratione atque mente communiter videant, cum illud quod videtur praesto sit omnibus, nec
in usum eorum quibus praesto est commutetur, quasi cibus aut potio, sed incorruptum integrumque
permaneat, sive illi videant, sive non videant: an forte nihil huiusmodi esse arbitraris?
Ev. - Imo multa esse video; e quibus unum commemorari satis est, quod ratio et veritas numeri
omnibus ratiocinantibus praesto est, ut omnis eam computator sua quisque ratione et intellegentia
conetur apprehendere; et alius id facilius, alius difficilius possit, alius omnino non possit: cum
tamen ipsa aequaliter omnibus se praebeat valentibus eam capere; nec cum eam quisque percipit,
in sui perceptoris quasi alimentum vertatur atque mutetur; nec cum in ea quisque fallitur, ipsa
deficiat, sed ea vera et integra permanente, ille in errore sit tanto amplius, quanto minus eam
videt.

... quae sensu non attingitur.
8. 21. Aug. - Recte sane; sed video te tamquam non rudem harum rerum cito invenisse quod
diceres: tamen, si tibi aliquis diceret numeros istos non ex aliqua sua natura, sed ex iis rebus quas
sensu corporis attingimus, impressos esse animo nostro quasi quasdam imagines quocumque
visibilium; quid responderes? an tu quoque id putas?
Ev. - Nullo modo id putaverim: non enim si sensu corporis percepi numeros, idcirco etiam rationem
partitionis numerorum vel copulationis sensu corporis percipere potui. Hac enim luce mentis refello
eum, quisquis vel in addendo vel in retrahendo dum computat falsam summam renuntiaverit. Et
quidquid sensu corporis tango, veluti est hoc coelum et haec terra, et quaecumque in eis alia
corpora sentio, quamdiu futura sint nescio: septem autem et tria decem sunt; et non solum nunc,
sed etiam semper; neque ullo modo aliquando septem et tria non fuerunt decem, aut aliquando
septem et tria non erunt decem. Hanc ergo incorruptibilem numeri veritatem, dixi mihi et cuilibet
ratiocinanti esse communem.

Unum verissime cogitatur...
8. 22. Aug. - Non resisto tibi verissima et certissima respondenti. Sed ipsos quoque numeros non
per corporis sensus attractos esse facile videbis, si cogitaveris quemlibet numerum tot vocari
quotiens unum habuerit: verbi gratia, si bis habuerit unum, duo vocantur; si ter, tria; et si decies
unum habent, tunc vocantur decem: et quilibet omnino numerus quoties habet unum, hinc illi

20

