quaestionem, quid sit male facere, deinceps quaerere institueramus, unde male facimus. Nisi enim
fallor, ut ratio tractata monstravit, id facimus ex libero voluntatis arbitrio. Sed quaero utrum ipsum
liberum arbitrium, quo peccandi facultatem habere convincimur, oportuerit nobis dari ab eo qui nos
fecit. Videmur enim non fuisse peccaturi, si isto careremus; et metuendum est ne hoc modo Deus
etiam malefactorum nostrorum auctor existimetur.
Aug. - Nullo modo istuc timueris: sed ut diligentius requiratur, aliud tempus sumendum est. Nam
haec sermocinatio modum terminumque iam desiderat; qua velim credas magnarum abditarumque
rerum inquirendarum quasi fores esse pulsatas. In quarum penetralia cum Deo duce venire
coeperimus, iudicabis profecto quantum inter hanc disputationem, et eas quae sequuntur intersit,
quantumque illae praestent, non modo investigationis sagacitate, sed etiam maiestate rerum, et
clarissima luce veritatis: pietas tantum adsit, ut nos divina providentia cursum quem instituimus,
tenere et perficere permittat.
Ev. - Cedo voluntati tuae, et ei meam iudicio et voto libentissime adiungo.

2 LIBER SECUNDUS
EX DEO EST LIBERUM ARBITRIUM
Ex Deo sunt homo et voluntas (1, 1 - 2, 6)

An Deus dederit liberum arbitrium.
1. 1. Ev. - Iam, si fieri potest, explica mihi quare dederit Deus homini liberum voluntatis arbitrium:
quod utique si non accepisset, peccare non posset.
Aug. - Iam enim certum tibi atque cognitum est, Deum dedisse homini hoc, quod dari debuisse non
putas?
Ev. - Quantum in superiori libro intellegere mihi visus sum, et habemus liberum voluntatis
arbitrium, et non nisi eo peccamus.
Aug. - Ego quoque memini iam nobis id factum esse perspicuum. Sed nunc interrogavi utrum hoc
quod nos habere, et quo nos peccare manifestum est, Deum nobis dedisse scias.
Ev. - Nullum alium puto. Ab ipso enim sumus; et sive peccantes, sive recte facientes, ab illo
poenam meremur aut praemium.
Aug. - Hoc quoque utrum liquido noveris, an auctoritate commotus libenter etiam incognitum
credas, cupio scire.
Ev. - Auctoritati quidem me primum de hac re credidisse confirmo. Sed quid verius quam omne
bonum ex Deo esse, et omne iustum bonum esse, et peccantibus poenam recteque facientibus
praemium iustum esse? Ex quo conficitur a Deo affici, et peccantes miseria, et recte facientes
beatitate.

Ex Deo est homo...
1. 2. Aug. - Nihil resisto: sed quaero illud alterum, quomodo noveris nos ab ipso esse. Neque enim
hoc nunc, sed ab ipso nos vel poenam, vel praemium mereri explicasti.
Ev. - Hoc quoque non aliunde video esse manifestum, nisi quod iam constat Deum vindicare
peccata. Siquidem ab illo est omnis iustitia. Non enim ut alicuius est bonitatis alienis praestare
beneficia ita iustitiae vindicare in alienos. Unde manifestum est ad eum nos pertinere, quia non
solum in nos benignissimus in praestando, sed etiam iustissimus in vindicando est. Deinde ex eo
quod ego posui, tuque concessisti, omne bonum ex Deo esse, etiam hominem ex Deo esse intellegi
potest. Homo enim ipse in quantum homo est, aliquod bonum est; quia recte vivere, cum vult,
potest.

... et eius voluntas.
1. 3. Aug. - Plane si haec ita sunt, soluta quaestio est quam proposuisti. Si enim homo aliquod
bonum est, et non posset, nisi cum vellet, recte facere, debuit habere liberam voluntatem, sine qua
recte facere non posset. Non enim quia per illam etiam peccatur, ad hoc eam Deum dedisse
credendum est. Satis ergo causae est cur dari debuerit, quoniam sine illa homo recte non potest
vivere. Ad hoc autem datam vel hinc intellegi potest, quia si quis ea usus fuerit ad peccandum,
divinitus in eum vindicatur. Quod iniuste fieret, si non solum ut recte viveretur, sed etiam ut
peccaretur, libera esset voluntas data. Quomodo enim iuste vindicaretur in eum, qui ad hanc rem
usus esset voluntate, ad quam rem data est? Nunc vero Deus cum peccantem punit, quid videtur
tibi aliud dicere nisi, Cur non ad eam rem usus es libera voluntate, ad quam tibi eam dedi, hoc est

13

