pro naturae suae modulo ferendae lucis invalidos sol fulgore corrumpat, aut ad explendam
indigentiam sui luminis eos commutare putandus est, aut id facere ullo vitio suo; aut saltem ipsi
oculi vituperandi sunt, quia et domino suo cesserunt ut contra lucem aperirentur, et ipsi luci ut
corrumperentur. Omnium igitur corruptionum sola quae vitiosa est corruptio recte vituperatur:
caeterae autem, aut ne corruptiones quidem dicendae sunt, aut certe quia vitiosae non sunt,
dignae vituperatione esse non possunt. Nam et ipsa vituperatio, quod soli vitio parata, id est apta
et debita sit, inde traxisse vocabulum creditur, ut vituperatio diceretur.

Laudatur natura vituperatur vitium.
14. 41. Vitium autem, ut dicere coeperam, non aliunde malum est, nisi quia naturae adversatur
eius ipsius rei cuius est vitium. Unde manifestum est hanc eamdem rem cuius vitium vituperatur,
natura esse laudabilem; ita ut omnino hanc ipsam vituperationem vitiorum, naturarum laudem esse
fateamur, earum scilicet quarum vitia vituperantur. Quia enim vitium naturae adversatur, tantum
additur malitiae vitiorum, quantum naturarum integritati minuitur. Cum ergo vituperas vitium, id
profecto laudas cuius integritatem desideras: cuius autem, nisi naturae integritatem? Natura enim
perfecta, non solum nulla vituperatione, sed etiam laude in suo genere digna est. Quod ergo
perfectioni naturae deesse perspexeris, id vocas vitium, satis tibi eam placere contestans, quam
vituperatione imperfectionis eius velles esse perfectam.
Ex voluntate bonum et malum (15, 42 - 22, 65)

Temporalia deficiant oportet.
15. 42. Si igitur vituperatio vitiorum ipsarum etiam, quarum sunt vitia, naturarum decus
dignitatemque commendat, quanto magis Deus conditor omnium naturarum etiam in earum vitiis
laudandus est; cum et hoc ab illo habeant quod naturae sunt, et in tantum vitiosae sint, in quantum
ab eius qua factae sunt arte discedunt, et in tantum recte vituperentur, in quantum earum
vituperator artem qua factae sunt videt, ut hoc in eis vituperet, quod ibi non videt! Et si ars ipsa per
quam facta sunt omnia, hoc est summa et incommutabilis Sapientia Dei, vere summeque est, sicuti
est, respice quo tendat quidquid ab illa discedit. Qui tamen defectus non esset vituperatione
dignus, nisi esset voluntarius. Attende enim, quaeso, utrum recte vituperes quod ita est sicuti esse
debuit: non opinor; sed utique quod non ita est ut debuit. Nemo autem debet, quod non accepit: et
quisquis debet, cui debet, nisi a quo accepit ut debeat? Nam et quae redduntur tralegando, ei
redduntur qui translegaverat. Et quod creditorum iustis successoribus redditur, ipsis utique redditur
quibus isti iure succedunt. Aliter non redditio, sed cessio vel amissio, vel si quid aliud huiusmodi
nominanda est. Quapropter omnia temporalia, quae in hoc rerum ordine ita locata sunt, ut nisi
deficiant, non possint praeteritis futura succedere, ut tota temporum in suo genere pulchritudo
peragatur, absurdissime dicimus non debere deficere. Quantum enim acceperunt, tantum agunt, et
tantum reddunt ei cui debent quod sunt in quantumcumque sunt. Qui enim dolet ea deficere,
sermonem suum oportet attendat, eum certe ipsum quo ista conqueritur, si iustum et a prudentia
profectum esse arbitratur; cuius sermonis quod ad sonum eius attinet, si quis unam particulam
diligat, nec eam velit caeteris deficiendo locum dare, quibus decedentibus et succedentibus totus
ille sermo contexitur, mirabilis dementiae iudicabitur.

Debitum restituatur oportet...
15. 43. In iis igitur rebus quae ideo deficiunt, quia non ultra esse acceperunt, ut suis temporibus
omnia peragantur, nemo defectum recte vituperat; quia nemo potest dicere, Debuit permanere,
cum acceptas metas transire non posset. In creaturis autem rationalibus, quibus sive peccantibus
sive non peccantibus, universalis pulchritudo modis congruentissimis terminatur, aut nulla peccata
sunt, quod absurdissimum est dicere peccat enim saltem, qui vel damnat quasi peccata quae nulla
sunt: aut non sunt vituperanda peccata, quod nihilominus absurdum est; incipient quippe nec recte
facta laudari, et tota turbabitur humanae mentis intentio, vitamque subvertet: aut vituperabitur
factum quod ita factum est ut debuit, et exsecrabilis insania, vel, ut mitius loquar, error miserrimus
orietur: aut si cogit verissima ratio, sicuti cogit, ut et vituperentur peccata, et quidquid recte
vituperatur ideo vituperetur, quia non est ita ut esse debuit; quaere quid debeat natura peccatrix,
et invenies recte factum; quaere cui debeat, et invenies Deum. A quo enim accepit posse recte
facere cum velit, ab eo accepit ut sit etiam misera si non fecerit, et beata si fecerit.

... aut reddendo aut patiendo quod non debemus.

44

