obesse frigidam, cum revera oberit, et tamen bibere delectet: aliquando utrumque in veritate est,
cum id quod prodest, non solum ita creditur, sed etiam libet; aliquando utrumque in errore, cum id
quod nocet, et prodesse creditur, et libere non desinit. Solet autem et recta opinio pravam corrigere
consuetudinem, et prava opinio rectam depravare naturam: tanta vis est in dominatu et principatu
rationis. Cum ergo quisque credens quod post mortem non erit, intolerabilibus tamen molestiis ad
totam cupiditatem mortis impellitur, et decernit atque arripit mortem; in opinione habet errorem
omnimodae defectionis, in sensu autem naturale desiderium quietis. Quod autem quietum est, non
est nihil; imo etiam magis est quam id quod inquietum est. Inquietudo enim variat affectiones, ut
altera alteram perimat: quies autem habet constantiam, in qua maxime intellegitur quod dicitur,
est. Omnis itaque ille appetitus in voluntate mortis, non ut qui moritur non sit, sed ut requiescat
intenditur. Ita cum errore credat non se futurum, natura tamen quietus esse, hoc est magis esse
desiderat. Quapropter, sicut nullo pacto fieri potest ut non esse aliquem libeat; ita nullo pacto fieri
oportet ut ex eo quod est quisque, bonitati Creatoris ingratus sit.

Bona non est perfectione pollere...
9. 24. Si dixerit: Non erat tamen difficile aut laboriosum omnipotenti Deo, ut omnia quaecumque
fecit sic haberent ordinem suum, ut nulla creatura usque ad miseriam perveniret; non enim hoc aut
omnipotens non potuit, aut bonus invidit. Respondebo, ordinem creaturarum a summa usque ad
infimam gradibus iustis ita decurrere, ut ille invideat qui dixerit, Ista non esset; invideat etiam ille
qui dixerit, Ista talis esset. Si enim talem vult esse qualis est superior, iam illa est, et tanta est ut
adici ei non oporteat, quia perfecta est. Qui ergo dicit, Etiam ista talis esset, aut perfectae superiori
vult addere, et erit immoderatus et iniustus; aut istam vult interimere, et erit malus atque invidus.
Qui autem dixerit, Ista non esset, nihilominus erit malus atque invidus, cum eam non vult esse, qua
inferiorem laudare adhuc cogitur. Velut si dicat, Non esset luna, cum etiam lucernae claritatem
longe inferiorem, in suo tamen genere pulchram, et terrenis tenebris esse decoram atque aptam
nocturnis usibus, atque in his omnibus pro suo modulo utique laudabilem aut fateatur, aut
stultissime vel contentiose neget. Quomodo ergo recte dicere audebit, Luna non esset in rebus, qui
si diceret, Lucerna non esset, deridendum se esse sentiret? Quod si non dicit, Luna non esset, sed
qualem solem videt, talem dicit lunam esse debuisse, non intellegit nihil aliud se dicere quam, Non
esset luna, sed essent soles duo. In quo dupliciter errat, quod rerum perfectioni et addere aliquid
cupit, cum desiderat alterum solem; et minuere, cum lunam vult detrahi.

... ipse rerum ordo expostulat...
9. 25. Hic fortasse dicat, ideo nihil se de luna conqueri, quia splendor eius ita minor est, ut miser
non sit; de animarum autem non obscuritate, sed miseria se dolere. Sedulo cogitet, ita lunae
splendorem non esse miserum, ut nec splendor solis sit beatus. Quamvis enim corpora coelestia
sint, corpora sunt tamen quantum ad lucem istam pertinet, quae per corporeos oculos sentiri
potest. Nulla autem corpora, quantum ad sese attinet, vel beata possunt esse, vel misera;
quamquam beatorum aut miserorum corpora possint esse. Sed de illis luminibus similitudo adhibita
id docet, ut quemadmodum corporum differentias contemplando, videns alia clariora, iniuste petis
auferri quae obscuriora conspexeris, aut clarioribus adaequari; sed ad perfectionem universitatis
referens omnia, quanto magis minusve inter se clara sunt, tanto magis cernis esse omnia; nec tibi
occurrit perfecta universitas, nisi ubi maiora sic praesto sunt, ut minora non desint: sic etiam
differentias animarum cogites, in quibus hoc quoque invenies, ut miseriam quam doles, ad id
quoque valere cognoscas, ut universitatis perfectioni nec illae desint animae, quae miserae fieri
debuerunt, quia peccatrices esse voluerunt. Tantumque abest ut Deus tales facere non debuerit, ut
etiam caeteras creaturas laudabiliter fecerit longe inferiores animis miseris.

Animabus opus fuit in rerum ordine...
9. 26. Sed adhuc videtur minus intellegens quod dictum est, habere quod contradicat. Dicit enim: Si
universitatis perfectionem complet etiam nostra miseria, defuisset aliquid huic perfectioni, si beati
semper essemus. Quapropter si ad miseriam nisi peccando non pervenit anima, etiam peccata
nostra necessaria sunt perfectioni universitatis quam condidit Deus. Quomodo ergo iuste peccata
punit, quae si defuissent, creatura eius plena et perfecta non esset? Hic respondetur, non ipsa
peccata vel ipsam miseriam perfectioni universitatis esse necessaria, sed animas in quantum
animae sunt; quae si velint, peccant; si peccaverint, miserae fiunt. Si enim peccatis earum detractis
miseria perseverat, aut etiam peccata praecedit, recte deformari dicitur ordo atque administratio
universitatis. Rursus, si peccata fiant, et desit miseria, nihilominus dehonestat ordinem iniquitas.
Cum autem non peccantibus adest beatitudo, perfecta est universitas. Cum vero peccantibus adest
miseria, nihilominus perfecta est universitas. Quod autem ipsae non desunt animae, quas vel
peccantes sequitur miseria, vel recte facientes beatitudo, semper naturis omnibus universitas plena

39

