corruptibilis est, aut incorruptibilis. Omnis ergo natura bona est: naturam voco quae et substantia
dici solet. Omnis igitur substantia aut Deus, aut ex Deo; quia omne bonum aut Deus, aut ex Deo.

Deus laudatur eo quod...
13. 37. Quibus constitutis atque firmatis tamquam in capite ratiocinationis nostrae, attende quid
dicam. Omnis natura rationalis, cum libero voluntatis arbitrio condita, si manet in fruendo summo
atque incommutabili bono, procul dubio laudanda est; et omnis quae tendit ut maneat, etiam ipsa
laudanda est: omnis autem quae non in eo manet, et non vult agere ut maneat, in quantum ibi non
est, et in quantum non id agit ut ibi sit, vituperanda est. Si ergo laudatur rationalis natura quae est
facta, nemo dubitat laudandum esse qui fecit; et si vituperatur, nemo dubitat eius Conditorem in
ipsa eius vituperatione laudari. Cum enim propterea vituperamus hanc, quoniam summo et
incommutabili bono, id est Creatore suo frui non vult, illum sine ulla dubitatione laudamus.
Quantum ergo bonum, et quam vel ineffabiliter linguis omnibus, vel ineffabiliter cogitationibus
omnibus praedicandus et honorandus est creator omnium Deus, sine cuius laude nec laudari
possumus, nec vituperari! Non enim vituperari possumus quia in eo non manemus, nisi quia
magnum et summum et primum nostrum bonum est manere in illo: unde autem hoc, nisi quia ille
ineffabile bonum est? Quid ergo inveniri potest in nostris peccatis unde ille vituperetur, quando
vituperatio peccatorum nostrorum nulla est, nisi ille laudetur?

... vituperatur natura suo corrupta vitio.
13. 38. Quid, quod etiam in ipsis rebus quae vituperantur, nullius vituperatur nisi vitium? Nullius
autem vituperatur vitium, nisi cuius natura laudatur. Aut enim secundum naturam est quod
vituperas; et non est vitium, tuque magis emendandus es, ut recte vituperare noveris, quam illud
quod non recte vituperas; aut si vitium est, ut recte vituperari possit, etiam contra naturam sit
necesse est. Omne quippe vitium, eo ipso quo vitium est, contra naturam est. Si enim naturae non
nocet, nec vitium est; si autem quia nocet ideo vitium est, ideo vitium est quia contra naturam est.
Quod si non suo, sed alieno vitio aliqua natura corrumpitur, iniuste vituperatur, et quaerendum est
utrum illa natura non corrumpatur vitio suo, cuius vitio potuit alia natura corrumpi. Sed quid est
aliud vitiari, nisi vitio corrumpi? Porro natura quae non vitiatur, caret vitio: cuius autem vitio aliena
natura corrumpitur, habet utique vitium. Prior ergo vitiosa est, et prior corrumpitur vitio suo, cuius
vitio alia quoque corrumpi potest. Ex quo colligitur, contra naturam esse omne vitium, etiam eius
rei cuius est vitium. Quapropter, quoniam in quacumque re non vituperatur nisi vitium, ideo autem
vitium est, quia contra naturam eius rei est cuius est vitium, nullius rei recte vituperatur vitium, nisi
cuius natura laudatur. Non enim tibi recte in vitio displicet, nisi quia vitiat quod in natura placet.

Non corrumpitur natura vitio alterius.
14. 39. Videndum est etiam illud, utrum vere dicatur aliquam naturam naturae alterius vitio
corrumpi, nullo adiuncto vitio suo. Si enim natura quae accedit cum vitio suo ad aliam
corrumpendam, non in ea corruptibile aliquid invenit, non eam corrumpit. Si autem invenit,
adiuncto eius vitio corruptionem eius operatur. Potentior enim ab infirmiore si corrumpi nolit, non
corrumpitur: si autem velit, prius incipit suo vitio corrumpi quam alieno. Aequalis autem ab aequali
nihilominus si corrumpi nolit, non potest. Nam quaecumque natura cum vitio ad eam quae sine vitio
est, ut corrumpat accedit, eo ipso non accedit aequalis, sed infirmior vitio suo. Si vero potentior
invalidiorem corrumpit, aut utriusque vitio fit, si utriusque prava cupiditate fit; aut vitio potentioris,
si naturae tanta praestantia est, ut inferiorem quam corrumpit, etiam vitiosa praecedat. Quis enim
recte vituperaverit fructus terrae, quod homines eis non utantur bene, corruptique vitio suo,
corrumpant eos abutendo ad luxuriam; cum tamen dubitare dementis sit praestantiorem
potentioremque esse hominis naturam etiam vitiosam, quam non vitiosas quasque fruges?

Quaedam est corruptio quae vitio non debetur.
14. 40. Potest etiam fieri ut aliquam inferiorem potentior natura corrumpat, et hoc nullius earum
vitio fiat: siquidem vitium dicimus, quod vituperatione dignum est. Quis autem vel frugalem
hominem nihil aliud de frugibus, quam supplementa naturae quaeritantem vituperare audeat, aut
easdem fruges quod usu ciborum eius corrumpuntur? Talis enim nec usitate corruptio dicitur, quia
maxime vitii nomen solet esse corruptio. Nam et illud in rebus facile animadverti potest, quod
plerumque in nullos usus explendae indigentiae suae natura potentior inferiorem corrumpit, vel
iustitiae ordine dum vindicat culpam; ex qua regula illud dictum est ab Apostolo, Si quis templum
Dei corruperit, corrumpit illum Deus 6: vel ordine mutabilium rerum sibi cedentium secundum leges
congruentissimas pro valentia cuiusque partis universitatis datas. Neque enim si cuiusquam oculos

43

