... cui iustitia et virtute debetur.
10. 21. Aug. - Bene intellegis; quare illud restat ut respondeas, si potest, utrum tibi videatur
rationali et sapienti mente quidquam esse praestantius.
Ev. - Nihil praeter Deum arbitror.
Aug. - Et mea ista sententia est. Sed quoniam res ardua est, neque nunc opportune quaeritur, ut ad
intellegentiam veniat, quamquam robustissima teneatur fide, integra nobis sit huius quaestionis,
diligens et cauta tractatio.

Si ergo libido dominatur...
11. 21. In praesentia enim scire possumus quaecumque illa natura sit, quam menti virtute pollenti
fas est excellere, iniustam esse nullo modo posse. Quare ne ista quidem, tametsi habeat
potestatem, coget mentem servire libidini.
Ev. - Istuc prorsus nemo est qui non sine ulla cunctatione fateatur.
Aug. - Ergo relinquitur ut quoniam regnanti menti compotique virtutis, quidquid par aut praelatum
est, non eam facit servam libidinis propter iustitiam; quidquid autem inferius est, non possit hoc
facere propter infirmitatem, sicut ea quae inter nos constiterunt docent; nulla res alia mentem
cupiditatis comitem faciat, quam propria voluntas et liberum arbitrium.
Ev. - Nihil tam necessarium restare video.

... culpanda voluntas.
11. 22. Aug. - Sequitur iam ut tibi videatur iuste illam pro peccato tanto poenas pendere.
Ev. - Negare non possum.
Aug. - Quid ergo? Num ista ipsa poena parva existimanda est, quod ei libido dominatur,
exspoliatamque virtutis opulentia, per diversa inopem atque indigentem trahit, nunc falsa pro veris
approbantem, nunc etiam defensitantem, nunc improbantem quae antea probavisset, et
nihilominus in alia falsa irruentem; nunc assensionem suspendentem suam, et plerumque
perspicuas ratiocinationes formidantem; nunc desperantem de tota inventione veritatis, et stultitiae
tenebris penitus inhaerentem; nunc conantem in lucem intellegendi, rursusque fatigatione
decidentem: cum interea cupiditatum illud regnum tyrannice saeviat, et variis contrariisque
tempestatibus totum hominis animum vitamque perturbet, hinc timore, inde desiderio; hinc
anxietate, inde inani falsaque laetitia; hinc cruciatu rei amissae quae diligebatur, inde ardore
adipiscendae quae non habebatur; hinc acceptae iniuriae doloribus, inde facibus vindicandae:
quaquaversum potest coarctare avaritia dissipare luxuria, addicere ambitio, inflare superbia,
torquere invidia, desidia sepelire, pervicacia concitare, affilettare subiectio, et quaecumque alia
innumerabilia regnum illius libidinis frequentant et exercent? possumusne tandem nullam istam
poenam putare, quam, ut cernis, omnes qui non inhaerent sapientiae, necesse est perpeti?

An numquam sapientes fuimus?
11. 23. Ev. - Magnam quidem istam poenam esse iudico, et omnino iustam, si quis iam in
sublimitate sapientiae collocatus, inde descendere ac libidini servire delegerit: sed utrum esse
quisquam possit incertum est, qui haec aut voluerit facere, aut velit. Quamquam enim credamus
hominem tam perfecte conditum a Deo, et in beata vita constitutum, ut ad aerumnas mortalis vitae
ipse inde propria voluntate delapsus sit; tamen hoc cum firmissima fide teneam, intellegentia
nondum assecutus sum: cuius rei diligentem inquisitionem, si nunc differendam putas, me invito
facis.
In voluntate est arbitrium (12, 24 - 16, 35)

Nobis inest voluntas.
12. 24. Verum illud quod me maxime movet, cur huiuscemodi acerbissimas poenas patiamur nos,
qui certe stulti sumus, nec sapientes unquam fuimus, ut merito haec dicamur perpeti propter
desertam virtutis arcem, et electam sub libidine servitutem, quin aperias disputando, si vales, nullo
modo tibi differendum esse concesserim.
Aug. - Ita istuc dicis, quasi liquido compertum habeas nunquam nos fuisse sapientes: attendis enim
tempus ex quo in hanc vitam nati sumus. Sed cum sapientia in animo sit, utrum ante consortium
huius corporis alia quadam vita vixerit animus, et an aliquando sapienter vixerit, magna quaestio

8

