nomen est, et tot appellatur. Unum vero quisquis verissime cogitat, profecto invenit corporis
sensibus non posse sentiri. Quidquid enim tali sensu attingitur, iam non unum, sed multa esse
convincitur: corpus est enim, et ideo habet innumerabiles partes. Sed ut minutas quasque
minusque articulatas non persequar, quantulumcumque illud corpusculum sit, habet certe aliam
partem dexteram, aliam sinistram; aliam superiorem, aliam inferiorem; aut aliam ulteriorem, aliam
citeriorem; aut alias finales, aliam mediam: haec enim necesse est quamlibet exiguo corporis
modulo inesse fateamur; et propterea nullum corpus vere pureque unum esse concedimus, in quo
tamen non possent tam multa numerari nisi illius unius cognitione discreta. Cum enim quaero unum
in corpore, et me non invenire non dubito, novi utique quid ibi quaeram, et quid ibi non inveniam, et
non posse inveniri, vel potius omnino ibi non esse. Ubi ergo novi quod non est corpus unum? Unum
enim si non nossem, multa in corpore numerare non possem. Ubicumque autem unum noverim,
non utique per corporis sensum novi; quia per corporis sensum non novi nisi corpus, quod vere
pureque unum non esse convincimus. Porro si unum non percepimus corporis sensu, nullum
numerum eo sensu percepimus, eorum duntaxat numerorum quos intellegentia cernimus. Nullus
enim est ex iis, qui non tot vocetur, quotiens habet unum, cuius perceptio corporis sensu non fit.
Cuiuslibet enim corpusculi pars dimidia quamvis duabus totum constat, habet et ipsa dimidiam
suam. Sic ergo sunt illae duae partes in corpore, ut nec ipsae simpliciter duae sint. Numerus autem
ille qui vocatur duo, quoniam bis habet illud quod simpliciter unum est, non potest pars eius
dimidia, id est illud ipsum quod simpliciter unum est, non potest rursus habere dimidiam partem vel
tertiam, vel quotamlibet, quoniam simplex et vere unum est.

... a quo addendo ceteri numeri inveniuntur...
8. 23. Deinde quoniam tenentes ordinem numerorum, post unum duo videmus, qui numerus ad
unum collatus, duplus invenitur: duplus duorum non consequenter adiungitur, sed interposito
ternario quaternarius sequitur, qui duplus est duorum. Et haec ratio per omnes caeteros numeros
certissima et incommutabili lege pertenditur, ut post unum, id est post primum omnium
numerorum, ipso excepto primus sit qui duplum eius habet; duo enim sequuntur. Post secundum
autem, id est post duo, ipso excepto secundus sit qui duplum eius habet: post duo enim primus est
ternarius, secundus quaternarius, duplus secundi. Post tertium, id est ternarium, ipso excepto
tertius sit qui duplus est eius: post tertium enim, id est post ternarium primus est quaternarius,
secundus quinarius, tertius senarius, qui duplus est tertii. Atque ita post quartum, ipso excepto
quartus habet duplum eius: post quartum enim, id est quaternarium primus est quinarius, secundus
senarius, tertius septenarius, quartus octonarius, qui duplex est quarti. Atque ita per omnes
caeteros reperies hoc quod in prima copula numerorum, id est uno et duobus inventum est, ut
quotus quisque numerus est ab ipso principio, totus post illum sit duplus eius. Hoc ergo quod per
omnes numeros esse immobile, firmum incorruptumque conspicimus, unde conspicimus? Non enim
ullus ullo sensu corporis omnes numeros attingit; innumerabiles enim sunt: unde ergo novimus per
omnes hoc esse, aut qua phantasia vel phantasmate tam certa veritas numeri per innumerabilia
tam fidenter, nisi in luce interiore conspicitur, quam corporalis sensus ignorat?

... iique mente atque sapientia cernuntur.
8. 24. His et talibus multis documentis coguntur fateri, quibus disputantibus Deus donavit
ingenium, et pertinacia caliginem non obducit, rationem veritatemque numerorum, et ad sensus
corporis non pertinere, et invertibilem sinceramque consistere, et omnibus ratiocinantibus ad
videndum esse communem. Quapropter cum multa alia possint occurrere, quae communiter et
tamquam publice praesto sunt ratiocinantibus, et ab eis videantur mente atque ratione singulorum
quorumque cernentium, eaque inviolata et incommutabilia maneant; non tamen invitus acceperim
quod ista ratio et veritas numeri tibi potissimum occurrit, cum ad id quod interrogaveram,
respondere voluisses: non enim frustra in sanctis Libris sapientiae coniunctus est numerus, ubi
dictum est: Circuivi ego et cor meum, ut scirem, et considerarem, et quaererem sapientiam et
numerum 5.

Quid cuique de sapientia videatur.
9. 25. Verumtamen, quaeso te, quid de ipsa sapientia putas existimandum? Singulas quasque suas
arbitraris singulos quosque homines habere sapientias? an vero una praesto est communiter
omnibus, cuius quanto magis quisque fit particeps, tanto est sapientior?
Ev. - Quam dicas sapientiam nondum scio; video quippe varie videri hominibus, quid fiat dicaturve
sapienter: nam et qui militant, sapienter sibi facere videntur; et qui contempta militia colendo agro
curam atque operam impendunt, hoc potius laudant, tribuuntque sapientiae; et qui astuti sunt ad
excogitandos modos conquirendae pecuniae, sibi videntur esse sapientes; et qui haec omnia
negligunt vel abiciunt, et quaeque sunt huiusmodi temporalia, et totum studium suum ad

21

