invenietis 4: nam neque inventum dici potest, quod incognitum creditur; neque quisquam
inveniendo Deo fit idoneus, nisi ante crediderit quod est postea cogniturus. Quapropter Domini
praeceptis obtemperantes quaeramus instanter. Quod enim hortante ipso quaerimus, eodem ipso
demonstrante inveniemus, quantum haec in hac vita, et a nobis talibus inveniri queunt: nam et a
melioribus etiam dum has terras incolunt, et certe a bonis et piis omnibus post hanc vitam,
evidentius atque perfectius ista cerni obtinerique credendum est; et nobis ita fore sperandum, et
ista contemptis terrenis et humanis, omni modo desideranda et diligenda sunt.
Deum esse demonstratur (3, 7 - 15, 40)

Esse vivere et intellegere.
3. 7. Quaeramus autem hoc ordine, si placet: primum, quomodo manifestum est Deum esse;
deinde, utrum ab illo sint quaecumque in quantumcumque sunt bona; postremo, utrum in bonis
numeranda sit voluntas libera. Quibus compertis satis apparebit, ut opinor, utrum recte homini data
sit. Quare prius abs te quaero, ut de manifestissimis capiamus exordium; utrum tu ipse sis. An
fortasse tu metuis, ne in hac interrogatione fallaris, cum utique si non esses, falli omnino non
posses?
Ev. - Perge potius ad caetera.
Aug. - Ergo quoniam manifestum est esse te, nec tibi aliter manifestum esset, nisi viveres, id
quoque manifestum est, vivere te: intellegisne ista duo esse verissima?
Ev. - Prorsus intellego.
Aug. - Ergo etiam hoc tertium manifestum est, hoc est intellegere te.
Ev. - Manifestum.
Aug. - Quid in his tribus tibi videtur excellere?
Ev. - Intellegentia.
Aug. - Cur tibi hoc videtur?
Ev. - Quia cum tria sint haec, esse, vivere, intellegere; et lapis est, et pecus vivit, nec tamen
lapidem puto vivere, aut pecus intellegere; qui autem intellegit, eum et esse et vivere certissimum
est: quare non dubito id excellentius iudicare, cui omnia tria insunt, quam id cui vel unum desit.
Nam quod vivit, utique et est, sed non sequitur ut etiam intellegat: qualem vitam esse pecoris
arbitror. Quod autem est, non utique consequens est ut et vivat et intellegat: nam esse cadavera
possum fateri, vivere autem nullus dixerit. Iamvero quod non vivit, multo minus intellegit.
Aug. - Tenemus igitur horum trium duo deesse cadaveri, unum pecori, nihil homini.
Ev. - Verum est.
Aug. - Tenemus etiam id esse in his tribus praestantius, quod homo cum duobus caeteris habet, id
est intellegere, quod habentem sequitur et esse et vivere.
Ev. - Tenemus sane.

Sensus referunt ad sensum interiorem...
3. 8. Aug. - Dic mihi iam utrum illos vulgatissimos corporis sensus habere te noveris, videndi, et
audiendi, et olfaciendi, et gustandi, et tangendi.
Ev. - Novi.
Aug. - Quid putas pertinere ad videndi sensum? id est, quid putas nos videndo sentire?
Ev. - Quaecumque corporalia.
Aug. - Num etiam dura et mollia videndo sentimus?
Ev. - Non.
Aug. - Quid ergo proprie ad oculos pertinet, quod per eos sentimus?
Ev. - Color.
Aug. - Quid ad aures?
Ev. - Sonus.
Aug. - Quid ad olfactum?
Ev. - Odor.
Aug. - Quid ad gustatum?
Ev. - Sapor.
Aug. - Quid ad tactum?
Ev. - Molle vel durum, lene vel asperum, et multa talia.
Aug. - Quid? corporum formas, magnas, breves, quadras, rotundas, et si quid huiusmodi est, nonne
et tangendo et videndo sentimus, et ideo nec visui proprie, nec tactui tribui possunt, sed utrique?
Ev. - Intellego.
Aug. - Intellegis ergo et quaedam singulos sensus habere propria, de quibus renuntient, et
quaedam quosdam habere communia?
Ev. - Et hoc intellego.

15

