ad recte faciendum? Deinde illud bonum, quo commendatur ipsa iustitia in damnandis peccatis
recteque factis honorandis, quomodo esset, si homo careret libero voluntatis arbitrio? Non enim aut
peccatum esset, aut recte factum, quod non fieret voluntate. Ac per hoc et poena iniusta esset et
praemium, si homo voluntatem non haberet liberam. Debuit autem et in supplicio, et in praemio
esse iustitia; quoniam hoc unum est bonorum quae sunt ex Deo. Debuit igitur Deus dare homini
liberam voluntatem.

Cur ergo ea male utimur?
2. 4. Ev. - Iam concedo eam Deum dedisse. Sed nonne tibi videtur, quaeso te, si ad recte
faciendum data est, quod non debuerit ad peccandum posse converti? sic ut ipsa iustitia quae data
est homini ad bene vivendum: numquid enim potest quispiam per iustitiam suam male vivere? Sic
nemo posset per voluntatem peccare, si voluntas data est ad recte faciendum.
Aug. - Donabit quidem Deus, ut spero, ut tibi valeam respondere, vel potius ut ipse tibi eadem,
quae summa omnium magistra est, veritate intus docente respondeas. Sed paulisper mihi volo
dicas, si id quod abs te quaesiveram, certum et cognitum tenes, Deum nobis dedisse liberam
voluntatem, utrum oporteat dicere dari non debuisse, quod dedisse confitemur Deum. Si enim
incertum est utrum dederit, recte quaerimus utrum bene sit data, ut cum invenerimus bene datam
esse, inveniatur etiam illum dedisse, a quo animae data sunt omnia bona: si autem invenerimus
non bene datam esse, non eum dedisse intellegamus, quem culpare nefas est. Si vero certum est
quod ipse illam dederit, oportet fateamur, quoquo modo data est, neque non dari, neque aliter dari
eam debuisse quam data est. Ille enim dedit, cuius factum recte reprehendi nullo pacto potest.

Fides quaeritur...
2. 5. Ev. - Quamquam haec inconcussa fide teneam, tamen quia cognitione nondum teneo, ita
quaeramus quasi omnia incerta sint. Video enim ex hoc quod incertum est, utrum ad recte
faciendum voluntas libera data sit, cum per illam etiam peccare possimus, fieri etiam illud
incertum, utrum dari debuerit. Si enim incertum est ad recte faciendum datam esse, incertum est
etiam dari debuisse: ac per hoc etiam utrum eam Deus dederit, incertum erit; quia si incertum est
dari debuisse, incertum est ab eo datam esse, quem nefas est credere dedisse aliquid quod dari
non debuit.
Aug. - Illud saltem tibi certum est, Deum esse.
Ev. - Etiam hoc non contemplando, sed credendo inconcussum teneo.
Aug. - Si quis ergo illorum insipientium, de quibus scriptum est, Dixit insipiens in corde suo: Non est
Deus 1, hoc tibi diceret, nec vellet tecum credere quod credis, sed cognoscere utrum vera
credideris; relinqueresne hominem, an aliquo modo, quod inconcussum tenes, persuadendum esse
arbitrareris; praesertim si ille non obluctari pervicaciter, sed studiose id vellet agnoscere?
Ev. - Hoc quod ultimum posuisti, satis me admonet quid ei respondere deberem. Certe enim
quamvis esset absurdissimus, concederet mihi, cum doloso et pervicaci de nulla omnino et maxime
de re tanta, non esse disserendum. Quo concesso, prior mecum ageret, ut sibi crederem bono
animo eum istuc quaerere, neque aliquid in se, quod ad rem hanc attinet, doli ac pervicaciae latere.
Tum ego demonstrarem, quod cuivis facillimum puto, quanto esset aequius, cum sibi de occultis
animi sui quae ipse nosset, vellet alterum credere qui non nosset, ut etiam ipse tantorum virorum
Libris, qui se cum Filio Dei vixisse testatum Litteris reliquerunt, esse Deum crederet; quia et ea se
vidisse scripserunt, quae nullo modo fieri possent, si non esset Deus; et nimium stultus esset, si me
reprehenderet quod illis crediderim, qui sibi vellet ut crederem. Iam vero quod recte reprehendere
non valeret, nullo modo reperiret cur etiam nollet imitari.
Aug. - Si ergo utrum sit Deus, satis esse existimas, quod non temere tantis viris credendum esse
iudicavimus; cur non, quaeso te, de iis quoque rebus, quas tamquam incertas et plane incognitas
quaerere instituimus, similiter putas eorumdem virorum auctoritati sic esse credendum, ut de
investigatione earum nihil amplius laboremus?
Ev. - Sed nos id quod credimus, nosse et intellegere cupimus.

... ut ad intellectum perveniamus.
2. 6. Aug. - Recte meministi, quod etiam in exordio superioris disputationis a nobis positum esse,
negare non possumus. Nisi enim et aliud esset credere, aliud intellegere, et primo credendum
esset, quod magnum et divinum intellegere cuperemus, frustra propheta dixisset, Nisi credideritis,
non intellegetis 2. Ipse quoque Dominus noster et dictis et factis ad credendum primo hortatus est,
quos ad salutem vocavit. Sed postea cum de ipso dono loqueretur, quod erat daturus credentibus,
non ait, Haec est autem vita aeterna ut credant; sed, Haec est, inquit, vita aeterna, ut cognoscant
te verum Deum, et quem misisti Iesum Christum 3. Deinde iam credentibus dicit, Quaerite et

14

