aderit, quia ille cuius praescientia non fallitur, adfuturam mihi esse praescivit.
Ev. - Ecce iam non nego ita necesse esse fieri quaecumque praescivit Deus, et ita eum peccata
nostra praescire, ut maneat tamen nobis voluntas libera, atque in nostra posita potestate.

Necesse est Deum praescire...
4. 9. Aug. - Quid ergo te movet? an forte oblitus quid prima nostra disputatio peregit, negabis nullo
cogente, aut superiore, aut inferiore, aut aequali, sed ea nos voluntate peccare?
Ev. - Nihil horum prorsus audeo negare: sed tamen, fateor, nondum video quomodo sibi non
adversentur haec duo, praescientia Dei de peccatis nostris, et nostrum in peccando liberum
arbitrium. Nam et iustum Deum necesse est fateamur, et praescium. Sed scire vellem qua iustitia
puniat peccata quae necesse est fieri; aut quomodo non sit necesse fieri quae futura esse
praescivit; aut quomodo non Creatori deputandum est, quidquid in eius creatura fieri necesse est.

... non cogit me peccare...
4. 10. Aug. - Unde tibi videtur adversum esse liberum arbitrium nostrum praescientiae Dei? quia
praescientia est, an quia Dei praescientia est?
Ev. - Quia Dei potius.
Aug. - Quid ergo? si tu praescires peccaturum esse aliquem, non esset necesse ut peccaret?
Ev. - Imo necesse esset ut peccaret: non enim aliter esset praescientia mea, nisi certa praescirem.
Aug. - Non igitur quia Dei praescientia est, necesse est fieri quae praescierit, sed tantummodo quia
praescientia est; quae si non certa praenoscit, utique nulla est.
Ev. - Consentio: sed quorsum ista?
Aug. - Quia, nisi fallor, non continuo tu peccare cogeres, quem peccaturum esse praescires; neque
ipsa praescientia tua peccare eum cogeret, quamvis sine dubio peccaturus esset: non enim aliter id
futurum esse praescires. Sicut itaque non sibi adversantur haec duo, ut tu praescientia tua noveris
quod alius sua voluntate facturus est; ita Deus neminem ad peccandum cogens, praevidet tamen
eos qui propria voluntate peccabunt.

... non aufert eum iuste puniturum.
4. 11. Cur ergo non vindicet iustus, quae fieri non cogit praescius? Sicut enim tu memoria tua non
cogis facta esse quae praeterierunt; sic Deus praescientia sua non cogit facienda quae futura sunt.
Et sicut tu quaedam quae fecisti meministi, nec tamen quae meministi omnia fecisti; ita Deus
omnia quorum ipse auctor est praescit, nec tamen omnium quae praescit, ipse auctor est. Quorum
autem non est malus auctor, iustus est ultor. Hinc ergo iam intellege qua iustitia Deus peccata
puniat, quia quae novit futura, non facit: nam si propterea non debet retribuere supplicium
peccantibus, quia praevidet peccaturos, nec recte facientibus debet praemia retribuere, quia et
recte facturos nihilominus praevidet. Imo vero fateamur et ad praescientiam eius pertinere ne quid
eum lateat futurorum, et ad iustitiam, ut peccatum, quia voluntate committitur, ita iudicio eius
impune non fiat, sicut praescientia non cogitur fieri.
Liberum arbitrium bonum est medium (5, 12 - 14, 41)

Deus semper est laudandus.
5. 12. Iam illud quod tertio loco posuisti, quomodo non Creatori deputandum sit quidquid in eius
creatura fieri necesse est; regulam illam pietatis facile movebit, quam meminisse nos convenit,
gratiarum actionem nos debere Creatori nostro. Cuius profecto largissima bonitas iustissime
laudaretur, etiamsi aliquo inferiore creaturae gradu nos condidisset. Quamvis enim anima nostra
peccatis tabefacta sit, sublimior est tamen et melior, quam si in hanc lucem visibilem verteretur. Et
vides profecto de huius lucis eminentia, quantum laudent animae Deum etiam corporis sensibus
deditae. Quapropter non te iam moveat, quod vituperantur animae peccatrices, ut dicas in corde
tuo melius fuisse si non essent. In sui enim comparatione vituperantur, dum cogitatur quales
essent, si peccare noluissent. Institutor tamen earum Deus praeclarissime pro humana facultate
laudandus est, non solum quoniam peccantes eas iuste ordinat, sed etiam quia tales instituit, ut
etiam peccatis sordidatae, nullo modo lucis corporalis dignitate superentur, de qua tamen iure
laudatur.

Quid vera et propria ratione cogitemus...
35

