dilectione amplexetur, qua interim melius nihil habet, hac sese oblectet, hac denique perfruatur et
gaudeat, considerans eam et iudicans quanta sit, quamque invito illi eripi vel surripi nequeat; num
dubitare poterimus istum adversari rebus omnibus, quae huic uni bono inimicae sunt?
Ev. - Necesse est omnino ut adversetur.
Aug. - Nullane hunc putamus praeditum esse prudentia, qui hoc bonum appetendum, et vitanda ea
quae huic inimica sunt videt?
Ev. - Nullo modo mihi videtur hoc posse quisquam sine prudentia.
Aug. - Recte: sed cur non huic etiam fortitudinem tribuimus? Illa quippe omnia quae in potestate
nostra non sunt, amare iste ac plurimi aestimare non potest. Mala enim voluntate amantur, cui
tamquam inimicae carissimo suo bono resistat necesse est. Cum autem non amat haec, non dolet
amissa, et omnino contemnit; quod opus esse fortitudinis, dictum atque concessum est.
Ev. - Tribuamus sane: non enim intellego quem fortem verius appellare possim, quam eum qui
rebus iis quas neque ut adipiscamur, neque ut obtineamus in nobis situm est, aequo et tranquillo
animo caret; quod hunc necessario facere compertum est.
Aug. - Vide iam nunc utrum ab eo temperantiam alienare possimus, cum ea sit virtus quae libidines
cohibet. Quid autem tam inimicum bonae voluntati est quam libido? Ex quo profecto intellegis istum
bonae voluntatis suae amatorem resistere omni modo, atque adversari libidinibus, et ideo iure
temperantem vocari.
Ev. - Perge; assentior.
Aug. - Iustitia restat, quae quomodo desit huic homini, non sane video. Qui enim habet et diligit
voluntatem bonam, et obsistit eis, ut dictum est, quae huic inimica sunt, male cuiquam velle non
potest. Sequetur ergo ut nemini faciat iniuriam; quod nullo pacto potest, nisi qui sua cuique
tribuerit: hoc autem ad iustitiam pertinere cum dicerem, approbasse te, ut puto, meministi.
Ev. - Ego vero memini et fateor in hoc homine, qui suam bonam voluntatem magni pendit et diligit,
omnes quatuor virtutes quae abs te paulo ante, me assentiente, descriptae sunt, esse compertas.

... beata...
13. 28. Aug. - Quid igitur impedit cur huius vitam non concedamus esse laudabilem?
Ev. - Nihil prorsus; imo hortantur vel etiam cogunt omnia.
Aug. - Quid? vitam miseram potesne ullo modo non iudicare fugiendam?
Ev. - Et magnopere quidem iudico, nihilque aliud agendum existimo.
Aug. - At laudabilem non fugiendam profecto putas.
Ev. - Quin etiam appetendam sedulo existimo.
Aug. - Non ergo misera est quae laudabilis vita est.
Ev. - Hoc utique sequitur.
Aug. - Nihil iam, quantum opinor, difficile tibi ut assentiaris relinquitur, eam scilicet quae misera non
est, beatam esse vitam.
Ev. - Manifestissimum est.
Aug. - Placet igitur beatum esse hominem dilectorem bonae voluntatis suae, et prae illa
contemnentem quodcumque aliud bonum dicitur, cuius amissio potest accidere etiam cum voluntas
tenendi manet.
Ev. - Quidni placeat, quo superiora quae concessimus, necessario trahunt?
Aug. - Bene intellegis: sed dic, quaeso, nonne bonam voluntatem suam diligere, et tam magni
aestimare quam dictum est, etiam ipsa bona voluntas est?
Ev. - Verum dicis.
Aug. - Ac si hunc beatum recte iudicamus, nonne recte miserum, qui contrariae voluntatis est?
Ev. - Rectissime.
Aug. - Quid ergo causae est cur dubitandum putemus, etiamsi nunquam antea sapientes fuimus,
voluntate nos tamen laudabilem et beatam vitam, voluntate turpem ac miseram mereri ac degere?
Ev. - Fateor huc certis et minime negandis rebus esse perventum.

... et laudabilis vita...
13. 29. Aug. - Vide etiam aliud: nam credo te memoria tenere quam dixerimus esse bonam
voluntatem: opinor enim, ea dicta est qua recte atque honeste vivere appetimus.
Ev. - Ita memini.
Aug. - Hanc igitur voluntatem, si bona itidem voluntate diligamus atque amplectamur, rebusque
omnibus quas retinere non quia volumus possumus, anteponamus; consequenter illae virtutes, ut
ratio docuit, animum nostrum incolent, quas habere idipsum est recte honesteque vivere. Ex quo
conficitur ut quisquis recte honesteque vult vivere, si id se velle prae fugacibus bonis velit,
assequatur tantam rem tanta facilitate, ut nihil aliud ei quam ipsum velle sit habere quod voluit.
Ev. - Vere tibi dico, vix me contineo quin exclamem laetitia, repente mihi oborto tam magno, et tam
in facili constituto bono.
Aug. - Atqui hoc ipsum gaudium, quod huius boni adeptione gignitur, cum tranquille et quiete atque

10

