constanter erigit animum, beata vita dicitur: nisi tu putas aliud esse beate vivere, quam veris bonis
certisque gaudere.
Ev. - Ita sentio.

... ipsumque beatae vitae desiderium.
14. 30. Aug. - Recte: sed censesne quemquam hominum non omnibus modis velle atque optare
vitam beatam?
Ev. - Quis dubitat omnem hominem velle?
Aug. - Cur igitur eam non adipiscuntur omnes? Dixeramus enim atque convenerat inter nos,
voluntate illam mereri homines, voluntate etiam miseram, et sic mereri ut accipiant: nunc vero
existit nescio qua repugnantia, et nisi diligenter dispiciamus, perturbare nititur superiorem tam
evigilatam firmamque rationem. Quomodo enim voluntate quisque miseram vitam patitur, cum
omnino nemo velit misere vivere? Aut quomodo voluntate beatam vitam consequitur homo, cum
tam multi miseri sint, et beati omnes esse velint? An eo evenit, quod aliud est velle bene aut male,
aliud mereri aliquid per bonam vel malam voluntatem? Nam illi qui beati sunt, quos etiam bonos
esse oportet, non propterea sunt beati, quia beate vivere voluerunt; nam hoc volunt etiam mali:
sed quia recte, quod mali nolunt. Quamobrem nihil mirum est quod miseri homines non
adipiscuntur quod volunt, id est, beatam vitam. Illud enim cui comes est, et sine quo ea nemo
dignus est, nemoque assequitur, recte scilicet vivere, non itidem volunt. Hoc enim aeterna lex illa,
ad cuius considerationem redire iam tempus est, incommutabili stabilitate firmavit, ut in voluntate
meritum sit; in beatitate autem et miseria praemium atque supplicium. Itaque cum dicimus
voluntate homines esse miseros, non ideo dicimus, quod miseri esse velint, sed quod in ea
voluntate sunt, quam etiam eis invitis miseria sequatur necesse est. Quare non repugnat superiori
rationi, quod volunt omnes beati esse, nec possunt; non enim volunt omnes recte vivere, cui uni
voluntati vita beata debetur: nisi quid habes adversus haec dicere.
Ev. - Ego vero nihil.

Sapientibus et insipientibus alia est lex.
15. 31. Sed videamus iam quomodo haec ad propositam illam quaestionem de duabus legibus
referantur.
Aug. - Fiat: sed dic mihi prius, utrum qui recte vivere diligit, eoque ita delectatur, ut non solum ei
rectum sit, sed etiam dulce atque iucundum, amet hanc legem, habeatque carissimam, qua videt
tributam esse bonae voluntati beatam vitam, malae miseram?
Ev. - Amat omnino ac vehementer: nam istam ipsam sequens ita vivit.
Aug. - Quid? cum hanc amat, mutabile aliquid amat ac temporale, an stabile ac sempiternum?
Ev. - Aeternum sane atque incommutabile.
Aug. - Quid illi qui in mala voluntate perseverantes, nihilominus beati esse cupiunt? possuntne
amare istam legem, qua talibus hominibus miseria merito rependitur?
Ev. - Nullo modo, arbitror.
Aug. - Nihilne amant aliud?
Ev. - Imo plurima; ea scilicet in quibus adipiscendis vel retinendis mala voluntas illa persistit.
Aug. - Opinor te dicere divitias, honores, voluptates, et pulchritudinem corporis, caeteraque omnia
quae possunt et volentes non adipisci, et amittere inviti.
Ev. - Ista ipsa sunt.
Aug. - Num haec aeterna esse censes, cum temporis volubilitati videas obnoxia?
Ev. - Quis hoc vel dementissimus senserit?
Aug. - Cum igitur manifestum sit alios esse homines amatores rerum aeternarum, alios
temporalium, cumque duas leges esse convenerit, unam aeternam, aliam temporalem; si quid
aequitatis sapis, quos istorum iudicas aeternae legi, quos temporali esse subdendos?
Ev. - Puto in promptu esse quod quaeris: nam beatos illos ob amorem ipsorum aeternorum sub
aeterna lege agere existimo; miseris vero temporalis imponitur.
Aug. - Recte iudicas, dummodo illud inconcussum teneas, quod apertissime iam ratio demonstravit,
eos qui temporali legi serviunt, non esse posse ab aeterna liberos; unde omnia quae iusta sunt,
iusteque variantur, exprimi diximus: eos vero qui legi aeternae per bonam voluntatem haerent,
temporalis legis non indigere, satis, ut apparet, intellegis.
Ev. - Teneo quod dicis.

Lex temporalis rebus praeest...
15. 32. Aug. - Iubet igitur aeterna lex avertere amorem a temporalibus, et eum mundatum
convertere ad aeterna.
Ev. - Iubet vero.

11

