animae dignitatem, ut ab eo gradu possit esse ortus alterius, ad quem alterius perductus est
occasus? Nam cum ad ignorantiam difficultatemque pervenerit illa peccatrix, ideo poena recte
dicitur, quia melior ante hanc poenam fuit. Si ergo altera talis esse coepit, non solum ante
peccatum, sed ante omnem vitam suam, qualis alia post vitam culpabilem facta est, non parvum
bonum habet, unde Conditori suo gratias agat; quia ipse ortus eius et inchoatio quovis perfecto
corpore est melior. Non enim mediocria bona sunt, non solum quod anima est, qua natura iam
omne corpus praecedit; sed etiam quod facultatem habet, ut adiuvante Creatore seipsam excolat,
et pio studio possit omnes acquirere et capere virtutes, per quas et a difficultate cruciante, et ab
ignorantia caecante liberetur. Quod si ita est, non erit nascentibus animis ignorantia et difficultas
supplicium peccati, sed proficiendi admonitio, et perfectionis exordium. Non enim ante omne
meritum boni operis parum est accepisse naturale iudicium, quo sapientiam praeponat errori, et
quietem difficultati, ut ad haec non nascendo, sed studendo perveniat. Quod si agere noluerit,
peccati rea iure tenebitur, tamquam quae non bene usa sit ea facultate quam accepit. Quamquam
enim in ignorantia et difficultate nata sit, non tamen ad permanendum in eo quod nata est, aliqua
necessitate comprimitur: neque omnino potuit nisi Deus omnipotens esse etiam talium creator
animarum, quas et non dilectus ipse faciat, et dilectus ipse perficiat; qui et non existentibus
praestat ut sint, et amantibus eum a quo sunt praestat ut beatae sint.

... sive iam existant et in corpora mittantur...
20. 57. Si vero in Dei aliquo secreto iam existentes animae mittuntur ad inspiranda et regenda
corpora singulorum quorumque nascentium, ad hoc utique mittuntur officium, ut corpus quod de
poena peccati, hoc est mortalitate primi hominis, nascitur, bene administrando, id est castigando
per virtutes, et ordinatissimae atque legitimae servituti subiciendo, etiam ipsi comparent ordine
atque tempore opportuno coelestis incorruptionis locum. Quae cum introeunt in hanc vitam,
subeuntque gestanda membra mortalia, subeant etiam necesse est et oblivionem vitae prioris, et
praesentis laborem: unde illa ignorantia et difficultas consequetur, quod in primo homine
supplicium mortalitatis fuit, ad animi expendendam miseriam; in istis autem ianua ministerii ad
reparandam corporis incorruptionem. Nam hoc quoque modo non dicuntur ista peccata, nisi quia
caro de propagine veniens peccatoris, venientibus ad se animis hanc ignorantiam et difficultatem
facit; quae neque his, neque Creatori tamquam culpanda tribuatur. Dedit enim ille et facultatem
bene operandi in laboriosis officiis, et viam fidei in oblivionis caecitate; iudicium illud vel maxime,
quod anima omnis et quaerendum esse concedit quod inutiliter nescit, et perseveranter in officiosis
laboribus enitendum ad evincendam recte faciendi difficultatem, et opem a Creatore implorandam,
ut conantem adiuvet; qui vel extrinsecus lege, vel in intimis cordis allocutione conandum esse
praecepit, et praeparat civitatis beatissimae gloriam triumphantibus de illo qui primum hominem ad
istam miseriam perduxit victum pessima suasione; quam miseriam isti suscipiunt ad eum
vincendum optima fide. Non enim parvae gloriae militia est diabolum vincere eodem suscepto
supplicio, quo se ille hominem victum perduxisse gloriatur. Quisquis autem hoc istius vitae captus
amore neglexerit, nullo pacto iuste flagitium desertionis suae regis imperio deputabit: sed erit
potius sub omnium Domino in eius partibus ordinatus, cuius turpe stipendium ut castra sua
desereret, adamavit.

... sive sua sponte veniant.
20. 58. Si autem alibi animae constitutae non mittuntur a Domino Deo, sed sua sponte ad
inhabitanda corpora veniunt; facile est iam hoc videre, quidquid ignorantiae difficultatisque
secutum fuerit earum propriam voluntatem, nullo modo Creatorem hinc esse culpandum:
quandoquidem etiamsi eas ipse misisset, quibus etiam in ipsa ignorantia et difficultate liberam
voluntatem petendi et quaerendi et conandi non abstulit, daturus petentibus, demonstraturus
quaerentibus, pulsantibus aperturus, omnino extra culpam esset. Hanc enim ignorantiam et
difficultatem studiosis et benevolis evincendam, ad coronam gloriae valere praestaret;
negligentibus autem et peccata sua de infirmitate defendere volentibus, non ipsam ignorantiam
difficultatemque pro crimine obiceret; sed quia in eis potius permanere, quam studio quaerendi
atque discendi, et humilitate confitendi atque orandi, ad veritatem ac facilitatem pervenire
voluerunt, iusto supplicio vindicaret.

Caute de anima et de Deo loquendum.
21. 59. Harum autem quatuor de anima sententiarum, utrum de propagine veniant, an in singulis
quibusque nascentibus novae fiant, an in corpora nascentium iam alicubi existentes vel mittantur
divinitus, vel sua sponte labantur, nullam temere affirmare oportebit. Aut enim nondum ista
quaestio a divinorum Librorum catholicis tractatoribus pro merito suae obscuritatis et perplexitatis
evoluta atque illustrata est; aut si iam factum est, nondum in manus nostras huiuscemodi litterae

48

