sive memoria sive coniectura inchoatae vitae, si de ipso Deo, qui unus laborum animae finis est,
aliter quam dignum est opinatus, in scopulos erroris irruerem.

... quia ratio deficit.
21. 62. Nec iste sermo ad id valuerit, ut quisquam nos prohibere arbitretur ut quaerant qui
poterunt secundum Scripturas divinitus inspiratas, utrum anima de anima propagetur, an suo
cuique animanti singulae in ipso fiant, an ad regendum animandumque corpus divino nutu alicunde
mittantur, vel propria voluntate se insinuent; si vel alicuius expediendae necessariae quaestionis
ratio flagitat ista considerare atque discutere, vel a rebus magis necessariis otium ad haec
quaerenda et disserenda conceditur. Verum ad id potius ista dixerim, ne quis in re tali vel temere
succenseat ei qui suae opinioni humaniore fortasse dubitatione non cedit: aut etiam si quid hinc
certi quisquam et liquidi comprehenderit, ideo putet alium spem perdidisse futurorum, quia
praeterita exorsa non recolit.

Peccatum iuste puniendum...
22. 63. Quoquo modo autem se istud habeat, sive omnino omittendum, sive nunc differendum et
alias considerandum sit, praesens tamen quaestio non impeditur, quominus appareat integerrima
et iustissima et inconcussa atque incommutabili maiestate et substantia Creatoris, supplicia
peccatorum suorum animas luere: quae peccata, ut iam diu disserimus, nonnisi propriae voluntati
earum tribuenda sunt, nec ulla ulterior peccatorum causa quaerenda.

... quomodocumque sint ignorantia et difficultas.
22. 64. Ignorantia vero et difficultas si naturalis est, inde incipit anima proficere, et ad cognitionem
et requiem, donec in ea perficiatur vita beata, promoveri. Quem profectum in studiis optimis atque
pietate, quorum facultas ei non negata est, si propria voluntate neglexerit, iuste in graviorem, quae
iam poenalis est, ignorantiam difficultatemque praecipitatur, decentissimo et convenientissimo
rerum moderamine in inferioribus ordinata. Non enim quod naturaliter nescit et naturaliter non
potest, hoc animae deputatur in reatum; sed quod scire non studuit, et quod dignam facilitati
comparandae ad recte faciendum operam non dedit. Loqui enim non nosse atque non posse, infanti
naturale est: quae ignorantia difficultasque sermonis non modo inculpabilis sub grammaticorum
legibus, sed etiam humanis affectibus blanda et grata est; non enim ullo vitio illam facultatem
comparare neglexit, aut ullo vitio quam compararat amisit. Itaque, si nobis in eloquentia esset
beatitudo constituta, atque ita crimini duceretur cum peccatur in linguae sonis, quemadmodum
cum peccatur in actibus vitae; nullus utique argueretur infantiae, quod ab ea esset exorsus ad
consequendam eloquentiam: sed plane merito damnaretur, si suae voluntatis perversitate vel ad
eam recidisset, vel in ea remansisset. Sic etiam nunc, si ignorantia veri et difficultas recti naturalis
est homini, unde incipiat in sapientiae quietisque beatitudinem surgere, nullus hanc ex initio
naturali recte arguit: sed si proficere noluerit, aut a profectu retrorsum relabi voluerit, iure
meritoque poenas luet.

Deus laudatur qui creat et salvat.
22. 65. Creator vero eius ubique laudatur, vel quod eam ab ipsis exordiis ad summi boni
capacitatem inchoaverit, vel quod eius profectum adiuvet, vel quod impleat proficientem atque
perficiat, vel quod peccantem, id est aut ab initiis suis sese ad perfectionem attollere recusantem,
aut iam ex profectu aliquo relabentem, iustissima damnatione pro meritis ordinat. Non enim
propterea malam creavit, quia nondum tanta est, quanta ut proficiendo esse posset accepit; cum
eius exordio perfectiones omnes corporum longe inferiores sint, quas tamen in suo genere
laudabiles esse iudicat, quisquis de rebus sanissime iudicat. Quod ergo ignorat quid sibi agendum
sit, ex eo est quod nondum accepit: sed hoc quoque accipiet, si hoc quod accepit, bene usa fuerit.
Accepit autem ut pie et diligenter quaerat, si volet. Et quod agnoscens quid sibi agendum sit, non
continuo valet implere, hoc quoque nondum accepit: praecessit enim quaedam pars eius sublimior
ad sentiendum recte facti bonum: sed quaedam tardior atque carnalis non consequenter in
sententiam ducitur; ut ex ipsa difficultate admoneatur eumdem implorare adiutorem perfectionis
suae, quem inchoationis sentit auctorem; ut ex hoc ei fiat carior, dum non suis viribus, sed cuius
bonitate habet ut sit, eius misericordia sublevatur ut beata sit. Quanto autem carior illi est a quo
est, tanto in eo firmius acquiescit, et tanto uberius aeternitate eius perfruitur. Si enim arboris
novellum et rude virgultum nullo modo recte sterile dicimus, quamvis aliquot aestates sine
fructibus traiciat, donec opportuno tempore expromat feracitatem suam; cur non auctor animae
debita pietate laudetur, si ei tale tribuit exordium, ut studendo ac proficiendo ad frugem sapientiae

50

