quod deesse sentit implere. Nulli autem dubium est eum qui iudicat, eo de quo iudicat esse
meliorem.
Aug. - Cernis ergo istum etiam corporis sensum de corporibus quodammodo iudicare? Ad illum
enim pertinet voluptas et dolor, cum vel leniter vel aspere corpore attingitur. Nam sicut ille interior
quid desit vel satis sit oculorum sensui iudicat; sic ipse sensus oculorum quid desit, vel satis sit
coloribus iudicat. Item sicut ille interior de auditu nostro iudicat, utrum minus an sufficienter
intentus sit; sic iudicat auditus ipse de vocibus, quid earum leniter influat, aut aspere perstrepat.
Non necesse est caeteros sensus corporis persequi: iam enim, ut opinor, animadvertis quid velim
dicere, ita scilicet sensum illum interiorem de istis corporis sensibus iudicare, cum eorum et
integritatem probat, et debitum flagitat, quemadmodum et ipsi corporis sensus de corporibus
iudicant, assumentes in eis lenem tactum, reicientesque contrarium.
Ev. - Cerno sane, et verissima esse consentio.

... ideoque ipsa ratio melior...
6. 13. Aug. - Attende iam utrum ratio etiam de hoc interiore sensu iudicet. Iam enim non quaero
utrum eam meliorem illo esse dubites, quia non dubito id te iudicare: quamquam ne id quidem iam
quaerendum putem, utrum de isto sensu iudicet ratio. Namque in iis ipsis quae infra eam sunt, id
est in corporibus et in sensibus corporis et isto interiore sensu, quomodo sit aliud alio melius, et
quam sit illis praestantior ipsa, quae tandem, nisi ipsa renuntiat? quod profecto nullo modo posset,
nisi de his ipsa iudicaret.
Ev. - Manifestum est.
Aug. - Cum ergo eam naturam quae tantum est, nec vivit nec intellegit, sicuti est corpus exanime,
praecedat ea natura quae non tantum est, sed etiam vivit, nec intellegit, sicuti est anima
bestiarum; et rursus hanc praecedat ea quae simul et est et vivit et intellegit, sicut in homine mens
rationalis; num arbitraris in nobis, id est in iis quibus natura nostra completur ut homines simus,
aliquid inveniri posse praestantius, quam hoc quod in his tribus tertio loco posuimus? Nam et
corpus nos habere manifestum est, et vitam quamdam qua ipsum corpus animatur atque
vegetatur, quae duo etiam in bestiis agnoscimus, et tertium quiddam quasi animae nostrae caput
aut oculum, aut si quid congruentius de ratione atque intellegentia dici potest, quam non habet
natura bestiarum. Quare vide, obsecro, utrum aliquid invenire possis, quod sit in natura hominis
ratione sublimius.
Ev. - Nihil omnino melius video.

... et ratione melius quod incommutabile est.
6. 14. Aug. - Quid si aliquid invenire potuerimus, quod non solum esse non dubites, sed etiam ipsa
nostra ratione praestantius? dubitabisne illud quidquid est, Deum dicere?
Ev. - Non continuo, si quid melius quam id quod in mea natura optimum est, invenire potuero,
Deum esse dixerim. Non enim mihi placet Deum appellare, quo mea ratio est inferior, sed quo
nullus est superior.
Aug. - Ita plane: nam ipse huic tuae rationi dedit, tam de se pie vereque sentire. Sed, quaeso te, si
non inveneris esse aliquid supra nostram rationem, nisi quod aeternum atque incommutabile est,
dubitabisne hunc Deum dicere? Nam et corpora mutabilia esse cognoscis; et ipsam vitam qua
corpus animatur, per affectus varios mutabilitate non carere manifestum est; et ipsa ratio cum
modo ad verum pervenire nititur, modo non nititur, et aliquando pervenit, aliquando non pervenit,
mutabilis esse profecto convincitur. Quae si nullo adhibito corporis instrumento, neque per tactum,
neque per gustatum, neque per olfactum, neque per aures, neque per oculos, neque per ullum
sensum se inferiorem, sed per seipsam cernit aeternum aliquid et incommutabile, simul et seipsam
inferiorem, et illum oportet Deum suum esse fateatur.
Ev. - Hunc plane fatebor Deum, quo nihil superius esse constiterit.
Aug. - Bene habet: nam mihi satis erit ostendere esse aliquid huiusmodi, quod aut fateberis Deum
esse, aut si aliquid supra est, eum ipsum Deum esse concedes. Quare sive supra sit aliquid, sive
non sit, manifestum erit Deum esse, cum ego, quod promisi, esse supra rationem, eodem ipso
adiuvante monstravero.
Ev. - Demonstra ergo quod polliceris.

Singulorum et sensus et ratio...
7. 15. Aug. - Faciam: sed prius quaero utrum sensus corporis meus idem sit qui tuus, an vero meus
non sit nisi meus, et tuus non sit nisi tuus; quod si non ita esset, non possem per oculos meos
videre aliquid, quod tu non videres.
Ev. - Concedo prorsus, quamvis eiusdem generis, tamen singulos nos habere sensus, videndi, vel
audiendi, vel quoslibet alios caeterorum. Non enim solum videre, sed etiam audire potest aliquis

18

