hominum quod alius non audiat, et aliud aliquid quolibet alio sensu quisquam sentire quod alius non
sentiat. Unde manifestum est et tuum nonnisi tuum, et meum sensum non esse nisi meum.
Aug. - Hoc idem respondebis de illo etiam sensu interiore? an aliquid aliud?
Ev. - Nihil sane aliud. Nam et ille utique sensum meum sentit meus, et tuum sentit tuus: nam ideo
plerumque interrogor ab eo qui aliquid videt, utrum hoc etiam ego videam, quia ego me videre aut
non videre sentio, non ille qui interrogat.
Aug. - Quid? ipsam rationem nonne unusquisque nostrum habet suam? quandoquidem fieri potest
ut ego aliquid intellegam, cum tu id non intellegis; nec utrum intellegam tu scire possis, ego autem
sciam.
Ev. - Manifestum est etiam rationales mentes singulos quosque nostrum singulas habere.

... at non quod videtur aut auditur...
7. 16. Aug. - Num etiam poteris dicere singulos soles nos habere quos videmus, aut lunas, aut
luciferos, aut caetera huiusmodi, quamvis suo quisque ac proprio sensu ista videat?
Ev. - Nullo modo istuc dixerim.
Aug. - Possumus ergo videre unum aliquid multi simul, cum sint sensus nostri nobis singulis singuli,
quibus omnibus illud unum sentimus quod simul videmus; ut quamvis alius sensus meus sit, et alius
tuus, possit tamen fieri ut id quod videmus, non sit aliud meum, aliud tuum; sed illud unum praesto
sit utrique nostrum et simul ab utroque videatur.
Ev. - Manifestissimum est.
Aug. - Possumus etiam unam aliquam vocem simul audire, ut quamvis alius sit auditus meus, alius
tuus, non sit tamen alia mea, et alia tua vox quam simul audimus, vel alia pars eius auditu meo
capiatur, et alia tuo, sed quidquid sonuerit, et unum et totum audiendum simul adsit ambobus.
Ev. - Et hoc manifestum est.

... quod olfactu et gustatu sentitur...
7. 17. Aug. - Iam etiam de caeteris sensibus corporis licet animadvertas quod dicimus, neque
omnino illos, quod ad hanc rem attinet, ita se habere ut illos duos oculorum et aurium, neque
omnino non ita. Nam quia ex uno aere et ego et tu possumus implere spiramentum, et eius aeris
affectionem odore sentire: et item quia ex uno melle, vel quolibet alio cibo seu potu ambo gustare
possumus, et eius affectionem sapore sentire, quamvis ille unus sit, nostri autem sint sensus
singuli, tibi tuus et mihi meus; ut unum odorem vel unum saporem cum ambo sentiamus, nec tu
tamen eum meo sensu sentias, nec ego tuo, nec aliquo uno qui utriusque nostrum possit esse
communiter, sed prorsus mihi meus sensus sit, et tuus tibi, etiamsi unus aut odor, aut sapor ab
utroque sentiatur: hinc ergo isti sensus inveniuntur habere aliquid tale, quale illi duo in visu et
auditu: sed in eo dispares sunt, quantum ad id quod nunc agimus pertinet, quod etsi unum aerem
naribus ambo trahimus, aut unum cibum gustando capimus; non tamen eam partem aeris duco
quam tu, nec eamdem partem cibi sumo quam tu, sed aliam ego, aliam tu: et ideo de toto aere
cum spiro, duco partem quanta mihi satis est, et tu item de toto aliam quanta tibi satis est ducis: et
cibus quamvis unus et totus ab utroque absumatur non tamen et a me totus, et a te totus absumi
potest, quomodo verbum et ego totum audio, et tu totum simul, et speciem quamlibet quantam
ego video, tantam et tu simul; sed cibi vel potionis alia pars in me, alia in te transeat necesse est:
an parum ista intellegis?
Ev. - Imo vero apertissima et certissima esse consentio.

... aut tangitur...
7. 18. Aug. - Num censes tangendi sensum comparandum esse oculorum et aurium sensibus in ea
re de qua nunc agitur? qua non solum corpus unum ambo possumus sentire tangendo, sed etiam
eamdem partem tu quoque poteris tangere quam ego tetigero, ut non solum idem corpus, sed
eamdem quoque corporis partem possimus ambo sentire tangendo. Non enim sicuti cibum aliquem
appositum non possumus et ego totum et tu totum capere, cum ambo illo vescimur, sic etiam in
tangendo accidit: sed et unum et totum quod ego tetigero, etiam tu potes, ut id ambo tangamus,
non singulis partibus, sed totum singuli.
Ev. - Fateor hoc modo duobus illis superioribus sensibus, hunc tangendi sensum esse simillimum:
sed in hoc video esse dissimilem, quod simul, id est uno tempore, et videre aliquid unum totum
ambo possumus et audire; tangere autem possumus quidem totum aliquid ambo uno tempore, sed
partibus singulis, eamdem autem partem nonnisi temporibus singulis: nam nulli parti quam tactu
capis, possum meum tactum admovere, nisi tu removeris tuum.

... aut quo alimur.
19

