infima, atque omnia commutabilia convertitur bona.
Aug. - Quid enim opus est hoc scire?
Ev. - Quia si ita data est, ut naturalem habeat istum motum, iam necessitate ad haec convertitur;
neque ulla culpa deprehendi potest, ubi natura necessitasque dominatur.
Aug. - Placetne tibi iste motus, an displicet?
Ev. - Displicet.
Aug. - Reprehendis ergo eum.
Ev. - Utique reprehendo.
Aug. - Reprehendis igitur animi motum inculpabilem.
Ev. - Inculpabilem animi motum non reprehendo, sed nescio an ulla culpa sit, relicto incommutabili
bono ad commutabilia converti.
Aug. - Reprehendis ergo quod nescis.
Ev. - Noli verbo premere: ita enim dixi, Nescio an ulla culpa sit, ut intellegi voluerim sine dubio
culpam esse. Nam hoc verbo quod dixi, Nescio, satis profecto irrisi dubitationem de re manifesta.
Aug. - Vide quid sit certissima veritas, quae te coegit tam cito oblivisci quod paulo ante dixisti. Si
enim natura vel necessitate iste motus existit, culpabilis esse nullo pacto potest: tu vero esse
culpabilem ita firmissime tenes, ut dubitationem de hac re tam certa etiam irridendam putaveris.
Cur ergo tibi vel affirmandum, vel certe cum aliqua dubitatione dicendum visum est, quod
perspicue falsum esse ipse convincis? Dixisti enim: Si ita data est voluntas libera, ut naturalem
habeat istum motum, iam necessitate ad haec convertitur; neque ulla culpa deprehendi potest, ubi
natura necessitasque dominatur. Nullo modo autem dubitare debuisti non esse ita datam, quando
istum motum culpabilem esse non dubitas.
Ev. - Ego ipsum motum culpabilem dixi, et ideo mihi displicere, et reprehendendum esse dubitare
non possum: animam vero quae isto motu ab incommutabili bono ad commutabilia detrahitur, nego
esse culpandam, si eius natura talis est, ut eo necessario moveatur.

Ex libertate motus culpabilis...
1. 2. Aug. - Cuius est iste motus, quem profecto culpandum esse concedis?
Ev. - In animo eum video, sed cuius sit nescio.
Aug. - Numquid negas eo motu animum moveri?
Ev. - Non nego.
Aug. - Negas ergo motum quo movetur lapis, motum esse lapidis? Neque enim illum dico motum
quo eum nos movemus, vel aliqua vi aliena movetur, veluti cum in coelum iacitur, sed eum quo ad
terram nutu suo vergit et cadit.
Ev. - Non equidem nego motum quo ita ut dicis inclinatur, et ima petit, motum esse lapidis, sed
naturalem. Si autem hoc modo etiam illum motum habet anima, profecto etiam ipse naturalis est;
nec ex eo quod naturaliter movetur, recte vituperari potest: quia etiamsi ad perniciem movetur,
naturae tamen suae necessitate compellitur. Porro quia istum motum non dubitamus esse
culpabilem, omnimodo negandum est esse naturalem; et ideo non est similis illi motui quo
naturaliter movetur lapis.
Aug. - Egimusne aliquid superioribus duabus disputationibus?
Ev. - Egimus sane.
Aug. - Credo ergo meminisse te, in prima disputatione satis esse compertum, nulla re fieri mentem
servam libidinis, nisi propria voluntate: nam neque a superiore, neque ab aequali eam posse ad hoc
dedecus cogi, quia iniustum est; neque ab inferiore, quia non potest. Restat igitur ut eius sit
proprius iste motus, quo fruendi voluntatem ad creaturam a Creatore convertit: qui motus si culpae
deputatur (unde qui dubitat, irrisione dignus tibi visus est), non est utique naturalis, sed
voluntarius; in eoque similis est illi motui quo deorsum versus lapis fertur, quod sicut iste proprius
est lapidis, sic ille animi: verumtamen in eo dissimilis, quod in potestate non habet lapis cohibere
motum quo fertur inferius; animus vero dum non vult, non ita movetur, ut superioribus desertis
inferiora diligat; et ideo lapidi naturalis est ille motus, animo vero iste voluntarius. Hinc est quod
lapidem si quis dicat peccare, quod pondere suo tendit in infima, non dicam ipso lapide stolidior,
sed profecto demens iudicatur: animum vero peccati arguimus, cum eum convincimus superioribus
desertis ad fruendum inferiora praeponere. Propterea, quid opus est quaerere unde iste motus
existat, quo voluntas avertitur ab incommutabili bono ad commutabile bonum, cum eum nonnisi
animi, et voluntarium, et ob hoc culpabilem esse fateamur; omnisque de hac re disciplina utilis ad
id valeat, ut eo motu improbato atque cohibito, voluntatem nostram ad fruendum sempiterno bono,
a lapsu temporalium convertamus?

... quia in arbitrio est voluntatis.
1. 3. Ev. - Video, et quodammodo tango, et teneo vera esse quae dicis: non enim quidquam tam
firme atque intime sentio, quam me habere voluntatem, eaque me moveri ad aliquid fruendum;
quid autem meum dicam, prorsus non invenio, si voluntas qua volo et nolo non est mea: quapropter

32

