... sed quod ex libidine sit.
3. 8. Aug. - Fortassis ergo libido in adulterio malum est: sed dum tu foris in ipso facto quod iam
videri potest, malum quaeris, pateris angustias. Nam ut intellegas libidinem in adulterio malum
esse, si cui etiam non contingat facultas concumbendi cum coniuge aliena, planum tamen aliquo
modo sit id eum cupere, et si potestas detur facturum esse, non minus reus est, quam si in ipso
facto deprehenderetur.
Ev. - Nihil est omnino manifestius, et iam video non opus esse longa sermocinatione, ut mihi de
homicidio et sacrilegio, ac prorsus de omnibus peccatis persuadeatur. Clarum est enim iam nihil
aliud quam libidinem in toto malefaciendi genere dominari.

Ex libidine quae et cupiditas est...
4. 9. Aug. - Scisne etiam istam libidinem alio nomine cupididatem vocari?
Ev. - Scio.
Aug. - Quid? inter hanc et metum nihilne interesse, an aliquid putas?
Ev. - Imo plurimum haec ab invicem distare arbitror.
Aug. - Credo te ob hoc arbitrari, quia cupiditas appetit, metus fugit.
Ev. - Est ita ut dicis.
Aug. - Quid si ergo quispiam non cupiditate adipiscendae alicuius rei, sed metuens ne quid ei mali
accidat, hominem occiderit? num homicida iste non erit?
Ev. - Erit quidem, sed non ideo factum hoc cupiditatis dominatu caret: nam qui metuens hominem
occidit, cupit utique sine metu vivere.
Aug. - Et parvum tibi videtur bonum sine metu vivere?
Ev. - Magnum bonum est, sed hoc illi homicidae per facinus suum provenire nullo modo potest.
Aug. - Non quaero quid ei provenire possit, sed quid ipse cupiat. certe enim bonum cupit, qui cupit
vitam metu liberam; et idcirco ista cupiditas culpanda non est; alioquin omnes culpabimus
amatores boni. Proinde cogimur fateri esse homicidium, in quo nequeat malae illius cupiditatis
dominatio reperiri; falsumque erit illud, quod in omnibus peccatis ut mala sint, libido dominatur; aut
erit aliquod homicidium, quod possit non esse peccatum.
Ev. - Si homicidium est hominem occidere, potest accidere aliquando sine peccato: nam et miles
hostem, et iudex vel minister eius nocentem, et cui forte invito atque imprudenti telum manu fugit,
non mihi videntur peccare, cum hominem occidunt.
Aug. - Assentior: sed homicidae isti appellari non solent. Responde itaque, utrum illum qui dominum
occidit, a quo sibi metuebat cruciatus graves, in eorum numero habendum existimes, qui sic
hominem occidunt, ut ne homicidarum quidem nomine digni sint?
Ev. - Longe ab eis istum differre video: nam illi vel ex legibus faciunt, vel non contra leges; huius
autem facinus nulla lex approbat.

... oritur malum atque peccatum.
4. 10. Aug. - Rursus me ad auctoritatem revocas: sed meminisse te oportet id nunc a nobis esse
susceptum, ut intellegamus quod credimus; legibus autem credimus: tentandum itaque est, si quo
modo possumus id ipsum intellegere, utrum lex quae punit hoc factum, non perperam puniat.
Ev. - Nullo modo perperam punit, quandoquidem punit eum qui volens et sciens dominum necat,
quod nullus illorum.
Aug. - Et quid, recordaris te paulo ante dixisse, in omni facto malo libidinem dominari, et eo ipso
malum esse?
Ev. - Recordor sane.
Aug. - Quid? illud nonne idem tu concessisti, eum qui cupit sine metu vivere, non habere malam
cupiditatem?
Ev. - Et hoc recordor.
Aug. - Cum ergo ista cupiditate a servo dominus interimitur, non illa culpabili cupiditate interimitur.
Quamobrem cur sit hoc facinus malum, nondum comperimus. Convenit enim inter nos omnia
malefacta non ob aliud mala esse, nisi quod libidine, id est improbanda cupiditate, fiunt.
Ev. - Iam mihi videtur iniuria iste damnari: quod quidem non auderem dicere, si aliud haberem quod
dicerem.
Aug. - Itane est. Prius tibi persuasisti tantum scelus impunitum esse oportere, quam considerares
utrum ille servus propter satiandas libidines suas metu domini carere cupiverit? Cupere namque
sine metu vivere, non tam bonorum, sed etiam malorum omnium est: verum hoc interest, quod id
boni appetunt avertendo amorem ab his rebus, quae sine amittendi periculo nequeunt haberi; mali
autem ut his fruendis cum securitate incubent, removere impedimenta conantur, et propterea
facinorosam sceleratamque vitam, quae mors melius vocatur, gerunt.
Ev. - Resipisco, et admodum gaudeo tam me plane cognovisse quid sit etiam illa culpabilis

3

