peccaverat homo quam diabolus, idipsum ei valuit ad reparandam salutem, quod principi huius
mundi, partis rerum scilicet huius mortalis atque infimae, hoc est principi omnium peccatorum, et
praeposito mortis, usque ad mortalitatem carnis addictus est. Ita enim conscientia mortalitatis
timidus, et a vilissimis et abiectissimis bestiis vel etiam minutissimis, molestias atque interitum
reformidans, incertusque futurorum, et illicitas cohibere laetitias, et maxime superbiam, cuius
persuasione deiectus est, et quo uno vitio misericordiae medicina respuitur, frangere consuevit.
Quid enim tam opus habens misericordia quam miser? Et quid tam indignum misericordia quam
superbus miser?

Verbum pro nobis caro factum...
10. 30. Ex quo factum est ut illud Dei Verbum per quod facta sunt omnia, et quo fruitur omnis
angelica beatitudo, usque ad miseriam nostram clementiam suam porrigeret, et Verbum caro fieret,
et habitaret in nobis. Sic enim posset panem Angelorum homo manducare, nondum Angelis
adaequatus, si panis ipse Angelorum hominibus dignaretur aequari. Nec sic descendit ad nos, ut
illos desereret; sed simul integer illis, integer nobis, illos intrinsecus pascens per id quod Deus est,
nos forinsecus admonens per id quod nos sumus, idoneos facit per fidem, quos per speciem pascat
aequaliter. Quia enim rationalis creatura Verbo illo tamquam optimo cibo suo pascitur; humana
autem anima rationalis est, quae mortalibus vinculis peccati poena tenebatur, ad hoc diminutionis
redacta, ut per coniecturas rerum visibilium ad intellegenda invisibilia niteretur: cibus rationalis
creaturae factus est visibilis, non commutatione naturae suae, sed habitu nostrae, ut visibilia
sectantes, ad se invisibilem revocaret. Sic eum anima, quem superbiens intus reliquerat, foris
humilem invenit, imitatura eius humilitatem visibilem, et ad invisibilem altitudinem reditura.

... iuste nos redemit a diaboli servitute.
10. 31. Atque Verbum Dei unicus Dei Filius, diabolum quem semper sub legibus suis habuit et
habebit, homine indutus etiam homini subiugavit: nihil ei extorquens violento dominatu, sed
superans eum lege iustitiae; ut quoniam, femina decepta, et deiecto per feminam viro, omnem
prolem primi hominis tamquam peccatricem legibus mortis, malitiosa quidem nocendi cupiditate,
sed tamen iure aequissimo vindicabat, tamdiu potestas eius valeret, donec interficeret iustum, in
quo nihil dignum morte posset ostendere, non solum quia sine crimine occisus est, sed etiam quia
sine libidine natus: cui subiugaverat ille quos ceperat, ut quidquid inde nasceretur, tamquam suae
arboris fructus, prava quidem habendi cupiditate, sed tamen non iniquo possidendi iure retineret.
Iustissime itaque dimittere cogitur credentes in eum quem iniustissime occidit, ut et quod
temporaliter moriuntur, debitum exsolvant, et quod semper vivunt, in illo vivant, qui pro eis quod
non debebat exsolvit. Quibus autem infidelitatis perseverantiam persuasisset, iuste secum haberet
in perpetua damnatione consortes. Ita factum est ut neque diabolo per vim eriperetur homo, quem
nec ipse vi, sed persuasione ceperat: et qui iuste plus humiliatus est, ut serviret cui ad malum
consenserat, iuste per eum cui ad bonum consensit liberaretur; quia minus iste in consentiendo,
quam ille in male suadendo peccaverat.

Sive non peccantes animae...
11. 32. Naturas igitur omnes Deus fecit, non solum in virtute atque iustitia permansuras, sed etiam
peccaturas; non ut peccarent, sed ut essent ornaturae universum, sive peccare, sive non peccare
voluissent. Si enim rebus deessent animae quae ipsum fastigium ordinis in universa creatura sic
obtinerent, ut si peccare voluissent, infirmaretur et labefactaretur universitas, magnum quiddam
deesset creaturae: illud enim deesset, quo remoto stabilitas rerum atque connexio turbaretur. Tales
sunt optimae, et sanctae, et sublimes creaturae coelestium vel supercoelestium potestatum, quibus
solus Deus imperat; universus autem mundus subiectus est. Sine istarum officiis iustis atque
perfectis esse universitas non potest. Item, si deessent quae sive peccarent, sive non peccarent,
nihil universitatis ordini minueretur, etiam sic plurimum deesset. Animae sunt enim rationales, et
illis superioribus officio quidem impares, sed natura pares: quibus adhuc inferiores sunt multi, et
tamen laudabiles a summo Deo constitutarum rerum gradus.

... sive peccantes...
11. 33. Illa ergo natura sublimioris officii est, quae non solum si non esset, sed etiamsi peccaret,
minueret ordinem universitatis. Inferioris officii est ista, quae tantummodo si non esset, non autem
si peccaret, aliquid minus haberet universitas. Illi data est potentia omnia continendi officio proprio,
quod rerum ordini deesse non possit: nec ideo in bona voluntate permanet, quia hoc accepit
officium; sed ideo accepit, quoniam ab illo qui dedit permansura praevisa est. Nec tamen sua

41

