18. 52. Nec mirandum est quod vel ignorando non habet arbitrium liberum voluntatis ad eligendum
quid recte faciat: vel resistente carnali consuetudine, quae violentia mortalis successionis
quodammodo naturaliter inolevit, videat quid recte faciendum sit, et velit, nec possit implere. Illa
est enim peccati poena iustissima, ut amittat quisque quod bene uti noluit, cum sine ulla posset
difficultate, si vellet. Id est autem, ut qui sciens recte non facit, amittat scire quid rectum sit; et qui
recte facere, cum posset, noluit, amittat posse cum velit. Nam sunt revera omni peccanti animae
duo ista poenalia, ignorantia et difficultas. Ex ignorantia dehonestat error, ex difficultate cruciatus
affligit. Sed approbare falsa pro veris, ut erret invitus, et resistente atque torquente dolore carnalis
vinculi, non posse a libidinosis operibus temperare, non est natura instituti hominis, sed poena
damnati. Cum autem de libera voluntate recte faciendi loquimur, de illa scilicet in qua homo factus
est loquimur.

... quas gratia Dei vincimus...
19. 53. Hic occurrit illa quaestio, quam inter se murmurantes homines rodere consuerunt, qui
quodlibet aliud in peccando quam se accusare parati sunt. Dicunt enim: Si Adam et Eva
peccaverunt, quid nos miseri fecimus, ut cum ignorantiae caecitate, et difficultatis cruciatibus
nasceremur, et primo erraremus nescientes quid nobis esset faciendum; deinde ubi nobis
inciperent aperiri praecepta iustitiae, vellemus ea facere, et retinente carnalis concupiscentiae
nescio qua necessitate non valeremus? Quibus breviter respondetur ut quiescant, et adversus
Deum murmurare desistant. Recte enim fortasse quererentur, si erroris et libidinis nullus hominum
victor existeret: cum vero ubique sit praesens, qui multis modis per creaturam sibi Domino
servientem aversum vocet, doceat credentem, consoletur sperantem, diligentem adhortetur,
conantem adiuvet, exaudiat deprecantem; non tibi deputatur ad culpam quod invitus ignoras, sed
quod negligis quaerere quod ignoras; neque illud quod vulnerata membra non colligis, sed quod
volentem sanare contemnis: ista tua propria peccata sunt. Nulli enim homini ablatum est scire
utiliter quaeri quod inutiliter ignoratur, et humiliter confitendam esse imbecillitatem, ut quaerenti et
confitenti ille subveniat, qui nec errat dum subvenit, nec laborat.

... cum peccati sint poena...
19. 54. Nam illud quod ignorans quisque non recte facit, et quod recte volens facere non potest,
ideo dicuntur peccata, quia de peccato illo liberae voluntatis originem ducunt: illud enim
praecedens meruit ista sequentia. Nam sicut linguam dicimus non solum membrum quod movemus
in ore dum loquimur, sed etiam illud quod huius membri motum consequitur, id est formam
tenoremque verborum, secundum quem modum dicitur alia lingua graeca, alia latina: sic non solum
peccatum illud dicimus, quod proprie vocatur peccatum, libera enim voluntate et ab sciente
committitur; sed etiam illud quod iam de huius supplicio consequatur necesse est. Sic etiam ipsam
naturam aliter dicimus, cum proprie loquimur, naturam hominis, in qua primum in suo genere
inculpabilis factus est: aliter istam, in qua ex illius damnati poena, et mortales et ignari et carni
subditi nascimur; iuxta quem modum dicit Apostolus, Fuimus enim et nos naturaliter filii irae, sicut
et caeteri 13.

... quae de primo coniugio procedit...
20. 55. Ut autem de illo primo coniugio, et cum ignorantia, et cum difficultate, et cum mortalitate
nascamur, quoniam illi cum peccavissent, et in errorem, et in aerumnam, et in mortem praecipitati
sunt, rerum moderatori summo Deo iustissime placuit; ut et in ortu hominis originaliter appareret
iustitia punientis, et in provectu misericordia liberantis. Non enim damnato primo homini sic
adempta est beatitudo, ut etiam fecunditas adimeretur. Poterat enim et de prole eius, quamvis
carnali et mortali, aliquod in suo genere fieri decus ornamentumque terrarum. Iamvero ut meliores
gigneret quam ipse esset, non erat aequitatis: sed ex conversione ad Deum, ut vinceret quisque
supplicium quod origo eius ex aversione meruerat, non solum volentem non prohiberi, sed etiam
adiuvari oportebat; etiam sic enim rerum Creator ostendit quanta facilitate potuisset homo, si
voluisset, retinere quod factus est, cum proles eius potuit etiam superare quod nata est.

... sive una sive singulae animae creatae sint...
20. 56. Deinde, si una anima facta est, ex qua omnium hominum animae trahuntur nascentium,
quis potest dicere non se peccasse, cum primus ille peccavit? Si autem singillatim fiunt in
unoquoque nascentium, non est perversum, imo convenientissimum et ordinatissimum apparet, ut
malum meritum prioris, natura sequentis sit; et bonum meritum sequentis, natura prioris sit. Quid
enim indignum, si etiam sic voluit Creator ostendere, usque adeo excellere creaturis corporeis

47

