iustitiaeque perveniat, tantumque illi praestitit dignitatis, ut in eius etiam potestate poneret, si
vellet ad beatitudinem tendere?
Obicientibus respondet (23, 66 - 66, 77)

Obiciuntur mors et cruciatus parvulorum.
23. 66. Huic autem disputationi obici ab imperitis solet quaedam calumnia de mortibus parvulorum,
et de quibusdam cruciatibus corporis, quibus eos saepe videmus affligi. Dicunt enim: Quid opus erat
ut nasceretur, qui antequam iniret ullum vitae meritum, excessit e vita? aut qualis in futuro iudicio
deputabitur, cui neque inter iustos locus est, quoniam nihil recte fecit; neque inter malos, quoniam
nihil peccavit? Quibus respondetur: ad universitatis complexum, et totius creaturae vel per locos
vel per tempora ordinatissimam connexionem, non posse superfluum creari qualemcumque
hominem, ubi folium arboris nullum superfluo crearetur; sed sane superfluo quaeri de meritis eius
qui nihil meruerit. Non enim metuendum est ne vita esse potuerit media quaedam inter recte
factum atque peccatum, et sententia iudicis media esse non possit inter praemium atque
supplicium.

Parvulis baptismus dandus.
23. 67. Quo loco etiam illud perscrutari homines solent, sacramentum baptismi Christi quid parvulis
prosit, cum eo accepto plerumque moriuntur, priusquam ex eo quidquam cognoscere potuerint.
Qua in re satis pie recteque creditur, prodesse parvulo eorum fidem a quibus consecrandus offertur.
Et hoc Ecclesiae commendat saluberrima auctoritas, ut ex eo quisque sentiat quid sibi prosit fides
sua, quando in aliorum quoque beneficium, qui propriam nondum habent, potest aliena commodari.
Quid enim filio viduae profuit fides sua, quam utique mortuus non habebat; cui tamen profuit matris
ut resurgeret 14? Quanto ergo potius fides aliena potest consulere parvulo, cui sua perfidia non
potest imputari?

Eorum cruciatibus maiores emendantur.
23. 68. De cruciatibus autem corporis, quibus affliguntur parvuli, quorum per aetatem nulla
peccata sunt, si animae quibus animantur, non prius quam ipsi homines esse coeperunt, maior
querela et quasi misericors deponi solet, cum dicitur: Quid mali fecerunt ut ista paterentur? Quasi
possit esse innocentiae meritum, antequam quisque aliquid nocere possit. Cum autem boni aliquid
operatur Deus in emendatione maiorum, cum parvulorum suorum qui eis cari sunt, doloribus ac
mortibus flagellantur; cur ista non fiant, quando cum transierint, pro non factis erunt, in quibus
facta sunt: propter quos autem facta sunt, aut meliores erunt, si temporalibus incommodis
emendati, rectius elegerint vivere, aut excusationem in futuri iudicii supplicio non habebunt, si
vitae huius angoribus ad aeternam vitam desiderium convertere noluerunt? Quis autem novit quid
parvulis, de quorum cruciatibus duritia maiorum contunditur, aut exercetur fides, aut misericordia
probatur; quis ergo novit quid ipsis parvulis in secreto iudiciorum suorum bonae compensationis
reservet Deus, quoniam quamquam nihil recte fecerint, tamen nec peccantes aliquid ista perpessi
sunt? Non enim frustra etiam infantes illos, qui cum Dominus Iesus Christus necandus ab Herode
quaereretur, occisi sunt 15, in honorem martyrum receptos commendat Ecclesia.

Quod etiam bestiae cruciantur...
23. 69. Quamquam isti calumniosi, et talium quaestionum non studiosissimi examinatores, sed
loquacissimi ventilatores, etiam de pecorum doloribus et laboribus solent minus eruditorum
sollicitare fidem, cum dicunt: Quid etiam pecora vel meruerunt mali, ut tanta patiantur incommoda,
vel sperant boni, quia tantis exercentur incommodis? Sed haec dicunt vel sentiunt, quia iniquissime
de rebus existimant, qui cum summum bonum quod et quantum sit aspicere nequeant, talia volunt
esse omnia, quale putant esse summum bonum: praeter enim summa corpora quae coelestia sunt,
minusque corruptioni subiacent, summum bonum cogitare non possunt; ideoque inordinatissime
flagitant, ut nec mortem nec ullam corruptionem patiantur corpora bestiarum, quasi non sint
mortalia, cum sint infima; aut ideo mala sint, quia sunt coelestia meliora. Dolor autem quem
bestiae sentiunt, animarum etiam bestialium vim quamdam in suo genere mirabilem
laudabilemque commendat. Hoc ipso enim satis apparet in regendis animandisque suis corporibus,
quam sint appetentes unitatis. Quid est enim aliud dolor, nisi quidam sensus divisionis vel
corruptionis impatiens? Unde luce clarius apparet quam sit illa anima in sui corporis universitate
avida unitatis et tenax, quae nec libenter, nec indifferenter, sed potius renitenter et reluctanter
intenditur in eam passionem corporis sui, qua eius unitatem atque integritatem labefactari moleste

51

