2. 4. Ev. - Age iam, quoniam satis cogis ut fatear non nos discere male facere, dic mihi unde male
faciamus.
Aug. - Eam quaestionem moves, quae me admodum adolescentem vehementer exercuit, et
fatigatum in haereticos impulit, atque deiecit. Quo casu ita sum afflictus, et tantis obrutus acervis
inanium fabularum, ut nisi mihi amor inveniendi veri opem divinam impetravisset, emergere inde,
atque in ipsam primam quaerendi libertatem respirare non possem. Et quoniam mecum sedulo
actum est, ut ista quaestione liberarer, eo tecum agam ordine quem secutus evasi. Aderit enim
Deus, et nos intellegere quod credidimus, faciet. Praescriptum enim per prophetam gradum, qui ait,
Nisi credideritis, non intellegetis 1, tenere nos, bene nobis conscii sumus. Credimus autem ex uno
Deo omnia esse quae sunt; et tamen non esse peccatorum auctorem Deum. Movet autem animum,
si peccata ex his animabus sunt quas Deus creavit, illae autem animae ex Deo, quomodo non parvo
intervallo peccata referantur in Deum.

Fide Deum atque ordinem sequimur.
2. 5. Ev. - Id nunc plane abs te dictum est, quod me cogitantem satis excruciat, et quod ad istam
inquisitionem coegit et traxit.
Aug. - Virili animo esto, et crede quod credis: nihil enim creditur melius, etiamsi causa lateat cur ita
sit. Optime namque de Deo existimare verissimum est pietatis exordium; nec quisquam de illo
optime existimat, qui non eum omnipotentem, atque ex nulla particula commutabilem credit;
bonorum etiam omnium creatorem, quibus est ipse praestantior; rectorem quoque iustissimum
eorum omnium quae creavit; nec ulla adiutum esse natura in creando, quasi qui non sibi sufficeret.
Ex quo fit ut de nihilo creaverit omnia; de se autem non crearit, sed genuerit quod sibi par esset,
quem Filium Dei unicum dicimus, quem cum planius enuntiare conamur, Dei Virtutem et Dei
Sapientiam nominamus, per quam fecit omnia, quae de nihilo facta sunt. Quibus constitutis, ad
intellegentiam eius rei quam requiris, opitulante Deo, nitamur hoc modo.

Cur adulterium sit malum?
3. 6. Quaeris certe unde male faciamus: prius ergo discutiendum est quid sit male facere; qua de re
tibi quid videatur exprome. Quod si non potes totum simul breviter verbis comprehendere, saltem
particulatim malefacta ipsa commemorando, sententiam tuam notam fac mihi.
Ev. - Adulteria et homicidia et sacrilegia, ut omittam caetera, quibus enumerandis vel tempus vel
memoria non suppetit, quis est cui non male facta videantur?
Aug. - Dic ergo prius, cur adulterium male fieri putes; an quia id facere lex vetat?
Ev. - Non sane ideo malum est, quia vetatur lege; sed ideo vetatur lege, quia malum est.
Aug. - Quid, si quispiam nos exagitet, exaggerans delectationes adulterii, et quaerens a nobis cur
hoc malum et damnatione dignum iudicemus; num ad auctoritatem legis confugiendum censes
hominibus, iam non tantum credere, sed intellegere cupientibus? Nam et ego tecum credo, et
inconcusse credo, omnibusque populis atque gentibus credendum esse clamo, malum esse
adulterium: sed nunc molimur id quod in fidem recepimus, etiam intellegendo scire ac tenere
firmissimum. Considera itaque quantum potes, et renuntia mihi, quanam ratione adulterium malum
esse cognoveris.
Ev. - Hoc scio malum esse, quod hoc ipse in uxore mea pati nollem: quisquis autem alteri facit quod
sibi fieri non vult, male utique facit.
Aug. - Quid, si cuiuspiam libido ea sit, ut uxorem suam praebeat alteri, libenterque ab eo corrumpi
patiatur, in cuius uxorem vicissim parem cupit habere licentiam? nihilne male facere tibi videtur?
Ev. - Imo plurimum.
Aug. - At iste non illa regula peccat: non enim id facit quod pati nolit. Quamobrem aliud tibi
quaerendum est, unde malum esse adulterium convincas.

Non quod lege damnatur...
3. 7. Ev. - Eo mihi videtur malum, quod huius criminis homines vidi saepe damnari.
Aug. - Quid, propter recte facta nonne homines plerumque damnati sunt? Recense historiam, ne te
ad alios libros mittam, eam ipsam quae divina auctoritate praecellit; iam invenies quam male de
Apostolis et de omnibus martyribus sentiamus, si placet nobis damnationem certum indicium esse
malefacti, cum illi omnes damnatione digni propter confessionem suam iudicati sunt. Quamobrem
si quidquid damnatur malum est, malum erat illo tempore credere in Christum, et ipsam confiteri
fidem: si autem non omne malum est quod damnatur, quaere aliud unde adulterium malum esse
doceas.
Ev. - Quid tibi respondeam non invenio.

2

