dicit, ‘Ne ergo illum scandalizemus virum, ad ipsum a nobis bis terni deferantur hordei modii, eosdemque his in
diebus arata ipse seminet in terra.’ Quibus ad plebeium, Findchanum nomine, juxta Sancti jussionem, missis, et
coram eo cum tali commendatione adsignatis, gratanter accipiens, it, ‘Quomodo post medium aesteum tempus
seges seminata, contra hujus naturam terrae, proficiet?’ Marita e contra, ‘Fac,’ ait, ‘secundum Sancti mandatum,
cui Dominus donabit quodcunque ab eo postulaverit.’ Sed et qui missi sunt simul hoc addiderunt dicendo,
‘Sanctus Columba, qui nos ad te cum hoc misit munere, hoc mandatum per nos de tua commendavit segete,
dicens, ‘Homo ille in omnipotentia Dei confidat: seges ejus, quamvis de mense Junio duodecim praemissis
diebus seminata, in principiis Augusti mensis metetur.’’ Obsequitur plebeius arando et seminando; et messem,
quam supradicto in tempore contra spem seminavit, cum omnium admiratione vicinorum in exordio Augusti
mensis maturam, juxta verbum Sancti, messuit, in loco terrae qui dicitur Delcros.
De morbifera nube, et plurimorum sanitate
ALIO itidem in tempore, cum Sanctus in Ioua commoraretur insula, sedens in monticulo qui Latine Munitio
Magna dicitur, videt ab aquilone nubem densam et pluvialem, de mari die serena obortam: qua ascendente visa,
Sanctus ad quendam de suis juxta se monachum sedentem, nomine Silnanum, filium Nemani-don Mocusogin,
‘Haec nubes,’ ait, ‘valde nocua hominibus et pecoribus erit; hacque die velocius transvolans super aliquantam
Scotiae partem, hoc est, ab illo rivulo qui dicitur Ailbine usque ad Vadum Clied, pluviam vespere distillabit
morbiferam, quae gravia et purulenta humanis in corporibus, et in pecorum uberibus, nasci faciet ulcera; quibus
homines morbidi et pecudes, illa venenosa gravitudine usque ad mortem molestati, laborabunt. Sed nos eorum
miserati subvenire languoribus, Domino miserante, debemus. Tu ergo, Silnane, nunc mecum descendens de
monte, navigationem praepara crastina die, vita comite et Deo volente, a me pane accepto, Dei invocato nomine
benedicto, quo in aqua intincto, homines ea conspersi, et pecora, celerem recuperabunt salutem.’ Quid moramur?
Die crastina, his quae necessaria erant citius praeparatis, Silnanus, accepto de manu Sancti pane benedicto, in
pace enavigavit. Cui Sanctus, a se eadem emigranti hora, addit hoc consolatorium verbum, dicens, ‘Confide, fili,
ventos habebis secundos et prosperos die noctuque, usque dum ad illam pervenias regionem quae dicitur Ard
Ceannachte, ut languentibus ibidem celerius cum salubri subvenias pane.’ Quid plura? Silnanus, verbo obsecutus
Sancti, prospera et celeri navigatione, auxiliante Domino, ad supra memoratam perveniens partem illius regionis,
plebem de qua Sanctus praedixerat devastatam nubis praedictae morbifera reperiit pluvia superpluente, citius
praecurrentis. Inprimisque bis terni viri in eadem mari vicina domo reperti in extremis morte positi
appropinquante, ab eodem Silnano aqua benedictionis aspersi, in eodem die opportunius sanati sunt. Cujus
subitae sanationis rumor, per totam illam, morbo pestilentiore vastatam, regionem cito divulgatus, omnem
morbidum ad sancti Columbae legatum invitavit populum; qui, juxta Sancti mandatum, homines et pecora pane
intincta benedicto aqua conspersit, et continuo plenam recuperantes salutem, homines, cum pecudibus salvati,
Christum in sancto Columba cum eximia gratiarum actione laudarunt. In hac itaque suprascripta narratione, ut
aestimo, duo haec manifeste pariter comitantur; hoc est, gratia prophetationis de nube, et virtutis miraculum in
aegrotantium sanitate. Haec per omnia esse verissima, supradictus Silnanus, Christi miles, sancti legatus
Columbae, coram Segineo abbate et ceteris testatus est senioribus.
De Maugina sancta virgine Daimeni filia quae inhabitaverat in Clochur filiorum Daimeni
ALIO in tempore Sanctus, cum in Ioua demoraretur insula, prima diei hora, quendam advocans fratrem,
Lugaidum nomine, cujus cognomentum Scotice Lathir dicitur; et taliter eum compellat, dicens, ‘Praepara cito ad
Scotiam celerem navigationem, nam mihi valde est necesse te usque ad Clocherum filiorum Daimeni destinare
legatum. In hac enim praeterita nocte, casu aliquo, Maugina, sancta virgo, filia Daimeni, ab oratorio post missam
domum reversa, titubavit, coxaque ejus in duas confracta est partes. Haec saepius meum, inclamitans, nomen
commemorat, a Domino sperans se accepturam per me consolationem.’ Quid plura? Lugaido obsecundanti, et
consequenter emigranti, Sanctus pineam tradit cum benedictione capsellam, dicens, ‘Benedictio, quae in hac
capsellula continetur, quando ad Mauginam pervenies visitandam, in aquae vasculum intingatur eademque
benedictionis aqua super ejus infundatur coxam; et statim, invocato Dei nomine, coxale conjungetur os, et
densabitur; et sancta virgo plenam recuperabit salutem.’ Et hoc Sanctus addit, ‘En ego coram in hujus capsae
operculo numerum viginti trium annorum describo, quibus sacra virgo in hac praesenti, post eandem salutem,
victura est vita.’ Quae omnia sic plene expleta sunt, sicuti a Sancto praedicta: nam statim ut Lugaidus ad sanctam
pervenit virginem, aqua benedicta, sicut Sanctus commendavit, perfusa coxa, sine ulla morula condensato osse,
plene sanata est; et in adventu legati sancti Columbae cum ingenti gratiarum actione gavisa, viginti tribus annis,
secundum Sancti prophetiam, post sanitatem, in bonis actibus permanens, vixit.
De his quae in Dorso Ceate peractae sunt diversorum sanitatibus morborum
VIR vitae praedicabilis, sicuti nobis ab expertis traditum est, diversorum languores infirmorum, invocato Christi
nomine, illis in diebus sanavit, quibus, ad regum pergens condictum in Dorso Cette, brevi commoratus est
tempore. Nam aut sanctae manus protensione, aut aqua ab eo benedicta, aegroti plures aspersi, aut etiam fimbriae
14

