causa liberationis, factum fuisse, sine ulla ambiguitate exploratum est. Haec ab expertis uniuscujusque regionis,
ubicumque res eadem simili contigit miraculo, indubitanter didicimus.
Sed, ut ad propositum redeamus, inter ea miracula quae idem vir Domini, in carne mortali conversans, Deo
donante, perfecerat, ab annis juvenilibus coepit etiam prophetiae spiritu pollere, ventura praedicere, praesentibus
absentia nuntiare; quia quamvis absens corpore, praesens tamen spiritu, longe acta pervidere poterat. Nam, juxta
Pauli vocem, ‘Qui adhaeret Domino unus spiritus est.’ Unde et idem vir Domini sanctus Columba, sicut et ipse
quibusdam paucis fratribus, de re eadem aliquando percunctantibus, non negavit, in aliquantis dialis gratiae
speculationibus totum etiam mundum, veluti uno solis radio collectum, sinu mentis mirabiliter laxato,
manifestatum perspiciens speculabatur.
Haec de sancti viri hic ideo enarrata sunt virtutibus, ut avidior lector breviter perscripta, quasi dulciores quasdam
praegustet dapes: quae tamen plenius in tribus inferius libris, Domino auxiliante, enarrabuntur. Nunc mihi non
indecenter videtur, beati viri, licet praepostero ordine, prophetationes effari, quas de sanctis quibusdam et
illustribus viris, diversis prolocutus est temporibus.
De Sancto Finteno, abbate, filio Tailchani
SANCTUS Fintenus, qui postea per universas Scotorum ecclesias valde noscibilis habitus est, a puerili aetate
integritatem carnis et animae, Deo adjuvante, custodiens, studiis dialis sophias deditus, hoc propositum, in annis
juventutis conversatus, in corde habuit, ut nostrum sanctum Columbam, Hiberniam deserens, peregrinaturus
adiret. Eodem aestuans desiderio, ad quemdam vadit seniorem sibi amicum, in sua gente prudentissimum
venerandumque clericum, qui Scotice vocitabatur Columb Crag, ut ab eo, quasi prudente, aliquod audiret
consilium. Cui sum suos tales denudaret cogitatus, hoc ab eo responsum accepit: ‘Tuum, ut aestimo, a Deo
inspiratum devotumque desiderium quis prohibere potest, ne ad sanctum Columbam transnavigare debeas?’
Eadem hora casu duo adveniunt monachi sancti Columbae, qui de sua interrogati ambulatione, ‘Nuper,’ aiunt,
‘de Britannia remigantes, hodie a Roboreto Calgachi venimus.’ ‘Sospes anne est’, ait Columb Crag, ‘vester
Columba sanctus pater?’ Qui valde illacrymati, cum magno dixerunt maerore, ‘Vere salvus est noster ille
patronus, qui his diebus nuper ad Christum commigravit.’
Quibus auditis, Fintenus et Columb et omnes qui ibidem inerant, prostratis in terram vultibus, amare flevere.
Fintenus consequenter percunctatur dicens: ‘Quem post se successorem reliquit?’ Baitheneum, aiunt ‘suum
alumnum.’ Omnibusque clamitantibus, ‘Dignum et debitum;’ Columb ad Fintenum inquit: ‘Quid ad haec,
Fintene, facies?’ Qui respondens ait: ‘Si Dominus permiserit, ad Baitheneum virum sanctum et sapientem
enavigabo, et si me susceperit, ipsum abbatem habebo.’ Tum deinde supra memoratum Columb osculatus, et ei
valedicens, navigationem praeparat, et sine morula ulla transnavigans, Iouam devenit insulam. Et necdum, in id
temporis usque, nomen ejus in his locis erat notum. Unde et imprimis quasi quidam ignotus hospes hospitaliter
susceptus, alia die nuncium ad Baitheneum mittit, ejus allocutionem facie ad faciem habere volens. Qui, ut erat
affabilis, et peregrinis appetibilis, jubet ad se adduci. Qui statim adductus, primo, ut conveniebat, flexis genibus
in terra se prostravit; jussusque a sancto seniore, surgit et residens interrogatur a Baitheneo, adhuc inscio, de
gente et provincia, nomineque et conversatione, et pro qua causa inierit navigationis laborem. Qui, ita
interrogatus, omnia per ordinem enarrans, ut susciperetur humiliter expostulat. Cui sanctus senior, his ab hospite
auditis, simulque hunc esse virum cognoscens de quo pridem aliquando sanctus Columba prophetice vaticinatus
est, ‘Gratias,’ ait, ‘Deo meo agere debeo quidem in tuo adventu, fili; sed hoc indubitanter scito quod noster
monachus non eris.’ Hoc audiens hospes, valde contristatus, infit: ‘Forsitan ego indignus tuus non mereor fieri
monachus.’ Senior consequenter inquit: ‘Non quod, ut dicis, indignus esses hoc dixi; sed quamvis maluissem te
apud me retinere, mandatum tamen sancti Columbae mei decessoris profanare non possum; per quem Spiritus
Sanctus de te prophetavit. Alia namque die mihi soli seorsim, sic prophetico profatus ore, inter caetera, dixit:
‘Haec mea, O Baithenee, intentius debes audire verba; statim namque post meum de hoc ad Christum saeculo
expectatum et valde desideratum transitum, quidam de Scotia frater, qui nunc, bene juvenilem bonis moribus
regens aetatem, sacrae lectionis studiis satis imbuitur, nomine Fintenus, gente Mocumoie, cujus pater Tailchanus
vocitatur, ad te, inquam, perveniens, humiliter expostulabit ut ipsum suscipiens inter caeteros adnumeres
monachos. Sed hoc ei in Dei praescientia praedestinatum non est ut ipse alicujus abbatis monachus fieret; sed ut
monachorum abbas, et animarum dux ad coeleste regnum, olim electus a Deo est. Noles itaque hunc memoratum
virum in his nostris apud te retinere insulis, ne et Dei voluntati contraire videaris: sed, haec ei intimans verba, ad
Scotiam in pace remittas, ut in Laginensium vicinis mari finibus monasterium construat, et ibidem Christi
ovinum pascens gregem, innumeras ad patriam animas coelestem perducat.’’ Haec audiens sanctus junior,
Christo, lacrymas fundens, agit gratias, inquiens: ‘Secundum sancti Columbae propheticam fiat mihi et
mirabilem praescientam.’ Iisdemque diebus verbis sanctorum obtemperans, et a Baitheneo accipiens
benedictionem, in pace ad Scotiam transnavigat.
Haec mihi quodam narrante religioso sene presbytero, Christi milite, Oisseneo nomine, Ernani filio, gente Mocu
Neth Corb, indubitanter didici: qui se eadem supra memorata verba ejusdem ab ore sancti Finteni, filii Tailchani,
audisse testatus est, ipsius monachus.
2

