ALIO in tempore Sanctus, in cacumine sedens montis qui nostro huic monasterio eminus supereminet, ad suum
ministatorem Diormitium conversus, profatus est, dicens, ‘Miror quare tardius appropinquat quaedam de Scotia
navis, quae quemdam advehit sapientem virum, qui in quodam facinore lapsus, lacrymosam gerens
poenitudinem, mox adveniet.’ Post proinde haud grande intervallum ad austrum prospiciens minister, velum
navis videt ad portum propinquantis. Quam cum Sancto adventantem demonstraret, cito surgit, inquiens, ‘Eamus
proselyto obviam, cujus veram Christus suscipit poenitentiam.’ At vero Feachnaus, de navi descendens, Sancto
ad portum pervenienti obvius occurrit; cum fletu et lamento, ante pedes ejus ingeniculans flexis genibus,
amarissime ingemuit, et coram omnibus qui ibidem inerant peccantias confitetur suas. Sanctus tum, cum eo
pariter illacrymatus, ad eum ait, ‘Surge fili, et consolare; dimissa sunt tua quae commisisti peccamina; quia, sicut
scriptum est, 'Cor contritum et humiliatum Deus non spernit'’. Qui surgens, gaudenter a Sancto susceptus, ad
Baitheneum tunc temporis in Campo Lunge praepositum commorantem, post aliquot est emissus dies, in pace
commigrans.
De Cailtano ejus monacho sancti prophetatio viri
ALIO in tempore binos mittens monachos ad suum alium monachum, nomine Cailtanum, qui eodem tempore
praepositus erat in cella quae hodieque ejus fratris Diuni vocabulo vocitatur, stagno adhaerens Abae fluminis,
haec per eosdem nuncios Sanctus commendat verba: ‘Cito euntes ad Cailtanum properate, dicitoteque ei ut ad
me sine ulla veniat morula.’ Qui verbo Sancti obsecuti exeuntes, et ad cellam Diuni pervenientes, suae
legatiunculae qualitatem Cailtano intimaverunt. Qui eadem hora, nullo demoratus modo, Sancti prosecutus
legatos, ad eum in Ioua insula commorantem, eorum itineris comes, celeriter pervenit. Quo viso, Sanctus ad eum
taliter locutus, his compellat verbis, ‘O Cailtane, bene fecisti ad me obedienter festinando: requiesce paulisper.
Idcirco ad te invitandum misi, amans amicum, ut hic mecum in vera finias obedientia vitae cursum tuae. Nam
ante hujus hebdomadis finem ad Dominum in pace transibis.’ Quibus auditis, gratias agens Deo, Sanctumque
lacrymans exosculatus, ad hospitium, accepta ab eo benedictione, pergit: eademque subsecuta infirmatus nocte,
juxta verbum Sancti in eadem septimana ad Christum Dominum migravit.
De duobus pergrinis fratribus sancti provida prophetatio viri
QUADAM Dominica die ultra saepe memoratum clamatum est fretum. Quem audiens Sanctus clamorem, ad
fratres qui ibidem inerant, ‘Ite,’ ait, ‘cleriter, pergrinosque de longinqua venientes regione ad nos ocius
adducite.’ Qui continuo obsecuti, transfretantes adduxerunt hospites: quos Sanctus exosculatus, consequenter de
causa percontatur itineris. Qui respondentes aiunt, ‘Ut hoc etiam anno apud te peregrinemur, venimus.’ Quibus
Sanctus hanc dedit responsionem: ‘Apud me, ut dicitis, anni unius spatio peregrinari non poteritis, nisi prius
monachicum promiseritis votum.’ quod qui inerant praesentes valde mirati sunt ad hospites eadem hora
adventantes dici. Ad quae Sancti verba senior respondens frater ait, ‘Hoc in mente propositum licet in hanc
horam usque nullatenus habuerimus, tamen tuum sequemur consilium, divinitus, ut credimus, inspiratum.’ Quid
plura? Eodem horae momento oratorium cum Sancto ingressi, devote, flexis genibus, votum monachiale
voverunt. Sanctus tum deinde, ad fratres convesus, ait, ‘Hi duo proselyti vivam Deo seipsos exhibentes hostiam,
longaque in brevi Christianae tempora militiae complentes, hoc mox eodem mense ad Christum Dominum in
pace transibunt.’ Quibus auditis ambo fratres, gratias Deo agentes, ad hospitium deducti sunt: interjectisque
diebus septem, senior frater coepit infirmari, et, eadem peracta septimana, ad Dominum emigravit. Similiter et
alter post septem alios dies infirmatus, ejusdem in fine hebdomadis, ad Dominum feliciter transit. Et sic
secundum Sancti veridicam prophetiam, intra ejusdem mensis terminum, ambo praesentem finiunt vitam.
De quodam Artbranano sancti prophetia viri
CUM per aliquot dies in insula demoraretur Scia vir beatus, alicujus loci terrulam mari vicinam baculo
percutiens, ad comites sic ait, ‘Mirum dictu, O filioli! hodie in hac hujus loci terrula quidam gentilis senex,
naturale per totam bonum custodiens vitam, et baptizabitur, et morietur, et sepelietur.’ Et ecce, quasi post unius
intervallum horae, navicula ad eundem supervenit portum; cujus in prora quidam advectus est decrepitus senex,
Geonae primarius cohortis, quem bini juvenes, de navi sublevantes, ante beati conspectum viri deponunt. Qui
statim, verbo Dei a Sancto per interpretem recepto, credens, ab eodem baptizatus est, et post expleta
baptizationis ministeria, sicuti Sanctus prophetizavit, eodem in loco consequenter obiit, ibidemque socii,
congesto lapidum acervo, sepeliunt. Qui hodieque in ora cernitur maritima; fluviusque ejusdem loci in quo idem
baptisma acceperat, ex nomine ejus, Dobur Artbranani usque in hodiernum nominatus diem, ab accolis vocitatur.
De navicula transmutata sancto praecipiente
ALIO in tempore trans Britanniae Dorsum iter agens, aliquo in desertis viculo agellis reperto, ibidemque juxta
alicujus marginem rivuli stagnum intrantis, Sanctus mansionem faciens, eadem nocte dormientes, semisopore
degustato, suscitat comites, dicens, ‘Nunc, nunc, celerius foras exeuntes, nostram quam ultra rivum naviculam
posuistis in domum, huc citius advehite, et in vicinore domuncula ponite.’ Qui continuo obedientes, sicut eis
praeceptum est, fecerunt; ipsisque iterum quiescentibus, Sanctus post quoddam intervallum silenter Diormitium
8

