ejus tactu amphibali, aut alicujus rei, salis videlicet vel panis, benedictione accepta, et lymphis intincta, plenam
credentes recuperarunt salutem.
De petra salis a sancto benedicta, quam ignis absumere non potuit
ALIO itidem in tempore, Colgu filius Cellachi postulatam a Sancto petram salis benedictam accipit, sorori et
suae nutrici profuturam, quae ophthalmiae laborabat valde gravi languore. Talem eulogiam eadem soror et
nutricia de manu fratris accipiens, in pariete super lectum suspendit; casuque post aliquantos contigit dies, ut
idem viculus, cum supradictae domuncula feminae, flamma vastante, totus concremaretur. Mirum dictu, illius
parietis particula, ne beati viri in ea deperiret suspensa benedictio, post totam ambustam domum, stans illaesa
permansit; nec ignis ausus est attingere binales, in quibus talis pendebat salis petra, sudes.
De librario folio sancti manu descripto, quod aqua corrumpi non potuit
ALIUD miraculum aestimo non tacendum, quod aliquando factum est per contrarium elementum. Multorum
namque transcursis annorum circulis post beati ad Dominum transitum viri, quidam juvenis de equo lapsus in
flumine, quod Scotice Boend vocitatur, mersus et mortuus, viginti sub aqua diebus permansit; qui, sicuti sub
ascella, cadens, libros in pelliceo reconditos sacculo habebat, ita etiam post supra memoratum dierum numerum
est repertus, sacculum cum libris inter brachium et latus continens; cujus etiam ad aridam reportato cadavere, et
aperto sacculo, folium sancti Columbae sanctis scriptum digitulis, inter aliorum folia librorum non tantum
corrupta sed et putrefacta, inventum est siccum et nullo modo corruptum, ac si in scriniolo esset reconditum.
De alio miraculo in re simili gesto
ALIO in tempore, hymnorum liber septimaniorum sancti Columbae manu descriptus, de cujusdam pueri de
ponte elapsi humeris, cum pelliceo in quo inerat sacculo, in quodam partis Laginorum fluvio submersus cecidit.
Qui videlicet libellus, a Natalitio Domini usque ad Paschalium consummationem dierum in aquis permanens,
postea in ripa fluminis a feminis quibusdam ibidem deambulantibus repertus, ad quendam Iogenanum
presbyterum, gente Pictum, cujus prius juris erat, in eodem, non solum madefacto, sed etiam putrefacto, portatur
sacculo. Quem scilicet sacculum idem Iogenanus aperiens, suum incorruptum libellum invenit, et ita nitidum et
siccum, ac si in scrinio tanto permansisset tempore, et nunquam in aquas cecidisset. Sed et alia de libris manu
sancti Columbae caraxatis similia ab expertis indubitanter didicimus in diversis acta locis: qui scilicet libri, in
aquis mersi, nullo modo corrumpi potuere. De supra memorato vero Iogenani libro a viris quibusdam veracibus
et perfectis bonique testimonii, sine ulla ambiguitate, relationem accepimus; qui eundem libellum, post tot
supradictos submersionis dies, candidissimum et lucidissimum considerarunt. Haec duo, quamlibet in rebus
parvis peracta, et per contraria ostensa elementa, ignem scilicet et aquam, beati testantur honorem viri, et quanti
et qualis meriti apud habeatur Dominum.
De aqua quae Sancto orante ex dura producta est petra
ET quia paulo superius aquatici facta est mentio elementi, silere non debemus etiam alia miracula, quae per
Sanctum Dominus ejusdem in re, licet diversis temporibus et locis, creaturae peregit. Alio namque in tempore,
cum Sanctus in sua conversaretur peregrinatione, infans ei per parentes ad baptizandum offertur iter agenti; et
quia in vicinis aqua non inveniebatur locis, Sanctus, ad proximam declinans rupem, flexis genibus paulisper
oravit, et post orationem surgens, ejusdem rupis frontem benedixit; de qua consequenter aqua abundanter
ebulliens fluxit; in qua continuo infantem baptizavit. De quo etiam baptizato haec, vaticinans, intulit verba,
inquiens, ‘Hic puerulus usque in extremam longaevus vivet aetatem; in annis juvenilibus carnalibus desideriis
satis serviturus, et deinceps Christianae usque in exitum militiae mancipandus, in bona senectute ad Dominum
emigrabit.’ Quae omnia eidem viro juxta Sancti contigerunt vaticinium. Hic erat Lugucencalad, cujus parentes
fuerant in Artdaib Muirchol, ubi hodieque fonticulus, sancti nomine Columbae pollens, cernitur.
De alia maligna fontana aqua quam vir beatus in Pictorum regione benedixit
ALIO in tempore, vir beatus, cum in Pictorum provincia per aliquot demoraretur dies, audiens in plebe gentili de
alio fonte divulgari famam, quem quasi deum stolidi homines, diabolo eorum obcaecante sensus, venerabantur;
nam de eodem fonticulo bibentes, aut in eo manus vel pedes de industria lavantes, daemoniaca, Deo permittente,
percussi arte, aut leprosi, aut lusci, aut etiam debiles, aut quibuscunque aliis infestati infirmitatibus revertebantur.
Ob quae omnia seducti gentiles divinum fonti deferebant honorem. Quibus compertis, Sanctus alia die intrepidus
accessit ad fontem. Quod videntes magi, quos saepe ipse confusos et victos a se repellebat, valde gavisi sunt,
scilicet putantes eum similia illius nocuae tactu aquae passurum. Ille vero imprimis elevata manu sancta, cum
invocatione Christi nominis, manus lavat et pedes; tum deinde cum sociis de eadem, a se benedicta, bibit. Ex
illaque die daemones ab eodem recesserunt fonte, et non solum nulli nocere permissus est, sed etiam, post Sancti
benedictionem et in eo lavationem, multae in populo infirmitates per eundem sanatae sunt fontem.
De beati viri in mari periculo, et tempestatis eo orante subita sedatione
15

