signi nunc virtutem non sustinens, tremefactus, toto pariter turbato vase, velociter cum lactis effusione aufugit.
Huc ergo ad me proprius vasculum, ut illud benedicam, approxima.’ Quo facto, Sanctus semivacuum quod
benedixerat vas, eodem momento divinitus repletum repertum est; parvumque quod prius in fundo vasis
remanserat, sub sanctae manus benedictione, usque ad summam citius excreverat.
De vasculo quod quidam maleficus nomine Silnanus lacte de masculo bove expresso repleverat
HOC in domo alicujus plebeii divitis, qui in monte Cainle commorabatur, Foirtgirni nomine, factum traditur. Ubi
cum Sanctus hospitaretur, inter rusticanos contendentes duos, quorum prius adventum praescivit, recta
judicatione judicavit: unusque ex eis, qui maleficus erat, a Sancto jussus, de bove masculo, qui prope erat, lac
arte diabolica expressit: quod Sanctus, non ut illa confirmaret maleficia, fieri jussit, quod absit; sed ut ea coram
multitudine destrueret. Vir itaque beatus vas, ut videbatur tali plenum lacte, sibi ocius dari poposcit; et hac cum
sententia benedixit dicens, ‘Modo probabitur non esse hoc verum, quod putatur, lac, sed daemonum fraude, ad
decipiendos homines, decoloratus sanguis’; et continuo lacteus ille color in naturam versus est propriam, hoc est,
in sanguinem. Bos quoque, qui per unius horae momentum, turpi macie tabidus et maceratus, erat morti
proximus, benedicta a Sancto aqua superfusus, mira sub celeritate sanatus est.
De Lugneo Mocumin
QUADAM die quidam bonae indolis juvenis, Lugneus nomine, qui postea senex in monasterio Elenae insulae
praepositus erat, ad Sanctum veniens, queritur de profluvio sanguinis, qui crebro per multos menses de naribus
ejus immoderate profluebat. Quo propius accito, Sanctus ambas ipsius nares binis manus dexterae digitulis
constringens benedixit. Ex qua hora benedictionis, nunquam sanguis de naso ejus usque ad extremum distillavit
diem.
De piscibus beato viro specialiter a deo praeparatis
ALIO in tempore, cum praedicabilis viri sociales, strenui piscatores, quinos in rete pisces cepissent in fluvio Sale
piscoso, Sanctus ad eos, ‘iterato,’ ait, ‘Rete in flumen mittite, et statim invenietis grandem, quem mihi Dominus
praeparavit, piscem.’ Qui, verbo Sancti obtemperantes, mirae magnitudinis traxerunt in retiaculo esocem a Deo
sibi praeparatum.
19
ALIO quoque in tempore, cum Sanctus juxta Cei Stagnum aliquantis demoraretur diebus, comites ire ad
piscandum cupientes retardavit, dicens, ‘Hodie et cras nullus in flumine reperietur piscis: tertia mittam vos die, et
invenietis binos grandes, in rete retentos, fluminales esoces.’ Quos ita post duas dieculas, rete mittentes, duos
rarissimae magnitudinis, in fluvio qui dicitur Bo reperientes, ad terram traxerunt. In his duabus memoratis
piscationibus, miraculi apparet virtus et prophetica simul praescientia comitata, pro quibus Sanctus et socii Deo
grates eximias reddiderunt.
De Nesano curvo qui in ea regione conversabatur quae Stagno Aporum est contermina
HIC Nesanus, cum esset valde inops, sanctum alio tempore gaudenter hospitio recepit virum. Cui cum
hospitaliter secundum vires, unius noctis spatio ministrasset, Sanctus ab eo inquirit, cujus boculas numeri
haberet: ille ait, ‘Quinque’. Sanctus consequenter, ‘Ad me,’ ait, ‘adduc, ut eas benedicam.’ Quibus adductis, et
elevata manu sancta benedictis, ‘Ab hac die tuae pauculae quinque vacculae crescent,’ ait Sanctus, ‘usque ad
centum et quinque vaccarum numerum.’ Et quia idem Nesanus homo plebeius erat, cum uxore et filiis, hoc etiam
ei vir beatus benedictionis augmentum intulit, dicens, ‘Erit semen tuum in filiis et nepotibus benedictum.’ Quae
omnia plene, juxta verbum Sancti, sine ulla expleta sunt imminutione.
21
DE quodam viro divite tenacissimo, nomine Uigenio, qui sanctum Columbam despexerat nec eum hospitio
recepit, hanc e contrario protulit prophetalem sententiam, inquiens, ‘Illius autem avari divitiae, qui Christum in
peregrinis hospitibus sprevit, ab hac die paulatim imminuentur, et ad nihilum redigentur; et ipse mendicabit; et
filius ejus cum semivacua de domo in domum perula discurret; et, ab aliquo ejus emulo securi in fossula
excussorii percussus, morietur.’ Quae omnia de utroque, juxta sancti prophetiam viri, plene sunt expleta.
De Columbano aeque plebeio viro, cujus pecora admodum pauca vir sanctus benedixit; sed post illius
benedictionem usque ad centenarium creverunt numerum
ALIO quoque tempore, vir beatus quadam nocte, cum apud supra memoratum Columbanum tunc temporis
inopem, bene hospitaretur, mane primo Sanctus, sicuti superius de Nesano commemoratum est, de quantitate et
qualitate substantiae plebeium hospitem interrogat. Qui interrogatus, ‘Quinque,’ ait, ‘tantummodo habeo
vacculas; quae, si eas benedixeris, in majus crescent.’ Quas illico, a Sancto jussus, adduxit, similique modo, ut
supra de Nesani quinis dictum est vacculis, et hujus Columbani boculas quinales aequaliter benedicens, inquit,
‘Centenas et quinque, Deo donante, habebis vaccas, et erit in filiis et nepotibus tuis florida benedictio.’ Quae
omnia, juxta beati viri prophetationem, in agris et pecoribus ejus et prole, plenissime adimpleta sunt; mirumque
17

