‘O fili hodie intentius praecaveto ne Ethicam cursu ad terram directo per latius coneris transmeare pelagus; sed
potius, circumiens, minores secus naviges insulas; ne videlicet, aliquo monstruoso perterritus prodigio, vix inde
possis evadere.’ Qui, a Sancto accepta benedictione, secessit, et navem conscendens, Sancti verbum quasi
parvipendens, transgreditur; majora proinde Ethici transmeans spatia pelagi, ipse et qui ibi inerant nautae vident,
et ecce cetus mirae et immensae magnitudinis, se instar montis erigens, ora aperuit patula nimis dentosa,
supernatans. Tum proinde remiges, deposito velo, valde perterriti, retro reversi, illam obortam ex belluino motu
fluctuationem vix evadere potuerunt, Sanctique verbum recognoscentes propheticum, admirabantur. Eadem
quoque die Sanctus Baitheneo, ad supra memoratam insulam navigaturo, mane de eodem intimavit ceto,
inquiens, ‘Hac praeterita nocte media, cetus magnus de profundo maris se sublevavit, et inter Iouam et Ethicam
insulam se hodie in superficiem eriget aequoris.’ Cui Baitheneus respondens infit, ‘Ego et illa bellua sub Dei
potestate sumus.’ Sanctus, ‘Vade,’ ait, ‘in pace, fides tua in Christo te ab hoc defendet periculo.’ Baitheneus tum
deinde, a Sancto benedictione accepta, a portu enavigat: transcursisque non parvis ponti spatiis, ipse et socii
cetum aspiciunt; perterritisque omnibus, ipse solus aequor et cetum, ambabus manibus elevatis, benedicit
intrepidus. Eodemque momento bellua magna, se sub fluctus immergens, nusquam deinceps eis apparuit.
De quodam Baitano, qui cum ceteris desertum maximum appetens enavigverat, sancti prophetia viri
ALIO in tempore quidam Baitanus, gente Nepos Niath Taloirc, benedici a Sancto petivit, cum ceteris in mari
eremum quaesiturus. Cui valedicens Sanctus hoc de ipso propheticum protulit verbum, ‘Hic homo, qui ad
quaerendum in oceano desertum pergit, non in deserto conditus jacebit; sed illo in loco sepelietur ubi oves
femina trans sepulcrum ejus minabit.’ Idem itaque Baitanus, post longos per ventosa circuitus aequora, eremo
non reperta, ad patriam reversus, multis ibidem annis cujusdam cellulae dominus permansit, quae Scotice
Lathreginden dicitur. Iisdemque diebus accidit, quibus, post aliqua mortuus tempora, sepultus est in Roboreto
Calgachi, ut propter hostilitatis incursum vicina ad ejusdem loci ecclesiam plebecula cum mulieribus et parvulis
confugeret. Unde contigit ut quadam die mulier deprehenderetur aliqua, quae suas per ejusdem viri sepulcrum
nuper sepulti oviculas minabat. Et unus ex his qui viderant sanctus sacerdos dixit, ‘Nunc prophetia sancti
Columbae expleta est, multis prius divulgata annis.’ Qui utique supra memoratus presbyter mihi haec de Baitano
enarrans retulit, Mailodranus nomine, Christi miles, gente Mocurin.
De Nemano quodam ficto poenitente sancti prophetatio viri
ALIO in tempore Sanctus ad Hinbinam insulam pervenit, eademque die ut etiam poenitentibus aliqua praecipit
cibi consolatio indulgeretur. Erat autem ibi inter poenitentes quidam Nemanus, filius Cathir, qui, a Sancto jussus,
renuit oblatam accipere consolatiunculam. Quem Sanctus his compellat verbis, ‘O Nemane, a me et Baitheneo
indultam non recipis aliquam refectionis indulgentiam? Erit tempus quo cum furacibus furtive carnem in sylva
manducabis equae.’ Hic idem itaque, postea ad saeculum reversus, in saltu cum furibus talem comedens carnem,
juxta verbum Sancti de craticula sumptam lignea, inventus est.
De infelici quodam qui cum sua dormivit genitrice
ALIO in tempore fratres intempesta nocte sucitat Sanctus, ad quos in ecclesia congregatos dicit, ‘Nunc
Dominum intentius precemur; nam hac in hora aliquod inauditum in mundo peccatum perpetratum est, pro quo
valde timenda judicialis est vindicta.’ De quo peccato crastino die, aliquibus paucis percunctantibus, intimavit
inquiens, ‘Post paucos menses cum Lugaido nesciente infelix ille homuncio ad Iouam perveniet insulam.’ Alia
itaque die Sanctus ad Diormitium, interjectis quibusdam mensibus, praecipiens profatur, ‘Surge citius, ecce
Lugaidus appropinquat, dicque ei ut miserum quem secum in navi habet in Maleam propellat insulam, ne hujus
insulae cespitem calcet.’ Qui, praecepto Sancti obsecutus, ad mare pergit. Lugaidoque adventanti omnia Sancti
prosequitur de infelicis viro verba. Quibus auditis ille infelix juravit nunquam se cibum cum aliis accepturum
nisi prius sanctum videret Columbam, eumque alloqueretur. Quae infelicis verba Diormitius, ad Sanctum
reversus, retulit. Quibus compertis Sanctus ad portum perrexit, Baitheneoque, prolatis sacrae Scripturae
testimoniis, suggerenti ut miseri poenitudo susciperetur, Sanctus consequenter inquit, ‘O Baithenee, hic homo
fratricidium in modum perpetravit Cain, et cum sua matre moechatus est.’ Tum deinde miser in litore flexis
genibus leges poenitentiae expleturum se promisit, juxta Sancti judicationem. Cui Sanctus ait, ‘Si duodecim
annis inter Brittones cum fletu et lacrymis poenitentiam egeris, nec ad Scotiam usque ad mortem reversus fueris,
forsan Deus peccato ignoscat tuo.’ Haec dicens Sanctus, ad suos conversus, dicit, ‘Hic homo filius est
perditionis, qui quam promisit poenitentiam non explebit; sed mox ad Scotiam revertetur, ibique in brevi ab
inimicis interficiendus peribit.’ Quae omnia secundum Sancti prophetiam ita contigerunt: nam miser iisdem
diebus ad Hiberniam reversus, in regione quae vocitatur Lea, in manus incidens inimicorum trucidatus est. Hic
de Nepotibus Turtrei erat.
De I vocali litera
QUADAM die Baitheneus, ad Sanctum accedens, ait, ‘Necesse habeo ut aliquis de fratribus mecum Psalterium
quod scripsi percurrens emendet.’ Quo audito, Sanctus sic profatur, ‘Cur hanc super nos infers sine causa
6

