in modum numerus a Sancto praefinitus supra memoratis ambobus viris, in centenario vaccarum et quinario
expletus numero, nullo modo superaddi potuit: nam illa, quae supra praefinitum excedebant numerum, diversis
praerepta casibus, nusquam comparuerant, excepto eo quod aut in usus proprios familiae, aut etiam in opus
eleemosynae, expendi poterat. In hac itaque narratione, ut in ceteris, virtutis miraculum et prophetia simul aperte
ostenditur: nam in magna vaccarum ampliatione benedictionis pariter et orationis virtus apparet, et in
praefinitione numeri prophetalis praescientia.
De malefactorum interitu qui sanctum dispexerant
VIR venerandus supra memoratum Columbanum, quem de paupere virtus benedictionis ejus ditem fecit, valde
diligebat; quia ei multa pietatis officia praebebat. Erat autem illo in tempore quidam malefactor homo, bonorum
persecutor, nomine Joan, filius Conallis filii Domnallis, de regio Gabrani ortus genere. Hic supradictum
Columbanum, sancti amicum Columbae, persequebatur; domumque ejus, omnibus in ea inventis, devastaverat,
ereptis, non semel, sed bis inimiciter agens. Unde forte non immerito eidem maligno accidit viro, ut tertia vice
post ejusdem domus tertiam depraedationem, beatum virum, quem quasi longius positum dispexerat, proprius
appropinquantem, ad navem revertens praeda onustus cum sociis, obvium haberet. Quem cum Sanctus de suis
corriperet malis, praedamque deponere rogans suaderet, ille, immitis et insuadibilis permanens, Sanctum
dispexit, navimque cum praeda ascendens, beatum virum subsannabat et deridebat. Quem Sanctus ad mare usque
prosecutus est, vitreasque intrans aquas usque ad genua aequoreas, levatis ad coelum ambis manibus, Christum
intente precatur, qui suos glorificantes se glorificat electos. Est vero ille portus, in quo post egressum
persecutoris stans paulisper Dominum exorabat, in loco qui Scotice vocitatur Ait-Chambas Art-Muirchol. Tum
proinde Sanctus, expleta oratione, ad aridam reversus, in eminentiore cum comitibus sedet loco: ad quos illa in
hora formidabilia valde profert verba, dicens, ‘Hic miserabilis humuncio, qui Christum in suis dispexit servis, ad
portum, a quo nuper coram vobis emigravit, nunquam revertetur; sed nec ad alias, quas appetit, terras, subita
praeventus morte, cum suis perveniet malis cooperatoribus. Hodie, quam mox videbitis, de nube a borea orta
immitis immissa procella eum cum sociis submerget; nec de eis etiam unus remanebit fabulator.’ Post
aliquantum paucularum interventum morarum, die serenissima, et ecce de mari oborta, sicut Sanctus dixerat,
nubes, cum magno fragore venti emissa, raptorem cum praeda inter Maleam et Colosum insulas inveniens,
subito turbato submersit medio mari: nec ex eis, juxta verbum Sancti, qui navi inerant etiam unus evasit;
mirumque in modum, toto circumquaque manente tranquillo aequore, talis una rapaces ad inferna submersos
prostravit procella, misere quidem, sed digne.
De quodam Feradacho subita morte subtracto
ALIO quoque in tempore, vir sanctus, quendam de nobili Pictorum genere exulem, Tarainum nomine, in manum
alicujus Feradachi ditis viri, qui in Ilea insula habitabat, diligenter assignans commendavit, ut in ejus comitatu,
quasi unus de amicis, per aliquot menses conversaretur. Quem cum tali commendatione de sancti manu viri
suscepisset commendatum, post paucos dies, dolose agens, crudeli eum jussione trucidavit. Quod immane scelus
cum Sancto a commeantibus esset nunciatum, sic respondens profatus est, ‘Non mihi sed Deo ille infelix
homunculus mentitus est, cujus nomen de libro vitae delebitur. Haec verba aesteo nunc mediante proloquimur
tempore, sed autumnali, antequam de suilla degustet carne, arboreo saginata fructu, subita praeventus morte, ad
infernalia rapietur loca.’ Haec sancti prophetia viri, cum misello nuntiaret homuncioni, despiciens irrisit
Sanctum: et post dies aliquot autumnalium mensium, eo jubente, scrofa nucum impinguata nucleis jugulatur,
necdum aliis ejusdem viri jugulatis suibus; de qua celeriter exinterata partem sibi in veru celerius assari praecipit,
ut de ea impatiens homo praegustans, beati viri prophetationem destrueret. Qua videlicet assata, dari sibi
poposcit aliquam praegustandam morsus particulam; ad quam percipiendam extensam manum priusquam ad os
converteret, expirans, mortuus retro in dorsum cecidit. Et qui viderant, et qui audierant, valde tremefacti,
admirantes, Christum in sancto propheta honorificantes glorificarunt.
De alio quodam nefario homine, ecclesiam persecutore, cujus nomen Latine Manus Dextera dicitur
ALIO in tempore, vir beatus, cum alios ecclesiarum persecutores, in Hinba commoratus insula, excommunicare
coepisset, filios videlicet Conallis filii Domnaill, quorum unus erat Ioan, de quo supra retulimus; quidam ex
eorundem malefactoribus sociis, diaboli instinctu, cum hasta irruit, ut Sanctum interficeret. Quod praecavens
unus ex fratribus, Findluganus nomine, mori paratus pro sancto viro, cuculla ejus indutus intercessit. Sed mirum
in modum beati viri tale vestimentum, quasi quaedam munitissima et impentrabilis lorica, quamlibet fortis viri
forti impulsione acutioris hastae, transfigi non potuit, sed illaesum permansit; et qui eo indutus erat, intactus et
incolumis tali protectus est munimento. Ille vero sceleratus, qui Manus Dextera, retro repedavit, aestimans quod
sanctum hasta transfixisset virum. Post ex ea die completum annum, cum Sanctus in Ioua commoraretur insula,
‘Usque in hanc diem,’ ait, ‘integratus est annus, ex qua die Lam-dess, in quantum potuit, Findluganum mea
jugulavit vice; sed et ipse, ut aestimo, hac in hora jugulatur.’ Quod juxta Sancti revelationem eodem momento in
illa insula factum est, quae Latine Longa vocitari potest: ubi ipse solus Lam-dess, in aliqua virorum utrinque acta
18

