vitae.’ His a Sancto dictis, et ecce ultra flumen aliquis clamitat homo dicens, ‘Ille poeta, qui a vobis nuper sospes
rediit, hora in hac ab inimicis in via interfectus est.’ Omnes tunc qui praesentes inerant valde mirati, se invicem
intuentes obstupuere.
De duobus Tigernis sancti vaticinatio viri, qui ambo mutuis vulneribus disperierant
ALIO itidem in tempore, Sanctus in Ioua conversans insula, repente inter legendum summo, cum ingenti
admiratione, gemitu ingemuit maesto. Quod videns, qui praesens inerat, Lugbeus Mocublai coepit ab eo
percunctari subiti causam maeroris. Cui Sanctus valde maestificatus hanc dedit responsionem, ‘Duo quidam
nunc regii generis viri in Scotia mutuis inter se vulneribus transfixi disperierunt haud procul a monasterio quod
dicitur Cellrois, in provincia Maugdornorum, octavaque die, hac peracta hebdomade, ultra fretum alius
clamitabit, qui haec, de Hibernia veniens, ita taliter facta enarrabit. Sed hoc, O filiole, quamdiu vixero nemini
indices.’ Octava proinde ultra fretum clamatum est die. Sanctus tum supra memoratum ad se Lugbeum vocans,
silenter ad eum ait, ‘Qui nunc clamitat ultra fretum ipse est, de quo tibi prius dixeram, longaevus viator. Vade, et
adduc eum ad nos.’ Qui celeriter adductus, inter cetera, hoc etiam retulit, ‘Duo,’ inquiens, ‘in parte
Maugdornorum nobiles viri, se mutuo vulnerantes, mortui sunt; hoc est, Colman Canis, filius Aileni, et Ronanus
filius Aido filii Colgen, de Anteriorum genere, prope fines illorum locorum, ubi illud monasterium cernitur quod
dicitur Cellrois.’ Post haec illius verba narrationis, idem Lugbeus, Christi miles, Sanctum seorsum coepit
interrogare, dicens, ‘Quaeso mihi de his talibus narres propheticis revelationibus quomodo, si per visum tibi, an
auditu, an alio, hominibus incognito, manifestantur modo.’ Ad haec Sanctus, ‘De qua nunc,’ ait, ‘inquiris valde
subtili re nullatenus tibi quamlibet aliquam intimare particulam potero, nisi prius, flexis genibus, per nomen
excelsi Dei mihi firmiter promittas hoc te obscurissimum sacramentum nulli unquam hominum cunctis diebus
vitae meae enarraturum.’ Qui, haec audiens, flexit continuo genua, et, prostrato in terram vultu, juxta Sancti
praeceptionem plene omnia promisit. Qua statim perfecta promissione, Sanctus ad surgentem sic locutus inquit,
‘Sunt nonnulli, quamlibet pauci admodum, quibus divina hoc contulit gratia, ut etiam totum totius terrae orbem,
cum ambitu oceani et coeli, uno eodemque momento, quasi sub uno solis rado, mirabiliter laxato mentis sinu,
clare et manifestissime speculentur.’ Hoc miraculum Sanctus, quamvis de aliis electis dicere videatur, vanam
utique fugiens gloriam, de seipso tamen dixisse, per obliquum licet, nullus dubitare debet qui Paulum legit
Apostolum, vas electionis, de talibus narrantem sibi revelatis visionibus. Non enim ita scripsit, ‘Scio me,’ sed,
‘Scio hominem, raptum usque ad tertium coelum.’ Quod quamlibet de alio dicere videatur, nemo tamen dubitat
sic de propria, humilitatem custodiens, enarrare persona. Quem etiam et noster Columba in spiritalium visionum
narratione secutus est superius memorata, quam ab eo supradictus vir, quem plurimum Sanctus amabat, magnis
precibus praemissis, vix potuit extorquere, sicut ipse coram aliorum personis sanctorum, post sancti Columbae
transitum, testatus est: a quibus haec quae de Sancto supra narravimus indubitanter didicimus.
De Cronano episcopo
ALIO in tempore, quidam de Muminensium provincia proselytus ad Sanctum venit; qui se in quantum potuit
occultabat humiliter, ut nullus sciret quod esset episcopus: sed tamen Sanctum hoc non potuit latere. Nam alia
die Dominica a Sancto jussus Christi corpus ex more conficere, Sanctum advocat, ut simul, quasi duo presbyteri,
Dominicum panem frangerent. Sanctus proinde ad altarium accedens, repente intuitus faciem ejus, sic eum
compellat, ‘Benedicat te Christus, frater; hunc solus, episcopali ritu, frange panem: nunc scimus quod sis
episcopus. Quare hucusque te occultare conatus es, ut tibi a nobis debita non redderetur veneratio?’ Quo audito
Sancti verbo, humilis pereginus, valde stupefactus, Christum in Sancto veneratus est; et qui inerant praesentes
nimis admirati, glorificarunt Dominum.
De Ernano presbytero sancti prophetia viri
ALIO ititdem in tempore, vir venerandus Ernanum presbyterum, senem, suum avunculum, ad praeposituram
illius monasterii transmisit quod in Hinba insula ante plures fundaverat annos. Itaque cum ipsum Sanctus
emigrantem exosculatus benediceret, hoc de eo intulit vaticinium, dicens, ‘Hunc meum nunc egredientem
amicum non me spero iterum in hoc seculo viventem visurum.’ Itaque idem Ernanus post non multos dies,
quadam molestatus aegrimonia, ad Sanctum volens reportatus est: cujus in perventione valde gavisus, ire obvius
ad portum coepit. Ipse vero Ernanus, quamlibet infirmis, propriis tamen, vestigiis a portu obviare Sancto
conabatur valde alacer. Sed cum esset inter ambos quasi viginti quatuor passuum intervallum, subita morte
praeventus, priusquam Sanctus faciem ejus videret viventis, expirans in terram cecidit, ne verbum Sancti ullo
frustraretur modo. Unde in eodem loco ante januam canabae crux infixa est, et altera ubi Sanctus restitit, illo
expirante, similiter crux hodieque infixa stat.
De alicujus plebeii familiola sancti prophetia viri
ALIO quoque in tempore, quidam inter ceteros ad Sanctum plebeius venit in loco hospitantem qui Scotice
vocitatur Coire Salchain; quem cum Sanctus ad se vespere venientem vidisset, ‘Ubi,’ ait, ‘habitas?’ Ille inquit,
‘In regione quae littoribus stagni Crogreth est contermina ego inhabito.’ ‘Illam quam dicis provinciolam,’ ait
11

