Scotice dicitur Ondemone, idem homo Dei coram Conallo rege, filio Comgill, in Brittannia conversatus, per
omnia enarravit, tam de bello commisso, quam etiam de illis regibus quibus Dominus de inimicis victoriam
condonavit: quorum propria vocabula Ainmorius filius Setni, et duo filii Maic Erce, Domnallus et Forcus. Sed et
de rege Cruithniorum, qui Echodius Laib vocitabatur, quemadmodum victus, currui insidens evaserit, similiter
Sanctus prophetizavit.
De bello Miathorum
ALIO in tempore, hoc est post multos a supra memorata bello annorum transcursus, cum esset vir sanctus in Ioua
insula, subito ad suum dicit ministratorem Diormitium, ‘Cloccam pulsa.’ Cujus sonitu fratres incitati ad
ecclesiam, ipso sancto praesule praeeunte, ocius currunt. Ad quos ibidem flexis genibus infit: ‘Nunc intente pro
hoc populo et Aidano rege Dominum oremus; hac enim hora ineunt bellum.’ Et post modicum intervallum
egressus oratorium, respiciens in coelum inquit, ‘Nunc barbari in fugam vertuntur; Aidanoque, quamlibet infelix,
tamen concessa victoria est.’ Sed et de numero de exercitu Aidani interfectorum, trecentorum et trium virorum,
vir beatus prophetice enarravit.
De filiis Aidani regis sancti Columbae prophetia
ALIO in tempore ante supra dictum bellum Sanctus Aidanum regem interrogat de regni successore. Illo se
respondente nescire quis esset de tribus filiis suis regnaturus, Arturius, an Echodius Find, an Domingartus,
Sanctus consequenter hoc profatur modo: ‘Nullus ex his tribus erit regnator; nam in bellis cadent ab inimicis
trucidandi: sed nunc si alios juniores habes ad me veniant, et quem ex eis elegerit Dominus regem, subito super
meum irruet gremium.’ Quibus accitis, secundum verbum Sancti Echodius Buide adveniens in sinu ejus
recubuit. Statimque Sanctus eum osculatus benedixit, et ad patrem ait: ‘Hic est superstes, et rex post te
regnaturus, et filii ejus post eum regnabunt.’ Sic omnia post, suis temporibus, plene adimpleta sunt. Nam
Arturius et Echodius Find, non longo post temporis intervallo, Miatorum superius memorato in bello, trucidati
sunt. Domingartus vero in Saxonia bellica in strage interfectus est: Echodius autem Buide post patrem in regnum
successit.
De Domnallo filio Aido
DOMNALLUS filius Aido, adhuc puer, ad sanctum Columbam in Dorso Cete per nutritores adductus est: quem
intuens percunctatur inquiens, ‘Cujus est filius hic quem adduxistis?’ Illis respondentibus, ‘Hic est Domnallus
filius Aido, qui ad te ideo perductus est, ut tua redeat benedictione ditatus.’ Quem cum Sanctus benedixisset,
continuo ait, ‘Hic post super omnes suos fratres superstes erit, et rex valde famosus; nec unquam in manus
inimicorum tradetur, sed morte placida, in senectute, et intra domum suam, coram amicorum familiarium turba,
super suum morietur lectum.’ Quae omnia secundum beati vaticinium viri de eo vere adimpleta sunt.
De Scandlano filio Colmani
EODEM tempore Sanctus, et in eodem loco, ad Scandlanum, filium Colmani, apud Aidum regem in vinculis
retentum, visitare eum cupiens, pergit; ipsumque cum benedixisset, confortans ait: ‘Fili, nolis contristari, sed
potius laetare et confortare: Aidus enim rex, apud quem vinculatus es, de hoc mundo te praecedet; et, post aliqua
exilii tempora, triginta annis in gente tua rex regnaturus es. Iterumque de regno effugaberis, et per aliquot
exulabis dies; post quos, a populo reinvitatus, per tria regnabis brevia tempora.’ Quae cuncta juxta
vaticinationem Sancti plene expleta sunt. Nam post triginta annos de regno expulsus, per aliquod exulavit
spatium temporis: sed post a populo reinvitatus, non, ut putabat, tribus annis, sed ternis regnavit mensibus; post
quos continuo obiit.
De duobus aliis regnatoribus, qui duo nepotes Muiredachi vocitabantur, Baitanus filius Maic Erce et Echodius
filius Domnail, beati prophetatio viri
ALIO in tempore, per asperam et saxosam regionem iter faciens, quae dicitur Artdamuirchol, et suos audiens
comites Laisranum utique, filium Feradachi, et, Diormitium ministratorem, de duobus supra memoratis regibus
in via sermocinari, haec ad eos verba depromit: ‘O filioli quare inaniter de his sic confabulamini? nam illi ambo
reges, de quibus nunc sermocinamini, nuper ab inimicis decapitati disperierunt. In hac quoque die aliqui de
Scotia adventantes nautae haec eadem vobis de illis indicabunt regibus.’ Quod venerabilis viri vaticinium eadem
die de Hibernia navigatores, ad locum qui dicitur Muirbolc Paradisi pervenientes, supra scriptis ejus binis
comitibus, et in eadem navi cum Sancto navigantibus, de iisdem interfectis regibus expletum retulerunt.
De Oingusio filio Aido Commani sancti prophetia viri
HIC namque de patria cum aliis duobus fratribus effugatus, ad Sanctum in Britannia peregrinantem exul venit;
cuique benedicens, haec de eo prophetizans sancto promit de pectore verba: ‘Hic juvenis, defunctis ejus ceteris
fratribus superstes remanens, multo est regnaturus in patria tempore; et inimici ejus coram ipso cadent; nec
4

