belligeratione, Cronani filii Baithani jaculo transfixus, in nomine, ut fertur, sancti Columbae emisso, interierat; et
post ejus interitum, belligerare viri cessarunt.
De alio itidem innocentium persecutore
CUM vir beatus, adhuc juvenis diaconus, in parte Lagenensium, divinam addiscens sapientiam, conversaretur,
quadam accidit die ut homo quidam innocuorum immitis persecutor crudelis, quandam in campi planitie filiolam
fugientem persequeretur. Quae cum forte Gemmanum senem, supra memorati juvenis diaconi magistrum, in
campo legentem vidisset, ad eum recto cursu, quanta valuit velocitate, confugit. Qui, tali perturbatus subitatione,
Columbam eminus legentem advocat, ut ambo, in quantum valuissent, filiam a persequente defenderent. Qui
statim superveniens, nulla eis ab eo data reverentia, filiam sub vestimentis eorum lancea jugulavit; et relinquens
jacentem mortuam super pedes eorum, aversus abire coepit. Senex tum, valde tristificatus, conversus ad
Columbam, ‘Quanto,’ ait, ‘sancte puer Columba, hoc scelus cum nostra dehonoratione temporis spatio inultum
fieri Judex justus patietur Deus?’ Sanctus consequenter hanc in ipsum sceleratorem protulit sententiam, dicens,
‘Eadem hora qua interfectae ab eo filiae anima ascendit ad coelos, anima ipsius interfectoris descendat ad
inferos.’ Et dicto citius, cum verbo, sicut Ananias coram Petro, sic et ille innocentium jugulator, coram oculis
sancti juvenis, in eadem mortuus cecidit terrula. Cujus rumor subitae et formidabilis vindictae continuo per
multas Scotiae provincias, cum mira sancti diaconi fama, divulgatus est.
Huc usque de adversariorum terrificis ultionibus dixisse sufficiat: nunc de bestiis aliqua narrabimus pauca.
De apro per ejus orationem interempto
ALIO in tempore, vir beatus, cum in Scia insula aliquantis demoraretur diebus, paulo longius solus, orationis
intuitu, separatus a fratribus, silvam ingressus densam, mirae magnitudinis aprum, quem forte venatici canes
persequebantur, obviam habuit. Quo viso eminus, Sanctus aspiciens eum restitit. Tum deinde, invocato Dei
nomine, sancta elevata manu, cum intenta dicit ad eum oratione, ‘Ulterius huc procedere noles: in loco ad quem
nunc devenisti morere.’ Quo Sancti in silvis personante verbo, non solum ultra accedere non valuit, sed ante
faciem ipsius terribilis ferus, verbi ejus virtute mortificatus, cito corruit.
De cujusdam aquatilis bestiae virtute orationis beati viri repulsione
ALIO quoque in tempore, cum vir beatus in Pictorum provincia per aliquot moraretur dies, necesse habuit
fluvium transire Nesam: ad cujus cum accessisset ripam, alios ex accolis aspicit misellum humantes
homunculum; quem, ut ipsi sepultores ferebant, quaedam paulo ante nantem aquatilis praeripiens bestia morsu
momordit saevissimo: cujus miserum cadaver, sero licet, quidam in alno subvenientes porrectis praeripuere
uncinis. Vir e contra beatus, haec audiens, praecipit ut aliquis ex comitibus enatans, caupallum, in altera stantem
ripa, ad se navigando reducat. Quo sancti audito praedicabilis viri praecepto, Lugneus Mocumin, nihil moratus,
obsecundans, depositis excepta vestimentis tunica, immittit se in aquas. Sed bellua, quae prius non tam satiata,
quam in praedam accensa, in profundo fluminis latitabat, sentiens eo nante turbatam supra aquam, subito
emergens, natatilis ad hominem in medio natantem alveo, cum ingenti fremitu, aperto cucurrit ore. Vir tum
beautus videns, omnibus qui inerant, tam barbaris quam etiam fratribus, nimio terrore perculsis, cum salutare,
sancta elevata manu, in vacuo aere crucis pinxisset signum, invocato Dei nomine, feroci imperavit bestiae
dicens, ‘Noles ultra progredi, nec hominem tangas; retro citius revertere.’ Tum vero bestia, hac Sancti audita
voce, retrorsum, ac si funibus retraheretur, velociori recursu fugit tremefacta: quae prius Lugneo nanti eo usque
appropinquavit, ut hominem inter et bestiam non amplius esset quam unius contuli longitudo. Fratres tum,
recessisse videntes bestiam, Lugneumque commilitonem ad eos intactum et incolumem in navicula reversum,
cum ingenti admiratione glorificaverunt Deum in beato viro. Sed et gentiles barbari, qui ad praesens inerant,
ejusdem miraculi magnitudine, quod et ipsi viderant, compulsi, Deum magnificaverunt Christianorum.
De benedicta a sancto hujus insulae terrula ne deinceps in ea viperarum alicui nocerent venena
QUADAM die ejusdem aestei temporis quo ad Dominum transiit, ad visitandos fratres Sanctus plaustro vectus
pergit, qui in campulo ocidentali Iouae insulae opus materiale exercebant. Post quorum consolatoria a Sancto
prolata alloquia, in eminentiore stans loco, sic vaticinatur dicens, ‘Ex hac, filioli, die, scio quod in hujus campuli
locis nunquam poteritis in futurum videre faciem meam.’ Quos, hoc audito verbo, valde tristificatos videns,
consolari eos in quantum fieri possit conatus, ambas manus elevat sanctas, et totam hanc nostram benedicens
insulam, ait, ‘Ex hoc hujus horulae momento omnium viperarum venena nullo modo, in hujus insulae terrulis,
aut hominibus aut pecoribus nocere poterunt, quamdiu Christi mandata ejusdem commorationis incolae
observaverint.’
De pugione a sancto cum Dominicae Crucis signaculo benedicta
ALIO in tempore, quidam frater nomine Molua, Nepos Briuni, ad Sanctum eadem scribentem hora veniens, dicit
ad eum, ‘Hoc quod in manu habeo ferrum, quaeso benedicas.’ Qui paululum extensa manu sancta cum calamo
signans benedixit, ad librum de quo scribebat facie conversa. Quo videlicet supradicto fratre cum ferro benedicto
19

