Sanctus, ‘nunc barbari populantur vastatores.’ Quo audito, miser plebeius maritam et filios deplangere coepit.
Quem Sanctus valde maerentem videns, consolans inquit, ‘Vade, homuncule, vade, tua familiola tota in montem
fugiens evasit; tua vero omnia pecuscula secum invasores abegerunt, omnemque domus suppellectilem similiter
saevi raptores cum praeda rapuere.’ Haec audiens plebeius, ad patriam regressus, cuncta, sicuti a Sancto
praedicta, sic invenit expleta.
De quodam plebeio, Goreo nomine, filio Aidani, sancti prophetia viri
ALIO itidem in tempore quidam plebeius, omnium illius aetatis in populo Korkureti fortissimus virorum, a
sancto percunctatur viro qua morte esset praeveniendus. Cui Sanctus, ‘Nec in bello,’ ait, ‘nec in mari morieris:
comes tui itineris, a quo non suspicaris, causa erit tuae mortis.’ ‘Fortassis,’ inquit Goreus, ‘aliquis de meis
comitantibus amicis me trucidare cogitet, aut marita ob alicujus junioris viri amorem me maleficio mortificare.’
Sanctus, ‘Non ita,’ ait, ‘continget.’ ‘Quare,’ Goreus inquit, ‘de meo interfectore mihi nunc intimare non vis?’
Sanctus, ‘Idcirco,’ ait, ‘nolo tibi de illo tuo comite nocuo nunc manifestius aliquid edicere, ne te ejus crebra
recogniti recordatio nimis maestificet, donec illa veniat dies qua ejusdem rei veritatem probabis. Quid
immoramur verbis?’ Post aliquot annorum excursus, idem supra memoratus Goreus, casu alia die sub navi
residens, cultello proprio cristiliam de hastili eradebat; tum deinde alios prope inter se belligerantes audiens,
citius surgit ut eos a belligeratione separaret, eodemque cultello illa subitatione negligentius in terra dimisso, ejus
genicula offenso graviter vulnerata est. Et tali faciente comite, causa ei mortificationis oborta est; quam ipse
continuo, secundum sancti vaticinationem viri, mente perculsus, recognovit; postque aliquantos menses, eodem
aggravatus dolore, moritur.
De alia etiam re, quamlibet minore, puto non esse tacenda sancti jucunda praescientia, et prophetizatio viri
ALIO namque in tempore, cum Sanctus in Ioua inhabitaret insula, unum de fratribus advocans, sic compellat,
‘Tertia ab hac illuscescente die expectare debebis in occidentali hujus insulae parte, super maris oram sedens:
nam de aquilonali Hiberniae regione quaedam hospita grus, ventis per longos aeris agitata circuitus, post nonam
diei horam valde fessa et fatigata superveniet, et pene consumptis viribus, coram te in litore cadens recumbet;
quam misericorditer sublevare curabis, et ad propinquam deportabis domum, ibidemque hospitaliter receptam,
per tres dies et noctes ei ministrans, sollicite cibabis; et post expleto recreata triduo, nolens ultra apud nos
peregrinari, ad priorem Scotiae dulcem, une orta, remeabit regionem, plene resumptis viribus; quam ideo tibi sic
diligenter commendo quia de nostrae paternitatis regione est oriunda.’ Obsecundat frater, tertiaque die post
horam nonam, ut jussus, praescitae adventum praestolatur hospitae, adventantemque de littore levat lapsam, ad
hospitium portat infirmam, esurientem cibat. Cui ad monasterium vespere reverso Sanctus, non interrogans sed
narrans, ait, ‘Benedicat te Deus, mi fili, quia peregrinae bene ministrasti hospitae, quae in peregrinatione non
demorabitur, sed post ternos soles ad patriam repedabit.’ Quod ita ut Sanctus praedixit et res etiam probavit.
Nam trinalibus hospitata diebus, coram hospite ministro de terra se primum volando elevans in sublime,
paulisperque in aere viam speculata, oceani transvadato aequore, ad Hiberniam recto volatus cursu die repedavit
tranquillo.
De bello quod in munitione Cethirni post multa commissum est tempora, et de quodam fonticulo ejusdem
terrulae proximo beati praescentia viri
ALIO in tempore vir beatus cum post regum in Dorso Cette condictum, Aidi videlicet filii Ainmurech, et Aidani
filii Gabrani, ad campos reverteretur aequoreos, ipse et Comgellus abbas quadam serena aestivi temporis die,
haud procul a supra memorata munitione resident. Tum proinde aqua de quodam proximo ad manus lavandas
fonticulo ad Sanctos in aeneo defertur vasculo. Quam cum sanctus Columba accepisset, ad abbatem Comgellum
a latere sedentem sic profatur, ‘Ille fonticulus, O Comgelle, de quo haec effusa nobis allata est aqua, veniet dies
quando nullis usibus humanis aptus erit.’ ‘Qua causa,’ ait Comgellus, ‘ejus fontana corrumpetur unda?’ Sanctus
tum Columba, ‘Quia humano,’ inquit, ‘cruore replebitur: nam mei cognationales amici et tui secundum carnem
cognati, hoc est, Nellis Nepotes et Cruthini populi, in hac vicina munitione Cethirni belligerantes committent
bellum. Unde in supra memorata fonte aliquis de mea cognatione trucidabitur homuncio, cujus cum caeteris
interfecti sanguine ejusdem fonticuli locus replebitur.’ Quae ejus veridica suo tempore post multos vaticinatio
expleta est annos. In quo bello, ut multi norunt populi, Domnallus Aidi filius victor sublimatus est, et in eodem,
secundum sancti vaticinium viri, fonticulo, quidam de parentela ejus interfectus est homo. Alius mihi Adamnano
Christi miles, Finanus nomine, qui vitam multis anachoreticam annis juxta Roboreti monasterium Campi
irreprehensibiliter ducebat, de eodem bello se praesente commisso aliqua enarrans, protestatus est in supradicto
fonte truncum cadaverinum vidisse, eademque die ad monasterium sancti Comgelli quod Scotice dicitur Cambas
commisso reversum bello quia inde prius venerat, ibidemque duos sancti Comgelli senes monachos reperisse:
quibus cum de bello coram se acto, et de fonticulo humano cruore corrupto, aliquanta enarraret, illi
consequenter, ‘Verus propheta Columba,’ aiunt, ‘qui haec omnia quae hodie de bello et de fonticulo expleta
enarras, ante multos annos futura, nobis audientibus, coram sancto Comgello, juxta Cethirni sedens munitionem,
praenunciaverat.’
12

