De diversorum discretione xeniorum sancto revelata viro diali gratia
EODEM in tempore Conallus, episcopus Culerathin, collectis a populo Campi Eilni pene innumerabilibus xeniis,
beato viro hospitium praeparavit, post condictum supra memoratorum regum, turba prosequente multa,
revertenti: proinde sancto advenienti viro xenia populi multa, in platea monasterii strata, benedicenda
assignantur. Quae cum benedicens aspiceret, xenium alicujus opulenti viri specialiter demonstrans, ‘Virum,’ ait,
‘cujus est hoc xenium, pro misericordiis pauperum, et ejus largitione, Dei comitatur misericordia.’ Itemque aliud
discernit inter alia multa xenium, inquiens, ‘De hoc ego xenio viri sapientis et avari nullo modo gustare possum,
nisi prius veram de peccato avaritiae poenitudinem egerit.’ Quod verbum cito in turba divulgatum audiens,
accurrit Columbus filius Aidi conscius, et coram Sancto flexis genibus poenitentiam agit, et de cetero avaritiae
abrenunciaturum se promittit, et largitatem cum morum emendatione consecuturum. Et jussus a Sancto surgere,
ex illa hora est sanatus de vitio tenacitatis. Erat enim vir sapiens, sicuti Sancto in ejus revelatum erat xenio. Ille
vero dives largus, Brendenus nomine, de cujus xenio paulo superius dictum est, audiens et ipse Sancti verba de
se dicta, ingeniculans ad pedes Sancti, precatur ut pro eo ad Dominum Sanctus fundat precem: qui, ab eo
primum pro quibusdam suis objurgatus peccatis, poenitudinem gerens, de cetero se emendaturum promisit; et sic
uterque de propriis emendatus et sanatus est vitiis. Simili scientia Sanctus et alio tempore xenium alicujus tenacis
viri, inter multa cognovit xenia, Diormiti nomine, ad Cellam Magnam Deathrib in ejus adventu collecta.
Haec de beati viri prophetica gratia, quasi de plurimis pauca, in hujus libelli textu primi caraxasse sufficiat.
Pauca dixi, nam hoc de venerabili viro non est dubitandum quod valde numerosiora fuerint quae in notitiam
hominum, sacramenta interius celata, venire nullo modo poterant, quam ea quae, quasi quaedam parva aliquando
stillicidia, veluti per quasdam rimulas alicujus pleni vasis ferventissimo novo distillabant vino. Nam sancti et
apostolici viri, vanam evitantes gloriam, plerumque in quantum possunt interna quaedam arcana, sibi intrinsecus
a Deo manifestata, celare festinant. Sed Deus nonnulla ex eis, velint nolint ipsi, divulgat, et in medium quoquo
profert modo, videlicet glorificare volens glorificantes se Sanctos, hoc est, ipsum Dominum, cui gloria in secula
seculorum. Huic primo libro hic imponitur terminus; nunc sequens orditur liber de virtutum miraculis, quae
plerumque etiam prophetalis praescienta comitatur.
Liber Secundus—De Virtutum Miraculis
De vino quod de aqua factum est
ALIO in tempore, cum vir venerandus in Scotia apud sanctum Findbarrum episcopum, adhuc juvenis, sapientiam
sacrae Scripturae addiscens, commaneret, quadam solenni die vinum ad sacrificale mysterium casu aliquo
minime inveniebatur: de cujus defectu cum ministros altaris inter se conquerentes audiret, ad fontem sumpto
pergit urceo, ut ad sacrae Eucharistiae ministeria aquam, quasi diaconus, fontanam hauriret: ipse quippe illis in
diebus erat in diaconatus gradu administrans. Vir itaque beatus aquaticum, quod de latice hausit, elementum,
invocato nomine Domini Jesu Christi, fideliter benedixit, qui in Cana Galileae aquam in vinum convertit: quo
etiam in hoc operante miraculo, inferior, hoc est aquatica natura, in gratiorem, videlicet vinalem, per manus
praedicabilis viri conversa est speciem. Vir itaque sanctus, a fonte reversus, et ecclesiam intrans, talem juxta
altare urceum intra se habentem deponit liquorem; et ad ministros, ‘Habetis,’ ait, ‘vinum, quod Dominus Jesus
ad sua misit peragenda mysteria.’ Quo cognito, sanctus cum ministris episcopus eximias Deo referunt grates.
Sanctus vero juvenis hoc non sibimet, sed sancto Vinniano adscribebat episcopo. Hoc itaque protum virtutis
documentum Christus Dominus per suum declaravit discipulum, quod in eadem re, initium ponens signorum in
Cana Galileae, operatus est per semetipsum. Hujus, inquam, libelli, quasi quaedam lucerna, illustret exordium,
quod per nostrum Columbam diale manifestatum est miraculum; ut deinceps transeamus ad cetera, quae per
ipsum ostensa sunt, virtutum miracula.
De alicujus arboris fructa amaro per sancti benedictionem in dulcedinem verso
QUAEDAM arbor erat valde pomosa prope monasterium Roboris Campi, in australi ejus parte; de qua cum
incolae loci quoddam haberent pro nimia fructus amaritudine querimonium, quadam die Sanctus ad eam accessit
autumnali tempore, vidensque lignum incassum abundos habere fructus qui ex eis gustantes plus laederent quam
delectarent; sancta elevata manu, benedicens ait, ‘In nomine omnipotentis Dei omnis tua amaritudo, O arbor
amara, a te recedat; tuaque huc usque amarissima nunc in dulcissima vertantur poma.’ Mirum dictu, dicto citius,
eodemque momento, ejusdem arboris omnia poma, amissa amaritudine, in miram, secundum verbum Sancti,
versa sunt dulcedinem.
De segete post medium aestatis tempus seminata, et in exordio Augusti mensis, sancto orante, messa, in Ioua
conversante insula
ALIO in tempore Sanctus suos misit monachos ut de alicujus plebeii agellulo virgarum fasciculos ad hospitium
afferrent construendum. Qui cum ad Sanctum, oneraria repleta navi de supradictis virgularum materiis, reversi
venirent, dicerentque plebeium ejusdem causa dispendii valde contristatum; Sanctus consequenter praecipiens
13

