Adomnán of Iona - Vita Sancti Columbae

Incipit Primi Libri Textus, De Propheticis Revelationibus
De virtutum miraculis brevis narratio
VIR itaque venerandus qualia virtutum documenta dederit, in hujus libelli primordiis, secundum nostram
praemissam superius promissiunculam, breviter sunt demonstranda. Diversorum namque infestationes
morborum homines, in nomine Domini Jesu Christ, virtute orationum, perpessos sanavit: daemonumque infestas
ipse unus homo, et innumeras contra se belligerantes catervas, oculis corporalibus visas, et incipientes mortiferos
super ejus coenobialem coetum inferre morbos, hac nostra de insula retrotrusas primaria, Deo auxiliante, repulit.
Bestiarum furiosam rabiem, partim mortificatione, partim forti repulsione, Christo adjuvante compescuit.
Tumores quoque fluctuum, instar montium aliquando in magna tempestate consurgentium, ipso ocius orante,
sedati humiliatique sunt; navisque ipsius, in qua et ipse casu navigabat, tunc temporis, facta tranquillitate, portum
appulsa est optatum. In regione Pictorum aliquantis diebus manens, inde reversus ut magos confunderet, contra
flatus contrarios venti erexit velum, et ita veloci cursu ejus navicula enatans festinabat, ac si secundum habuisset
ventum. Aliis quoque temporibus, venti navigantibus contrarii in secundos, ipso orante, conversi sunt. In eadem
supra memorata regione lapidem de flumine candidum detulit, quem ad aliquas profuturum benedixit sanitates:
qui lapis, contra naturam, in aqua intinctus, quasi pomum supernatavit. Hoc divinum miraculum coram Brudeo
rege, et familiaribus ejus, factum est. In eadem itidem provincia, cujusdam plebei credentis mortuum puerum
suscitavit, quod est majoris miraculi, vivumque et incolumem patri et matri assignavit. Alio in tempore idem vir
beatus juvenis diaconus, in Hibernia apud Findbarrum sanctum episcopum commanens, cum ad sacrosancta
mysteria necessarium defuisset vinum, virtute orationis, aquam puram in verum vertit vinum. Sed et coelestis
ingens claritudinis lumen, et in noctis tenebris, et in luce diei, super eum, aliquando quibusdam ex fratribus,
diversis et separatis vicibus, apparuit effusum. Sanctorum quoque angelorum dulces et suavissimas
frequentationes luminosas habere meruit. Quorumdam justorum animas crebro ab angelis ad summa coelorum
vehi, Sancto revelante Spiritu, videbat. Sed et reproborum alias ad inferna a daemonibus ferri saepenumero
aspiciebat. Plurimorum in carne moratli adhuc conversantium futura plerumque praenuntiabat merita, aliorum
laeta, aliorum tristia. In bellorumque terrificis fragoribus hoc a Deo virtute orationum impetravit, ut alii reges
victi, et alii regnatores efficerentur victores. Hoc tale privilegium non tantum in hac praesenti vita conversanti,
sed etiam post ejus de carne transitum, quasi cuidam victoriali et fortissimo propugnatori, a Deo omnium
sanctorum condonatum est honorificatore. Hujus talis honorificentiae viro honorabili ab Omnipotente coelitus
collatae etiam unum proferemus exemplum, quod Ossualdo regnatori Saxonico, pridie quam contra Catlonem
Britonum regem fortissimum praeliaretur, ostensum erat. Nam cum idem Ossualdus rex esset in procinctu belli
castra metatus, quadam die in suo papilione supra pulvillum dormiens, sanctum Columbam in visu videt forma
coruscantem angelica; cujus alta proceritas vertice nubes tangere videbatur. Qui scilicet vir beatus, suum regi
proprium revelans nomen, in medio castrorum stans, eadem castra, excepta quadam parva extremitate, sui
protegebat fulgida veste; et haec confirmatoria contulit verba, eadem scilicet quae Dominus ad Jesue Ben Nun
ante transitum Jordanis, mortuo Moyse, prolocutus est, dicens: ‘Confortare et age viriliter; ecce ero tecum,’ etc.
Sanctus itaque Columba, haec ad regem in visu loquens, addit: ‘Hac sequenti nocte de castris ad bellum procede;
hac enim vice mihi Dominus donavit ut hostes in fugam vertantur tui, et tuus Catlon inimicus in manus tradatur
tuas, et post bellum victor revertaris, et feliciter regnes.’ Post haec verba experrectus rex senatui congregato hanc
enarrat visionem; qua confortati omnes, totus populus promittit se post reversionem de bello crediturum et
baptismum suscepturum: nam usque in id temporis tota illa Saxonia gentilitatis et ignorantiae tenebris obscurata
erat, excepto ipso rege Ossualdo, cum duodecim viris, qui cum eo Scotos inter exulante baptizati sunt. Quid
plura? eadem subsecuta nocte Ossualdus rex, sicuti in visu edoctus furerat, de castris ad bellum, cum admodum
pauciore exercitu, contra millia numerosa progreditur; cui a Domino, sicut ei promissum est, felix et facilis est
concessa victoria, et rege trucidato Catlone, victor post bellum reversus, postea totius Britanniae imperator a Deo
ordinatus est. Hanc mihi Adamnano narrationem meus decessor, noster abbas Failbeus, indubitanter enarravit,
qui se ab ore ipsius Ossualdi regis, Segineo abbati eamdem enuntiantis visionem, audisse protestatus est. Sed et
hoc etiam non praetereundum videtur, quod ejusdem beati viri per quaedam Scoticae linguae laudum ipsius
carmina, et nominis commemorationem, quidam, quamlibet scelerati laicae conversationis homines et
sanguinarii, ea nocte qua eadem decantaverant cantica, de manibus inimicorum qui eamdem eorumdem
cantorum domum circumsteterant sint liberati; qui flammas inter et gladios et lanceas incolumes evasere,
mirumque in modum pauci ex ipsis, qui easdem sancti viri commemorationes, quasi parvi pendentes, canere
noluerant decantationes, in illo aemulorum impetu soli disperierant. Hujus miraculi testes non duo aut tres, juxta
legem, sed etiam centeni, et eo amplius, adhiberi potuere. Non tantum in uno, aut loco, aut tempore, hoc idem
contigisse comprobatur, sed etiam diversis locis et temporibus in Scotia et in Britannia, simili tamen et modo et
1

