molestiam? nam in tuo hoc, de quo dicis, Psalterio nec una superflua reperietur litera, nec alia deesse, excepta I
vocali, quae sola deest.’ Et sic, toto perlecto Psalterio, sicuti Sanctus praedixerat repertum exploratum est.
De libro in aquarium vas Sanctus sicuti praedixerat cadente
QUADAM itidem die, ad focum in monasterio sedens, videt Lugbeum, gente Mocumin, eminus librum
legentem, cui repente ait, ‘Praecave, fili, praecave, aestimo enim quod quem lectitas liber in aquae plenum sit
casurus vasculum.’ Quod mox ita contigit: nam ille supra memoratus juvenis, post aliquod breve intervallum, ad
aliquam consurgens in monasterio ministrationem, verbi oblitus beati viri, libellus, quem sub ascella negligentius
inclusit, subito in hydriam aqua repletam cecidit.
De corniculo atramenti inaniter defuso
ALIA inter haec die ultra fretum Iouae insulae clamatum est: quem Sanctus sedens in tuguriolo tabulis suffulto
audens clamorem dicit, ‘Homo qui ultra clamitat fretum non est subtilis sensus, nam hodie mei corniculum
atramenti inclinans effundet.’ Quod verbum ejus ministrator Diormitius audiens, paulisper ante januam stans,
gravem expectabat superventurum hospitem, ut corniculum defenderet. Sed alia mox faciente causa, inde
recessit; et post ejus recessum hospes molestus supervenit, Sanctumque osculandum appetens, ora vestimenti
inclinatum effudit atramenti corniculum.
De alicujus adventu hospitis quem Sanctus praenuntiabit
ALIO itidem tempore Sanctus die tertiae feriae fratribus sic profatus est, ‘Crastina quarta feria jejunare
proponimus, sed tamen, superveniente quodam molesto hospite, consuetudinarium solvetur jejunium.’ Quod ita
ut Sancto praeostensum est accidit: nam mane eadem quarta feria, alius ultra fretum clamitabat proselytus,
Aidanus nomine, filius Fergnoi, qui, ut fertur, duodecim annis Brendeno ministravit Mocualti; vir valde
religiosus, qui, ut advenit, ejusdem diei, juxta verbum Sancti, jejunationem solvit.
De aliquo viro miserabili qui ultra supradictum clamitabat fretum
QUADAM quoque die, quemdam ultra fretum audiens clamitantem, Sanctus hoc profatur modo: ‘Valde
miserandus est ille clamitans homo, qui, aliqua ad carnalia medicamenta petiturus pertinentia, ad nos venit: cui
opportunius erat veram de peccatis hodie poenitudinem gerere; nam in hujus fine hebdomadis morietur.’ Quod
verbum qui inerant praesentes advenienti misero intimavere. Sed ille parvipendens, acceptis quae poposcerat,
citius recessit; et, secundum Sancti propheticum verbum, ante finem ejusdem septimanae mortuus est.
De romani juris civitate igni sulfureo coelitus prolapso combusta sancti viri prophetia
ALIO itidem in tempore, Lugbeus gente Mocumin, cujus supra mentionem fecimus, quadam ad Sanctum die
post frugum veniens triturationem, nullo modo ejus faciem intueri potuit, miro superfusam rubore; valdeque
pertimescens cito aufugit. Quem Sanctus complosis paulum manibus revocat. Qui reversus, a Sancto statim
interrogatus cur ocius aufugisset, hoc dedit responsum, ‘Ideo fugi quia nimis pertimui.’ Et post aliquod modicum
intervallum, fiducialius agens, audet Sanctum interrogare, inquiens, ‘Numquid hac in hora tibi aliqua
formidabilis ostensa visio est?’ Cui Sanctus talem dedit responsionem: ‘Tam terrifica ultio nunc in remota orbis
parte peracta est.’ ‘Qualis,’ ait juvenis, ‘vindicta, et in qua regione facta?’ Sanctus tum sic profatur: ‘Sulfurea de
coelo flamma super Romani juris civitatem, intra Italiae terminos sitam, hac hora effusa est; triaque ferme millia
virorum, excepto matrum puerorumque numero disperierunt.’ Et antequam praesens finiatur annus, Gallici
nautae, de Galliarum provinciis adventantes, haec eadem tibi enarrabunt. Quae verba post aliquot menses
veridica fuisse sunt comprobata. Nam idem Lugbeus, simul cum sancto viro ad Caput Regionis pergens,
nauclerum et nautas adventantis barcae interrogans, sic omnia illa de civitate cum civibus ab eis audit enarrata,
quemadmodum a praedicabili viro sunt praedicta.
De Laisrano filio Feradachi beati visio viri
QUADAM brumali et valde frigida die Sanctus, magno molestatus maerore, flevit. Quem suus ministrator
Diormitius, de causa interrogans maestitiae, hoc ab eo responsum accepit, ‘Non immerito, O filiole, ego hac in
hora contristor, meos videns monachos, quos Laisranus nunc gravi fatigatos labore in alicujus majoris domus
fabrica molestat; quae mihi valde displicet.’ Mirum dictu! eodem momento horae Laisranus, habitans in
monasterio Roboreti Campi, quodammodo coactus, et quasi quadam pyra intrinsecus succensus, jubet monachos
a labore cessare, aliquamque cibationum consolationem praeparari; et non solum in eadem die otiari, sed et in
ceteris asperae tempestatis diebus requiescere. Quae verba ad fratres consolatoria, a Laisrano dicta, Sanctus in
spiritu audiens flere cessavit, et mirabiliter gavisus ipse in Ioua insula commanens, fratribus, qui ad praesens
inerant, per omnia enarravit, et Laisranum monachorum benedixit consolatorem.
De Fechno sapiente quomodo poenitens ad sanctum Columbam, ab eodem praenunciatus, venit
7

