granditate excedebat. Sed tamen eadem hora qui ultra mille passuum longinquitatem stabant, sic clare eandem
audiebant vocem, ut illos quos canebat versiculos etiam per singulas possent distinguere syllabas: similiter enim
ejus vox in auribus prope et longe audientium personabat. Sed hoc de voce miraculum beati viri non semper, sed
raro, accidisse comprobatur; quod tamen sine Divini Spiritus gratia nullo modo fieri potuisset.
Sed et illud non est tacendum quod aliquando de tali et incomparabili vocis ejus sublevatione juxta Brudei regis
munitionem accidisse traditur. Nam ipse Sanctus cum paucis fratribus extra regis munitionem dum vespertinales
Dei laudes ex more celebraret, quidam Magi, ad eos propius accedentes, in quantum poterant, prohibere
conabantur, ne de ore ipsorum divinae laudis sonus inter Gentiles audiretur populos. Quo comperto Sanctus
quadragesimum et quartum psalmum decantare coepit, mirumque in modum ita vox ejus in aere eodem momento
instar alicujus formidabilis tonitrui elevata est, ut et rex et populus intolerabili essent pavore perterriti.
De quodam divite qui Lugudius Clodus vocitabatur
ALIO in tempore, cum in Scotia per aliquot Sanctus demoraretur dies, alium currui insidentem videns clericum,
qui gaudenter peragrabat Campum Breg; primo interrogans de eo quis esset, hoc ab amicis ejusdem viri de eo
accipit responsum, ‘Hic est Lugudius Clodus, homo dives et honoratus in plebe.’ Sanctus consequenter
respondens inquit, ‘Non ita video; sed homuncio miser et pauper, in die qua morietur, tria apud se vicinorum
praetersoria in una retentabit maceria, unamque electam de vaccis praetersoriorum occidi jubebit sibi, de cujus
cocta carne postulabit aliquam sibi partem dari, cum meretrice in eodem lectulo cubanti. De qua utique particula
morsum accipiens, statim ibidem strangulabiter et morietur.’ Quae omnia, sicuti ab expertis traditur, juxta Sancti
propheticum adimpleta sunt verbum.
De Nemano filio Gruthriche Sancti prophetia
HUNC enim cum Sanctus de malis suis corriperet, parvipendens Sanctum subsannabat. Cui respondens vir
beatus ait, ‘In nomine Domini, Nemane, aliqua de te veridica loquar verba. Inimici tui reperient te in eodem cum
meretrice cubantem cubiculo, ibidemque trucidaberis. Daemones quoque ad loca poenarum tuam rapient
animam.’ Hic idem Nemanus, post aliquot annos, in uno cum meretrice lectulo repertus in regione Cainle, juxta
verbum Sancti, ab inimicis decapitatus, disperiit.
De quodam presbytero sancti viri prophetatio
ALIO in tempore Sanctus, cum in Scotiensium paulo superius moraretur memorata regione, casu Dominica die
ad quoddam devenit vicinum monasteriolum quod Scotice Tiroit vocitatur. Eadem proinde die quendam audiens
presbyterum sacra eucharistiae mysteria conficientem, quem ideo fratres, qui ibidem commanebant, ad missarum
elegerant peragenda sollemnia, quia valde religiosum aestimabant, repente hanc formidabilem de ore profert
vocem, ‘Munda et immunda pariter nunc permisceri cernuntur, hoc est, munda sacrae oblationis mysteria per
immundum hominem ministrata, qui in sua interim conscientia aliquod grande occultat facinus.’ Haec qui
inerant audientes tremefacti nimis obstupuere. Ille vero de quo haec dicebantur verba coram omnibus peccantiam
compulsus est suam confiteri. Christique commilitones, qui in ecclesia Sanctum circumstantes occulta cordis
audierant manifestantem, divinam in eo scientiam cum magna admiratione glorificarunt.
De Erco fure Mocudruidi qui in Coloso insula commanebat sancti prophetizatio viri
ALIO in tempore Sanctus in Ioua commanens insula, accitis ad se binis de fratribus viris, quorum vocabula
Lugbeus et Silnanus, eisdem praecipiens dixit, ‘Nunc ad Maleam transfretate insulam, et in campulis mari vicinis
Ercum quaerite furacem; qui nocte praeterita solus occulte de insula Coloso perveniens, sub sua feno tecta
navicula inter arenarum cumulos per diem se occultare conatur, ut noctu ad parvam transnaviget insulam ubi
marini nostri juris vituli generantur et generant; ut de illis furenter occisis edax valde furax suam replens
naviculam, ad suum repedet habitaculum.’ Qui haec audientes, obsecuti, emigrant, furemque in locis a Sancto
praesignatis absconsum reperiunt, et ad Sanctum, sicut illis praeceperat, perduxerunt. Quo viso Sanctus ad eum
dicit, ‘Quare tu res alienas, divinum transgressus mandatum, saepe furaris? Quando necesse habueris, ad nos
veniens necessaria accipies postulata.’ Et haec dicens praecipit verveces occidi, et pro phocis dari misero furaci,
ne vacuus ad sua remearet. Et post aliquantum tempus Sanctus, in spiritu vicinam furis praevidens mortem, ad
Baitheneum eo in tempore praepositum commorantem in Campo Lunge mittit, ut eidem furi quoddam pingue
pecus et sex modios novissima mittat munera. Quibus a Baitheneo, sicut Sanctus commendaverat, transmissis, ea
die inventus est morte subita praeventus furax misellus, et in exequiis ejus transmissa expensa sunt xenia.
De Cronano poeta sancti prophetia viri
ALIO in tempore, Sanctus cum juxta Stagnum Cei, prope ostium fluminis quod Bos dicitur, die aliqua cum
fratribus sederet, quidam ad eos Scoticus poeta devenit; qui cum post aliquam recessisset sermocinationem,
fratres ad Sanctum, ‘Cur,’ aiunt, ‘a nobis regrediente Cronano poeta aliquod ex more suae artis canticum non
postulasti modulabiliter decantari?’ Quibus Sanctus, ‘quare et vos nunc inutilia profertis verba? quomodo ab illo
misero homuncione carmen postularem laetitiae qui nunc, ab inimicis trucidatus, finem ad usque ocius pervenit
10

