ALIO in tempore, vir sanctus in mari periclitari coepit; totum namque vas navis, valde concussum, magnis
undarum cumulis fortiter feriebatur, grandi undeique insistente ventorum tempestate. Nautae tum forte Sancto,
sentinam cum illis exhaurire conanti, aiunt, ‘Quod nunc agis non magnopere nobis proficit periclitantibus;
exorare potius debes pro pereuntibus.’ Quo audito, aquam cessat amaram exinanire, h-ininglas; dulcem vero et
intentam precem coepit ad Dominum fundere. Mirum dictu, eodem horae momento, quo Sanctus, in prora stans,
extensis ad coelum palmis, Omnipotentem exoravit, tota aeris tempestas et maris saevitia, dicto citius sedata,
cessavit, et statim serenissima tranquillitas subsecuta est. Qui vero navi inerant, obstupefacti, cum magna
admiratione, referentes gratias, glorificaverunt Dominum in sancto et praedicabili viro.
De alio ejus in mari simili periculo
ALIO quoque in tempore, saeva nimis insistente et periculosa tempestate, sociis, ut pro eis Sanctus Dominum
exoraret, inclamitantibus; hoc eis dedit responsum, dicens, ‘Hac in die non est meum pro vobis in hoc periculo
constitutis orare, sed est abbatis Cainnichi, sancti viri.’ Mira dicturus sum. Eadem hora sanctus Cainnichus, in
suo conversans monasterio, quod Latine Campulus Bovis dicitur, Scotice vero Ached-bou, Spiritu revelante
Sancto, supradictam sancti Columbae interiore cordis aure vocem audierat; et cum forte post nonam coepisset
horam in refectorio eulogiam frangere, ocius deserit mensulam, unoque in pede inhaerente calceo, et altero pro
nimia festinatione relicto, festinanter pergit hac cum voce ad ecclesiam, Non est nobis nunc temporis prandere
quando in mari periclitatur navis sancti Columbae. Hoc enim momento, ipse hujus nomen Cainnichi ingeminans
commemorat, ut pro eo et sociis periclitantibus Christum exoret. Post haec illius verba oratorium ingressus,
flexis genibus paulisper oravit; ejusque orationem exaudiente Domino, illico tempestas cessavit, et mare valde
tranquillum factum est. Tum deinde sanctus Columba, Cainnichi ad ecclesiam properationem in spiritu videns,
quamlibet longe conversantis, mirabiliter hoc de puro pectore profert verbum, dicens, ‘Nunc cognovi, O
Cainniche, quod Deus tuam exaudierit precem; nunc valde nobis proficit tuus ad ecclesiam velox cum uno
calceamento cursus.’ In hoc itaque tali miraculo amborum, ut credimus, oratio cooperata est Sanctorum.
De baculo, in portu, sancti Cainnichi neglecto
ALIO in tempore, idem supra memoratus Cainnichus suum, a portu Iouae insulae ad Scotiam navigare incipiens,
baculum secum portare oblitus est; qui scilicet ejus baculus, post ipsius egressum in litore repertus, sancti in
manum traditus est Columbae; quemque, domum reversus, in oratorium portat, et ibidem solus in oratione
diutius demoratur. Cainnichus proinde ad Oidecham appropinquans insulam, subito de sua oblivione
compunctus, interius perculsus est. Sed post modicum intervallum, die navi descendens, et in terra cum oratione
genua flectens, baculum, quem in portu Iouae insulae oblitus post se reliquit, super cespitem terrulae Aithche
ante se invenit. De cujus etiam effecta divinitus evectione valde est miratus cum gratiarum in Deo actione.
De Baitheneo et Columbano filio Beogni, sanctis presbyteris, eadem sibi die ventum prosperum a Domino per
beati viri orationem donari postulantibus, sed diversa navigantibus via
ALIO quoque in tempore, superius memorati sancti viri ad Sanctum venientes, ab eo simul unanimes postulant
ut ipse a Domino postulans impetraret prosperum crastina die ventum sibi dari diversa emigraturis via. Quibus
Sanctus respondens, hoc dedit responsum, ‘Mane crastina die, Baitheneus, a portu Iouae enavigans insulae,
flatum habebit secundum usquequo ad portum perveniat Campi Lunge.’ Quod ita, juxta Sancti verbum, Dominus
donavit: nam Baitheneus plenis eadem die velis magnum totumque pelagus usque ad Ethicam transmeavit
terram. Hora vero ejusdem diei tertia, vir venerandus Columbanum advocat presbyterum dicens, ‘Nunc
Baitheneus prospere optatum pervenit ad portum: ad navigandum te hodie praepara; mox Dominus ventum
convertet in aquilonem.’ Cui sic prolato beati viri verbo eadem hora auster obsecundans ventus se in aquiloneum
convertit flatum; et ita in eadem die uterque vir sanctus, alter ab altero in pace aversus, Baitheneus mane ad
Ethicam terram, Columbanus post meridiem Hiberniam incipiens appetere, plenis enavigavit velis et flatibus
secundis. Hoc illustris viri virtute orationum, Domino donante, effectum est miraculum; quia, sicut scriptum est,
'Omnia possibilia sunt credenti.' Post illa in die sancti Columbani egressum, sanctus hoc de illo propheticum
Columba protulit verbum, ‘Vir sanctus Columbanus, cui emigranti benediximus, nusquam in hoc saeculo faciem
videbit meam.’ Quod ita post expletum est, nam eodem anno sanctus Columba ad Dominum transiit.
De repulsione daemonis qui in lactario latitabat vasculo
ALIO in tempore, quidam juvenis, Columbanus, nomine, Nepos Briuni, ad januam tugurioli subito perveniens
restitit, in quo vir beatus scribebat. Hic idem, post vaccarum reversus mulsionem, in dorso portans vasculum
novo plenum lacte, dicit ad Sanctum, ut juxta morem tale benediceret onus. Sanctus tum ex adverso eminus in
aere signum salutare manu elevata depinxit, quod illico valde concussum est, gergennaque operculi, per sua bina
foramina retrusa, longius projecta est, operculum terra tenus cecidit, lac ex majore mensura in solum defusum
est. Juvenculus vas, cum parvo quod remanserat lactis, super fundum in terra deponit, genua suppliciter flectit.
Ad quem Sanctus, ‘Surge,’ ait, ‘Columbane, hodie in tua operatione negligenter egisti, daemonem enim in fundo
vacui latitantem vasculi, impresso Dominicae crucis signo, ante infusionem lactis, non effugasti: cujus videlicet
16

