tamen ipse unquam in manus tradetur inimicorum; sed morte placida, senex, inter amicos morietur.’ Quae omnia
juxta Sancti verbum plene sunt adimpleta. Hic est Oingusius cujus cognomentum Bronbachal.
Prophetia beati viri de filio Dermiti regis qui Aidus Slane lingua nominatus est scotica
ALIO in tempore, cum vir beatus in Scotia per aliquot demoraretur dies, ad supradictum Aidum, ad se
venientem, sic prophetice locutus ait, ‘Praecavere debes, fili, ne tibi a Deo totius Hiberniae regni praerogativam
monarchiae praedestinatam, parricidali faciente peccato, amittas: nam si quandoque illud commiseris, non toto
patris regno, sed ejus aliqua parte in gente tua, brevi frueris tempore.’ Quae verba Sancti sic sunt expleta
secundum ejus vaticinationem. Nam post Suibneum filium Columbani dolo ab eo interfectum, non plus, ut
fertur, quam quatuor annis et tribus mensibus regni concessa potitus est parte.
De rege Rederco filio Tothail, qui in Petra Cloithe regnabit, beati viri prophetia
ALIO idem in tempore hic, ut erat sancti viri amicus, aliquam ad eum occultam per Lugbeum Mocumin
legationem misit, scire volens si ab inimicis esset trucidandus, an non. At vero Lugbeus, a Sancto interrogatus de
eodem rege, et regno, et populo, et respondens, quasi misertus, dicit, ‘quid de illo inquiris misero, qui qua hora
ab inimicis occidatur, nullo modo scire potest?’ Sanctus tum deinde profatur, ‘Nunquam in manus tradetur
inimicorum, sed in sua, super plumatiunculam, morietur domo.’ Quod Sancti de rege Roderco vaticinium plene
adimpletum est: nam juxta verbum ejus in domo sua morte placida obiit.
De duobus pueris, quorum unus, juxta verbum sancti, in fine hebdomadis obiit, prophetia sancti
ALIO in tempore duo quidam plebei ad Sanctum in Ioua commorantem insula deveniunt; quorum unus,
Meldanus nomine, de filio suo qui praesens erat Sanctum interrogat, quid ei esset futurum. Cui Sanctus sic
profatur: ‘Nonne sabbati dies hodierna est? filius tuus sexta feria, in fine morietur septimanae, octavaque die, hoc
est, sabbato, hic sepelietur.’ Alter proinde plebeius, nomine Glasdercus, et ipse de filio quem ibidem secum
habuit nihilominus interrogans, talem Sancti audit responsionem: ‘Filius tuus Ernanus suos videbit nepotes et in
hac insula senex sepelietur.’ Quae omnia, secundum verbum Sancti, de pueris ambobus, suis plene temporibus
sunt expleta.
De Colcio, Aido Draigniche filio, a nepotibus Fechureg orto; et de quodam occulto matris ejus peccato,
prophetia Sancti
ALIO in tempore, supramemoratum Colgium, apud se in Ioua commorantem insula, Sanctus de sua interrogat
genitrice, si esset religiosa, an non. Cui ipse inquiens ait, ‘Bene moratam, et bonae famae, meam novi matrem.’
Sanctus tum sic prophetice profatur, ‘Mox, Deo volente, ad Scotiam profectus, matrem diligentius de quodam
suo pergrandi peccato interroga occulto, quod nulli hominum confiteri vult.’ Qui, haec audiens, obsecutus, ad
Hiberniam emigravit. Proinde mater, ab eo studiose interrogata, quamlibet primule infitiens, tamen suum
confessa est peccatum, et juxta Sancti judicationem, poenitudinem agens, sanata, de se quod Sancto
manifestatum est valde mirata est.
11
COLGIUS vero, ad Sanctum reversus, per aliquot dies apud eum commoratus, de fine sui interrogans temporis,
hoc a Sancto audit responsum: ‘In tua, quam amas, patria primarius alicujus ecclesiae per multos eris annos; et si
forte aliquando tuum videris pincernam in coena amicorum ludentem, hauritoriumque in gyro per collum
torquentem, scito te mox in brevi moriturum.’ Quid plura? Haec eadem beati viri prophetatio sic per omnia est
adimpleta, quemadmodum de Colgio eodem est prophetata.
De Laisrano hortulano, homine sancto
VIR beatus quemdam de suis monachum nomine Trenanum, gente Mocuruntir, legatum ad Scotiam exire
quadam praecipit die. Qui, hominis Dei obsecutus jussioni, navigationem parat festinus; unumque sibi deesse
navigatorem coram Sancto queritur. Sanctus haec consequenter, eidem respondens, sacro promit de pectore
verba, dicens, ‘Nautam, quem tibi non adhuc suppetisse dicis, nunc invenire non possum. Vade in pace:
usquequo ad Hiberniam pervenias prosperos et secundos habebis flatus. Quemdamque obvium videbis hominem
eminus occursurum, qui primus prae ceteris navis proram tuae tenebit in Scotia, hic erit comes tui itineris per
aliquot in Hibernia dies; teque inde revertentem ad nos usque comitabitur, vir a Deo electus, qui in hoc meo
monasterio per omne reliquum tempus bene conversabitur.’ Quid plura? Trenanus, accipiens a Sancto
benedictionem, plenis velis per omnia transmeavit maria: et, ecce, appropinquanti ad portum naviculae Laisranus
Mocumoie, citior ceteris, occurrit tenetque proram. Nautae recognoscunt ipsum esse de quo Sanctus praedixerat.
De ceto magno quomodo sanctus praesciens dixerat
QUADAM die, cum vir venrabilis in Ioua demoraretur insula, quidam frater, Berachus nomine, ad Ethicam
proponens insulam navigare, ad Sanctum mane accedens, ab eo benedici postulat. Quem Sanctus intuitus, inquit,
5

