urbibus, aut provinciae provinciis continuantur? Imo etiam respondeant, si volunt, se imitari Dominum
Christum, facientes et ipsi utraque unum, adducentes et ipsi ex diversis pascuis greges, ut fiat unus pastor, et
unum ovile. Hujus rei gratia non pigritantur crebro terere limina apostolorum, inventuri et ibi (quod magis
dolendum est) qui suae faveant improbae voluntati: non quod valde Romani curent, quo fine res terminentur;
sed, quia valde diligunt munera, sequuntur retributiones. Nude nuda loquor, nec retego verenda, sed
inverecunda confuto. Utinam privatim et in cameris haec fierint! 0828C utinam soli videremus et audiremus!
utinam nec [al. vel] loquentibus crederetur! utinam nobis reliquerint moderni Noe, unde a nobis possent
aliquatenus operiri! Nunc vero cernente orbe mundi fabulam, soli tacebimus? Caput meum undique
conquassatum est, et ego sanguine circumquaque ebulliente putaverim esse tegendum? Quidquid apposuero,
cruentabitur; et major erit confusio voluisse celare, cum celari nequiverit.
10

CAPUT VIII. Humilitatem et modestiam episcopo commendat.

30. Bona humilitas, quae et in praesentiarum ab hujusmodi mordacibus curis mentem facit esse quietam, et
a minacibus poenis in futuro securam 0828D reddit conscientiam. Haec vestros, pater, animos ab horum
omnium pestifera aemulatione compescat. Audite potius Prophetam, taliter a talibus dehortantem: Noli,
inquit, aemulari in malignantibus, neque zelaveris facientes iniquitatem (Psal. XXXVI, 1). Aemulari magis
oportet Apostolum non gloriantem in immensum, nec se ultra se extendentem: nec audentem se, ut ipse
fatetur, comparare quibusdam qui se ipsos commendant, sed se sibi comparantem, et metientem secundum
mensuram regulae, quam 0829A mensus est ei Deus (II Cor. X, 12, 13). Audiendo etiam ex ore ejus, Nolite
fraudare invicem (I Cor. VII, 5), propriis placebit esse contentum. Qui et provocans ad humilitatem, suum
illud archiepiscopo non cunctabitur salubriter 474 intimare: Noli altum sapere, sed time (Rom. XI, 20). In
alto posito non altum sapere difficile est et omnino inusitatum: sed, quanto inusitatius, tanto gloriosius.
Timor de adepta jam altitudine taedere magis quam placere faciet altiora. Non vos ergo felicem, quia
praeestis: sed si non prodestis, infelicem putate.
31. Ut autem secure praeesse possitis, subesse et vos, si cui debetis, non dedignemini. Dedignatio quippe
subjectionis, praelationis reddit indignum. Sapientis est consilium: Quanto major es, tanto humilia 0829B te
in omnibus (Eccli. III, 20). Sapientiae vero praeceptum: Qui major est vestrum, fiat sicut minor (Luc. XXII,
26). Quod si expedit etiam minoribus esse subjectum, majorum jugum quomodo licebit contemnere? Videant
in vobis potius subditi quod vobis redhibeant. Intelligitis quae dico: cui honorem, honorem. Omnis anima,
inquit, potestatibus sublimioribus subdita sit (Rom. XIII, 1). Si omnis, et vestra. Quis vos excipit ab
universitate? Si quis tentat excipere, conatur decipere. Nolite illorum acquiescere consiliis, qui, cum sint
christiani, Christi tamen vel sequi facta, vel obsequi dictis opprobrio ducunt. Ipsi sunt qui vobis dicere solent:
«Servate vestrae sedis honorem. Decebat quidem ex vobis, vobis commissam Ecclesiam crescere: 0829C
nunc vero saltem in illa qua suscepistis maneat dignitate. Et vos enim vestro praedecessore impotentior? Si
non crescit per vos, non decrescat per vos.» Haec isti. Christus aliter et jussit, et gessit. Reddite, ait, quae
sunt Caesaris, Caesari; et quae sunt Dei, Deo (Marc. XII, 17). Quod ore locutus est, mox opere implere
curavit. Conditor Caesaris, Caesari non cunctatus est reddere censum: exemplum enim dedit vobis, ut et vos
ita faciatis. Quando vero Dei sacerdotibus debitam negaret reverentiam, qui hanc saecularibus quoque
potestatibus exhibere curavit? Porro vos, si Caesaris successori, id est regi, sedulus in suis curiis, consiliis,
negotiis, exercitibusque adestis; indignum erit vobis cuicunque Christi vicario taliter exhiberi, qualiter 0829D
ab antiquo inter Ecclesias ordinatum est? Sed quae sunt, inquit Apostolus, a Deo ordinata sunt (Rom. XIII,
1). Viderint ergo hujus ignominiae dissuasores, quale sit Dei ordinationi resistere. Valde ignominiosum
servo, si sit sicut dominus ejus: aut discipulo, si sit sicut magister ejus. Plurimum se vobis deferre putant,
cum vos Christo praeferre conantur, ipso reclamante ac dicente: Non est servus major domino suo, neque
apostolus eo qui misit 0830A eum (Joan. XIII, 16). Quod non dedignatus est magister et Dominus, talisque et
magister et dominus, indignum sibi judicabit servus bonus, devotusque discipulus?
32. Quam pulchre locutus est beatus ille Centurio, cujus fidei nulla par inventa est in Israel! Et ego, inquit,
homo sum sub potestate, habens sub me milites (Luc. VII, 8). Non jactabat potestatem, quam nec solam
protulit, nec priorem. Dicturus quippe, habens sub me milites, praemisit: Homo sum sub potestate. Prius se
agnovit hominem, quam potentem. Agnovit, inquam, se hominem homo gentilis, ut in se jam impleri
ostenderet, quod longe ante dixerat David: Sciant gentes quoniam homines sunt (Psal. IX, 21). Homo, inquit,
sum, et sub potestate. 0830B Jam quidquid subinferas, suspectam non habemus jactantiam. Praemissa
siquidem est humilitas, ne altitudo praecipitet. Nec enim locum invenit arrogantia, ubi tam clarum humilitatis
insigne praecesserit. Agnoscis infirmitatem [al. humilitatem], confiteris subjectionem: jam et te sub te habere
milites profitere securus. Revera quia non confusus est de subjectione, jure ex praelatione meruit honorari.
Non erubuit super se potestatem, et ideo dignus qui haberet et sub se milites. Ex abundantia cordis os
loquebatur: et juxta quod intus ordinatas habuit affectiones, foris quoque verba decenter composuit. Dedit
prius honorem praepositis, ut jam a subditis juste reciperet: sciens se a superioribus accipere, 0830C quod
impenderet inferioribus, et quia melius propriae 475 subjectionis disceret experimento sua ipse moderari
imperia. Forte non ignorabat, quod subjecto sibi homini Deus omnia subjecerit sub pedibus ejus; offendenti
10

