puto illos notari in Evangelio: Qui ad tempus credunt et in tempore tentationis recedunt. Interrogo eos qui
dicunt charitatem a quo semel accipitur, nequaquam ultra recedere. Ait Veritas de quibusdam: Et hi radices
non habent, quia ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt (Luc. VIII, 13). Unde, et quo
recedunt? Utique a fide ad infidelitatem. Item quaero: Poterantne in illa fide salvari, an non poterant? Si non
poterant, quae injuria Salvatori, quaeve tentatori laetitia, quod hinc recedant, ubi salus non sit? siquidem nec
Salvator zelatur nisi 0820A salutem, nec malignus invidet nisi saluti. Si autem poterant, quomodo aut sine
charitate sunt, quandiu in illa fide sunt, cum sine charitate salus esse non possit; aut deserentes fidem, non
etiam deserunt charitatem, cum charitas et infidelitas simul esse non possint? Recedunt ergo quidam a fide,
quia Veritas asserit; consequenter et a salute, quia Salvator redarguit: inde nos colligimus, quod et a charitate,
sine qua salus esse non potuit [al. poterit]. Et hi, inquit, radicem non habent. Non negat eos habere bonum,
sed in bono potius radicatos non esse causatur.
15. Denique sequitur, et ait: Quia ad tempus credunt. Bonum est, sed utinam duraturum. Non enim qui
coeperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. X, 22). Non autem 0820B durant,
quoniam in tempore tentationis recedunt. Beati si interim rapti fuissent, antequam malitia mutaret corda
eorum. Nunc vero vae praegnantibus et lactantibus in illis diebus, teneros utique fetus gestantibus, et de vita
recenti facile in periculis exturbandos. Tales sunt animae parvam adhuc et teneram habentes charitatem: et ob
hoc earum fidem vivam, sed fictam, necesse est in tentatione deficere. Vasa figuli, ait, probat fornax, et
homines justos tentatio (Eccli. XXVII, 6), illos videlicet, qui ex fide vivunt. Justus nempe ex fide vivit (Rom.
I, 17), sed ex fide quae vivat. Neque enim quae mortua est, vitam dare potest. Daemonum fides non
adducitur in examinationem: vacua quippe charitate, mortua est. Credunt quidem et contremiscunt, sed timor
non est 0820C in charitate. Proinde in labore hominum non sunt, et cum hominibus non flagellantur: quod
exstinctae fidei nulla jam debeatur probatio, sed reprobatio. Solam itaque justorum fidem, id est vivorum
vivam, fornax tentationum suscipit examinandam. Sed non omnium justitia manet in saeculum saeculi:
quoniam sunt qui ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt. Qualis sit cujuscunque fides,
tribulatio probat. Si cujus deficit (deficit enim, cum in charitate non perseverat), ficta esse dignoscitur, si
cujus perseverat, probata et perfecta censetur.
16. Liquet ex his satis, ut arbitror, non omnes qui habuerint charitatem, habere et perseverantiam in
charitate. Alioquin frustra commoneret discipulos 0820D Dominus: Manete, inquiens, in dilectione mea
(Joan. XV, 9). Aut enim, si necdum diligebant, non debuerat dicere, manete, sed, Estote in dilectione mea:
aut, si jam diligebant, necesse non erat moneri de perseverantia, qua secundum istos privari non poterant.
Curet igitur servus bonus et fidelis 468 fide servare non ficta charitatem de corde puro et conscientia bona:
pluris aestimans animae vitam quam corporis, minus horrens carnis mortem quam fidei.
7

CAPUT V. De virtute humilitatis omnibus quidem, sed praelatis in primis necessaria.

17. Jam de tribus quae superius proposuimus, sola, ni fallor, tractanda restat humilitas. Haec duabus
praemissis virtutibus in tantum est necessaria, 0821A ut absque ista illae nec esse virtutes videantur. Nempe
ut castitas seu charitas detur, humilitas meretur: quoniam humilibus Deus dat gratiam (Jac. IV, 6). Humilitas
ergo virtutes alias accipit. Servat acceptas, quia non requiescit Spiritus Domini, nisi super quietum et
humilem (Isa. LXVI, 2). Servatas consummat; nam virtus in infirmitate, hoc est in humilitate, perficitur (II
Cor. XII, 9). Inimicam omnis gratiae, omnisque initium peccati debellat superbiam, et tam a se quam a
caeteris virtutibus superbam illius propulsat tyrannidem. Siquidem cum ex aliis quibusque bonis virium
magis suarum capere soleat incrementum superbia, sola haec omnium propugnaculum quoddam turrisque
virtutum, ejus fortiter resistit malitiae, obviat praesumptioni. Sola 0821B denique est, de qua omnium plena
virtutum Maria gloriandum esse putavit. Audito quippe ab angelo, Ave, gratia plena, quasi solam ex illa
plenitudine humilitatem in se cognosceret, solam rependisse ac respondisse memoratur in gratiam: Respexit,
inquiens, Deus humilitatem ancillae suae (Luc. I, 28-48).
18. Quid deinde auctor et dator virtutum Christus, in quo omnes thesauri sapientiae et scientiae sunt
absconditi, in quo omnis quoque plenitudo divinitatis habitat corporaliter? nonne tamen et ipse de humilitate,
tanquam summa suae doctrinae suarumque virtutum, gloriatus est? Discite, ait, a me, non quod sobrius, aut
castus, aut prudens, aut aliquid ejusmodi: sed, quia mitis sum et humilis corde (Matth. XI, 29). A me, inquit,
discite. Non ad doctrinam patriarcharum, 0821C non ad prophetarum libros ego vos mitto; sed me vobis
exemplum, me formam humilitatis exhibeo. Inviderunt mihi altitudinem quam habeo apud Patrem, angelus et
femina: ille potentiae, illa scientiae. Vos autem aemulamini charismata meliora, discentes a me quia mitis
sum et humilis corde.
19. Commodum reor indagare aliquid et de superbia, quatenus ex opposito sibi vitio virtutis hujus decor
manifestior appareat. Superbia est appetitus propriae excellentiae. Haec in species duas dividitur, in caecam
et vanam superbiam. Quae quidem et aliis nominibus appellari possunt, contumacia et vanitas: quarum prior
intelligentiae, posterior voluntatis vitium est. Nam ex illa rationis fallitur oculus, et ex ista voluntatis
appetitus male afficitur. Quod melius 0821D ex singularum definitionibus demonstrabimus. Caeca soperbia
seu contumacia est vitium, quo se existimans aliquis vel esse bonum quod non est, vel a se esse quod est, in
6

