25. Vobis autem, dilectissime, vobis praecipue tanto magis arbitror hanc esse necessariam, quanto 0826A
major noscitur materia suppetere superbiendi. Genus, aetas, scientia, cathedra, et, quod majus est, primatus
praerogativa, cui non essent insolentiae fomes, elationis occasio? Quanquam esse possint et humilitatis.
Meditantibus quidem honores blandiuntur, sed onera pensantibus taedio sunt atque formidini. Non autem
omnes capiunt hoc verbum. Multi enim non tanta fiducia et alacritate currerent ad honores, si esse sentirent et
onera. Gravari profecto metuerent, nec cum tanto labore et periculo quarumlibet affectarent infulas
dignitatum. Nunc vero quia sola attenditur gloria, et non poena, purum esse clericum erubescitur in Ecclesia;
seque viles aestimant, et inglorios, qui quocumque eminentiori in loco non fuerint 472 sublimati. 0826B
Scholares pueri et impuberes adolescentuli ob sanguinis dignitatem promoventur ad ecclesiasticas dignitates,
et de sub ferula transferuntur ad principandum presbyteris; laetiores interim quod virgas evaserint, quam
quod meruerint principatum; nec tam illis blanditur adeptum, quam ademptum magisterium. Et hoc quidem
in initio. Processu vero temporis paulatim insolescentes, docti sunt in brevi vindicare altaria, subditorum
marsupia vacuare, magistris nimirum in hac disciplina utentes idoneis, ambitione, et avaritia. Verum
quantavis industria tua tibi lucra conquirere cautulus videaris, quantalibet vigilantia rem possis servare tuam,
quantocumque studio regum tibi ac principum gratiam captare cures, dicimus tamen: Vae 0826C terrae, cui
rex puer est, et cujus principes mane comedunt (Eccle. X, 16).
26. Nec dicimus quamcumque aetatem Dei gratiae praematuram, sicut nec seram: cum multos videamus
juniorum super senes intelligere, moribus antiquare dies, praevenire tempora meritis, et quod aetati deest,
compensare virtutibus. Boni pueri, qui quod aetate videntur, esse student et malitia. Malitia, inquam, sed non
sensu: quorum, juxta admonitionem Apostoli, nemo contemnat adolescentiam (I Tim. IV, 12). Meliores
bonae indolis adolescentes inveteratis dierum malorum. Puer centum annorum maledictus est: et est e regione
senectus venerabilis, non diuturna, neque numero annorum computata 0826D (Sap. IV, 8). Bonus puer
Samuel, qui loquenti Deo promptus aderat auditor, dicens: Loquere, Domine, quia audit servus tuus (I Reg.
III, 9); ac si diceret: Paratus sum et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua (Psal. CXVIII, 60). Bonus
et Jeremias, qui ante sanctificatus quam natus, cum se excusaret de pueritia, nihilominus constitutus est super
gentes et super regna (Jerem. I, 6). Bonus 0827A quoque Daniel, cujus spiritum suscitavit Deus, ut
convinceret iniqua judicia, et sanguinem innoxium liberaret (Dan. XIII, 45-64). Denique cani sunt sensus
hominis, et aetas senectutis vita immaculata (Sap. IV, 8, 9). Sicubi hujuscemodi puer senex promotus
invenitur, opus Dei est, his qui tales non sunt, mirandum non imitandum.
27. Caeterum curritur in clero passim ab omni aetate et ordine, a doctis pariter et indoctis ad ecclesiasticas
curas, tanquam sine curis jam quisque victurus sit, cum ad curas pervenerit. Nec mirum de his qui necdum in
semetipsis experti sunt. Videntes quippe illos qui jam proprios humeros cupitae sarcinae submiserint, non
solum non gemere tanquam sub onere, sed insuper appetere 0827B plus onerari, non deterrentur periculis,
quae cupiditate caecati non vident; sed favoribus amplius, quos illis invident, provocantur. O infinita semper
ambitio, et insatiabilis avaritia! Cum primos honorum gradus meruerint in Ecclesia, meruerint autem vel
vitae merito, vel pecuniae, sive etiam carnis et sanguinis, quae regnum Dei non possidebunt, praerogativa,
non ideo corda quiescunt, duplici semper aestuantia desiderio, quo utique magis ac magis et dilatentur in
plura, et ad celsiora sublimentur. Verbi gratia, cum factus quis fuerit in quacunque Ecclesia decanus, vel
praepositus, archidiaconus, aut aliquid hujusmodi, non contentus uno in una, plures sibi, imo quotquot valet,
conquirere honores satagit, tam in una, quam in pluribus. Quibus 0827C tamen omnibus, si locus evenerit,
libenter unius praeferet episcopi dignitatem. Sed nunquid sic satiabitur? Factus episcopus, archiepiscopus
esse desiderat. Quo forte adepto, rursum nescio quid altius somnians, laboriosis itineribus et sumptuosis
familiaritatibus Romanum statuit frequentare palatium, quaestuosas sibi quasdam exinde comparans
amicitias. Si lucri spiritualis gratia haec faciunt, laudandus est zelus; 473 sed praesumptio corrigenda.
28. Nonnulli cum ista non possunt, vertunt se ad aliud ambiendi genus, in quo nihilominus aperiunt eam,
quam habent, dominandi libidinem. Nam cum praesideant urbibus valde populosis, et 0827D totas, ut ita
dicam, patrias propriae dioecesis ambitu circumcludant; occasione inventa ex quocunque veteri privilegio,
satagunt ut vicinas sibi subjiciant civitates: quatenus duae, quibus duo vix praesules sufficiebant, sub uno
redigantur antistite . Rogo, quae haec tam odiosa praesumptio? quis hic tantus ardor dominandi super terram?
quae principandi tam effrenis cupiditas? Certe cum primum tractus es ad cathedram, flebas, refugiebas, vim
querebaris, multum ad te et omnino supra te 0828A esse dicens; miserum clamitans et indignum, qui non
esses idoneus tam sancto ministerio, tantis non sufficeres curis. Quid igitur nunc verecunda depulsa
formidine, sponte ambis ad ampliora; imo irreverenti audacia, propriis non contentus, invadis aliena? Cur
hoc? Forte ut plures populos salves? Sed in alienam messem, tuam mittere falcem, injuriosum est. Ut tuae
praestes Ecclesiae? Sed Ecclesiarum Sponso non placet tale unius incrementum, quod sit detrimentum
alterius. Crudelis ambitio, et incredibilis, si fidem oculi non adstruerent! Vix tenent manus, quin illud ad
litteram impleant quod legitur in propheta: Secuerunt praegnantes Galaad ad dilatandum terminos suos
(Amos I, 13).
29. Ubi est illa terrifica comminatio, Vae qui 0828B conjungitis domum ad domum, et agrum agro
copulatis? (Isai. V, 8.) Nunquid in his duntaxat exiguis Vae istud metuendum est, non autem cum urbes
9

