Scripsit enim quatuordecim epistolas quarum novem instruunt ecclesiam gentium; quatuor praelatos et principes
ecclesiae, id est reges; una populum Israel, scilicet quae est ad Hebraeos.
Est enim haec doctrina tota de gratia Christi, quae quidem potest tripliciter considerari.
Uno modo secundum quod est in ipso capite, scilicet Christo, et sic commendatur in epistola ad Hebraeos.
Alio modo secundum quod est in membris principalibus corporis mystici, et sic commendatur in epistolis quae
sunt ad praelatos.
Tertio modo secundum quod in ipso corpore mystico, quod est ecclesia, et sic commendatur in epistolis quae
mittuntur ad gentiles, quarum haec est distinctio: nam ipsa gratia Christi tripliciter potest considerari.
Uno modo secundum se, et sic commendatur in epistola ad Romanos; alio modo secundum quod est in
sacramentis gratiae et sic commendatur in duabus epistolis ad Corinthios, in quarum prima agitur de ipsis
sacramentis, in secunda de dignitate ministrorum, et in epistola ad Galatas in qua excluduntur superflua
sacramenta contra illos qui volebant vetera sacramenta novis adiungere; tertio consideratur gratia Christi
secundum effectum unitatis quem in ecclesia fecit.
Agit ergo apostolus, primo quidem, de institutione ecclesiasticae unitatis in epistola ad ephesios; secundo, de
eius confirmatione et profectu in epistola ad philippenses; tertio, de eius defensione, contra errores quidem, in
epistola ad colossenses, contra persecutiones vero praesentes, in I ad thessalonicenses, contra futuras vero et
praecipue tempore Antichristi, in secunda.
Praelatos vero ecclesiarum instruit et spirituales et temporales. Spirituales quidem de institutione, instructione et
gubernatione ecclesiasticae unitatis in prima ad timotheum, de firmitate contra persecutores in secunda, tertio de
defensione contra haereticos in epistola ad titum. Dominos vero temporales instruit in epistola ad Philemonem.
Et sic patet ratio distinctionis et ordinis omnium epistolarum.
Sed videtur quod epistola ad Romanos non sit prima. Prius enim videtur scripsisse ad Corinthios secundum illud
rom.Cap. Ultimo: commendo autem vobis Phoeben, sororem nostram, quae est in ministerio ecclesiae quae est
cenchris, ubi est portus Corinthiorum.
Sed dicendum quod epistola ad Corinthios prior est in tempore Scripturae. Sed epistola ad Romanos praemittitur,
tum propter dignitatem Romanorum qui aliis gentibus dominabantur quia hic confutabatur superbia quae est
initium omnis peccati; ut dicitur Eccli. X, 14; tum quia etiam hoc exigit ordo doctrinae ut prius gratia
consideretur in se quam ut est in sacramentis.
Item quaeritur unde apostolus hanc epistolam scripsit. Augustinus dicit quod de Athenis; Hieronymus quod de
Corintho.
Nec est contradictio, quia forte Athenis incepit eam scribere sed Corinthi consummavit.
Item obiicitur contra id quod in Glossa dicitur quod aliqui fideles, antequam Petrus, Romanis praedicaverunt. In
ecclesiastica vero historia dicitur quod Petrus primus praedicavit eis.
Sed intelligendum est primus inter apostolos et cum sequela magni fructus. Ante vero praedicaverat Romae
barnabas ut habetur in itinerario clementis.
|+1 Capitulus 1
|#1 Lectio 1
Haec epistola in duas partes dividitur scilicet: in salutationem et epistolarem tractatum, qui incipit ibi primum
quidem, etc..
Circa primum tria facit.
Primo describitur persona salutans; secundo personae salutatae, ibi omnibus qui sunt Romae; tertio salus optata,
ibi gratia vobis, etc..
Circa primum duo facit.
Primo describitur persona auctoris; secundo commendatur eius officium, ibi quod ante promiserat, etc..
Persona autem scribens describitur a quatuor.
Primo quidem ex nomine, cum dicit Paulus.
Circa quod tria consideranda sunt.
Primo proprietas eius. Hoc enim nomen, secundum quod his litteris describitur, non potest Hebraicum esse quia
apud Hebraeos non invenitur hoc elementum p, sed potest esse Graecum vel Latinum. Si tamen aliquod
elementum ei propinquum sumatur, id quod est p potest esse Hebraeum.
Secundo, consideranda est eius significatio.
Secundum enim quod potest Hebraeum esse idem est quod mirabilis vel electus; secundum autem quod est
Graecum idem est quod quietus; secundum vero quod est Latinum idem est quod modicus.
Et haec quidem ei conveniunt. Electus quidem fuit quantum ad gratiam, unde Act. IX, 15: vas electionis est mihi
iste. Mirabilis fuit in opere, Eccli. XLIII, 2: vas admirabile opus excelsi. Quietus in contemplatione, sap. VIII,
16: intrans in domum meam conquiescam cum illa. Modicus per humilitatem, I Cor. X, 9: ego autem sum
minimus apostolorum.

3

