Deinde cum dicit si autem quod nolo etc., concludit ex praemissa dispositione hominis, quod lex sit bona, dicens
si autem quod nolo, illud facio, quocumque dictorum modorum intelligatur, hoc ipso quod nolo malum,
consentio legi, quoniam bona est, in hoc quod prohibet malum, quod ego naturaliter nolo.
Manifestum est enim quod inclinatio hominis secundum rationem ad volendum bonum et fugiendum malum est
secundum naturam vel gratiam, et utraque est bona. Unde et lex, quae huic inclinationi consentit praecipiendo
bonum et prohibendo malum, eadem ratione est bona. Prov. IV, 2: donum bonum tribuam vobis, legem meam ne
derelinquatis, etc..
Deinde cum dicit nunc autem ego, etc., probat quod dixerat de conditione hominis, scilicet quod sit carnalis
venumdatus sub peccato.
Et circa hoc tria facit.
Primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi scio enim, etc.; tertio concludit intentum, ibi si
autem quod nolo, etc..
Quod autem homo carnalis venumdatus sub peccato, quasi aliqualiter sit servus peccati, ex hoc apparet quod ipse
non agit sed agitur a peccato. Ille enim qui est liber, ipse per seipsum agit et non ab alio agitur.
Et ideo dicit: dictum est quod per intellectum et voluntatem consentio legi, nunc autem, dum contra legem facio,
ego iam non operor illud quod facio contra legem, sed peccatum, quod in me habitat, et sic patet me esse servum
peccati, in quantum peccatum, in me quasi dominium habens, operatur.
Et hoc quidem recte ac faciliter potest intelligi de homine sub gratia constituto, quod enim concupiscit malum
secundum appetitum sensitivum ad carnem pertinentem, non procedit ex opere rationis, sed ex inclinatione
fomitis. Illud autem homo dicitur operari quod ratio operatur, quia homo est id quod est secundum rationem:
unde motus concupiscentiae, qui non sunt a ratione sed a fomite, non operatur homo sed fomes peccati, qui hic
peccatum nominatur.
Iac. IV, 1: unde bella et lites in vobis? nonne ex concupiscentiis vestris quae militant in membris vestris? sed de
homine sub peccato constituto hoc proprie intelligi non potest, quia eius ratio peccato consentit, et ideo ipsemet
operatur.
Unde dicit Augustinus, et habetur in Glossa: multum fallitur homo, qui consentiens est concupiscentiae carnis
suae: et quod illa desiderat decernens facere, et statuens putat sibi adhuc esse dicendum: non ego operor illud.
Potest tamen, licet extorte, exponi etiam de homine peccatore.
Actio enim maxime attribuitur principali agenti, quod secundum proprietatem suam movet, non autem agenti
quod movet vel agit secundum proprietatem alterius a quo movetur. Manifestum est autem quod ratio hominis,
secundum illud quod est proprium sibi, non inclinatur ad malum sed secundum quod movetur a concupiscentia.
Et ideo operatio mali quam ratio facit, prout est a concupiscentia victa, non attribuitur principaliter rationi, quae
hic per hominem intelligitur, sed potius ipsi concupiscentiae vel habitui, ex quo ratio inclinatur ad malum.
Dicitur autem peccatum habitare in homine, non quasi peccatum sit res aliqua, cum sit privatio boni, sed
designatur permanentia huiusmodi defectus in homine.
Deinde cum dicit scio enim probat quod peccatum habitans in homine, operetur malum quod homo facit. Et
primo ponit medium ad probandum propositum; secundo illud medium manifestat, ibi nam velle, etc..
Probat ergo primo quod peccatum habitans in homine operetur malum quod homo facit. Quae quidem probatio
manifesta est secundum quod verba referuntur ad hominem sub gratia constitutum, qui est liberatus a peccato per
gratiam Christi, ut supra VI, 22 habitum est. Quantum ergo ad eum in quo Christi gratia non habitat, nondum est
liberatus a peccato. In carne autem gratia Christi non habitat sed habitat in mente, unde infra VIII, 10 dicitur,
quod si Christus in nobis est, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus autem vivit propter
iustificationem. Igitur adhuc in carne dominatur peccatum quod operatur concupiscentia carnis.
Carnem enim hic accipit simul cum viribus sensitivis. Sic enim caro distinguitur contra spiritum et ei repugnat,
in quantum appetitus sensitivus tendit in contrarium eius quod ratio appetit, secundum illud Gal. V, 17: caro
concupiscit adversus spiritum.
Dicit ergo: dictum est quod in me, etiam per gratiam reparato, peccatum operatur; sed intelligendum est in me,
secundum carnem simul cum appetitu sensitivo.
Scio enim, per rationem et experimentum, quod bonum, scilicet gratiae, quo reformatus sum, non habitat in me.
Sed ne intelligatur secundum rationem, secundum modum superius positum, exponit: hoc est in carne mea. Nam
in me, id est, in corde meo, hoc bonum habitat, secundum illud Eph. III, 17: habitare Christum per fidem in
cordibus vestris.
Et per hoc patet, quod hoc verbum non patrocinatur Manichaeis, qui volunt carnem non esse bonam secundum
naturam, et ita non esse creaturam Dei bonam, cum scriptum sit I Tim. IV, 4: omnis creatura Dei bona est. Non
enim hic apostolus agit de bono naturae, sed de bono gratiae, quo a peccato liberamur.
Si vero hoc referatur ad hominem sub peccato existentem, superflue additur quod dicit hoc est in carne mea.
Quia in homine peccatore bonum gratiae non habitat nec quantum ad carnem, nec quantum ad mentem; nisi forte
quis extorte velit exponere hoc esse dictum quia peccatum, quod est privatio gratiae, quodammodo a carne
derivatur ad mentem.

77

