Primo enim docet scandala esse vitanda, dicens: dixi quod non iudicetis invicem sed unusquisque de suis actibus
iudicare debet, ne sint in scandalum aliorum. Et hoc est quod dicit sed hoc iudicate magis ne ponatis fratribus
offendiculum, vel scandalum.
Scandalum autem, sicut dicit Hier. Super matthaeum, notat offendiculum vel ruinam, quam impactionem pedis
possumus dicere.
Unde scandalum est factum vel dictum minus rectum, praebens alicui occasionem ruinae, ad similitudinem
lapidis ad quem in via positum homo impingit, et cadit.
Maius autem aliquid videtur esse scandalum quam offendiculum. Nam offendiculum potest esse quicquid retinet
seu retardat motum procedentis: scandalum autem, id est, impactio, videtur esse cum aliquis disponitur ad
casum. Non ergo debemus fratri ponere offendiculum ut aliquid faciamus, unde impediatur proximus a via
iustitiae. Is. LVI, 14: auferte offendiculum de via populi mei. Neque etiam debemus fratri ponere scandalum,
aliquid faciendo, unde ipse inclinetur ad peccatum.
Matth. XVIII, 7: vae homini illi per quem scandalum venit.
Secundo docet id ex quo scandalum putabatur esse, secundum suam naturam, sive secundum se licitum.
Circa quod sciendum est quod, sicut supra dictum est, apud Romanos erant quidam ex Iudaeis ad fidem Christi
conversi, qui cibos secundum legem discernebant; alii vero habentes fidem perfectam indifferenter omnibus cibis
utebantur, quod quidem secundum se licitum erat. Unde dicit scio et confido in Domino Iesu, quia nihil est
commune per ipsum.
Circa quod notandum est, sicut dicit hier.
Super Matth., quod populus Iudaeorum partem Dei se esse iactans, communes cibos vocat quibus omnes utuntur
homines, verbi gratia suillam carnem, lepores et huiusmodi; et caeterae gentes, quae talibus utebantur cibis, non
erant de parte Dei, ideo talis cibus immundus appellatur.
Quod ergo dicit nihil commune est, idem est ac si diceret: nihil immundum est.
Et hoc quidem apostolus, primum, dicit se scire, quia ita est secundum rerum naturam, secundum illud I Tim. IV,
4: omnis creatura Dei bona, et nihil reiiciendum quod cum gratiarum actione percipitur. Secundo dicit se
confidere in Christo Iesu, quia per seipsum nihil est commune, quia scilicet cibi secundum suam naturam
nunquam fuerunt immundi, vitabantur tamen aliquo tempore ut immundi, secundum legis praeceptum propter
figuram, sed hoc Christus removit implendo omnes figuras. Et ideo apostolus per fiduciam quam habet in
Domino Iesu, asserit nihil esse commune vel immundum per ipsum, id est, ipso hoc faciente. Act. X, 15: quod
Deus purificavit, tu ne commune dixeris.
Tertio ostendit quomodo hoc posset esse per accidens illicitum, inquantum scilicet est contra conscientiam
manducantis.
Unde dicit: dictum est quod nihil est commune, sed hoc intelligendum est nisi ei qui, erronea conscientia,
aestimat quid, id est aliquid ciborum, commune esse, id est immundum, illi commune est, id est ita est illicitum
sibi, ac si esset secundum se immundum.
Tit. I, 15: omnia munda mundis, coinquinatis autem et infidelibus nihil mundum est, sed inquinata est eorum
mens, et conscientia.
Et sic apparet quod aliquid, quod est secundum se licitum, efficitur illicitum ei qui id contra suam conscientiam
agit, licet conscientia sua sit erronea, quod rationabiliter accidit. Nam actus iudicantur secundum voluntatem
agentium, voluntas autem movetur a re apprehensa. Unde in id voluntas tendit quod ei vis apprehensiva
repraesentat, et secundum hoc qualificatur, vel specificatur actio. Si igitur ratio alicuius iudicet aliquid esse
peccatum et voluntas feratur in id faciendum, manifestum est quod homo habet voluntatem faciendi peccatum; et
ita actio eius exterior, quae informatur ex voluntate, est peccatum. Et eadem ratione si aliquis aestimet id quod
est veniale peccatum, esse mortale peccatum, si hac conscientia durante illud faciat, manifestum est quod elegit
peccare mortaliter, et ita actio eius propter suam electionem est peccatum mortale.
Si tamen aliquis post factum habeat conscientiam erroneam, per quam credat id quod est licitum a se factum
fuisse peccatum, vel quod est veniale fuisse mortale, non propter hoc efficitur id quod est prius, vel peccatum,
vel mortale, quia voluntas et actio non informantur ex apprehensione sequenti, sed ex praecedenti.
Haec autem quae dicta sunt dubitationem non habent, sed dubium potest esse, utrum si aliquis habeat erroneam
conscientiam ut credat esse necessarium ad salutem quod est peccatum mortale, puta si aliquis aestimet se
peccare mortaliter nisi furetur vel fornicetur, utrum talis conscientia eum liget, ita scilicet si contra conscientiam
agat, mortaliter peccet.
Et videtur quod non. Primo quidem quia lex Dei quae prohibet fornicationem et furtum, fortius ligat, quam
conscientia.
Secundo quia hoc posito esset perplexus, peccaret enim et fornicando et non fornicando.
Sed dicendum est quod etiam in per se malis conscientia erronea ligat. In tantum enim conscientia ligat, ut
dictum est, inquantum ex hoc quod aliquis contra conscientiam agit, sequitur quod habeat voluntatem peccandi;
et ita si aliquis credat non fornicari esse peccatum mortale, dum eligit non fornicari, eligit peccare mortaliter, et
ita mortaliter peccat. Et ad hoc etiam facit quod hic dicit apostolus. Manifestum est enim quod discernere cibos

151

