|#3 Lectio 3
Postquam apostolus se excusavit de praesumptione quae ei potuisset adscribi, ex hoc quod Romanos instruxerat
et correxerat, hic se excusat de eo quod eos visitare distulerat.
Et circa hoc tria facit.
Primo ponit impedimentum visitationis praeteritum; secundo ponit visitandi propositum, ibi nunc vero ulterius,
etc.; tertio promittit visitationis fructum, ibi scio autem, etc..
Dicit ergo primo. Dictum est: praedicavi evangelium per multa loca, in quibus Christus non fuerat nominatus,
propter quod, hactenus, impediebar plurimum, ex huiusmodi occupatione, venire ad vos.
Et istud impedimentum usque nunc duravit, unde subdit et prohibitus sum usque adhuc. Quod quidem potest
referri ad multitudinem occupationum quas in aliis locis habuerat, vel etiam ad divinam providentiam per quam
apostoli impediebantur ne pervenirent ad quosdam et dirigebantur in salutem aliorum, secundum illud Act. XVI,
6: transeuntes Phrygiam et Galatiae regionem, vetati sumus a spiritu sancto loqui verbum in Asia. Unde et supra
I, 13 dictum est: saepe proposui venire ad vos, et prohibitus sum usque adhuc. Et hoc est quod dicitur iob
XXXVII, 12 de nubibus, per quas praedicatores intelliguntur: lustrant cuncta per circuitum quocumque eos
voluntas gubernantis duxerit.
Deinde cum dicit nunc vero ulterius, etc., manifestat propositum suum de eorum visitatione. Et primo promittit
eis suam visitationem; secundo assignat causam quare oporteat eam differre, ibi nunc igitur proficiscar, etc.;
tertio assignat eis visitationis terminum, ibi hoc igitur cum consummavero, etc..
Dicit ergo primo ita: usque modo sum prohibitus, nunc vero, iam peragratis omnibus his locis, ulterius non
habens locum, id est necessitatem permanendi in his regionibus, in quibus iam per me fundata est fides,
cupiditatem habens veniendi ad vos ex multis iam praecedentibus annis secundum illud supra I, 11: desidero
enim videre vos, ut aliquid impartiar vobis gratiae spiritualis, cum in Hispaniam proficisci coepero, quo scilicet
ire intendebat ut etiam in extremis terrae fundamenta fidei collocaret, secundum illud Is. XLIX, 6: dedi te in
lucem gentium, ut sis salus mea usque ad extremum terrae, spero quod praeteriens videbo vos. Per quod dat
intelligere quod non intendebat ad eos principaliter ire, quia reputabat eis sufficere doctrinam Petri, qui primus
inter apostolos Romanis fidem praedicavit.
Et quia tunc Romani dominabantur in toto occidente, eorum auxilio et ducatu se sperabat in Hispaniam
proficisci, unde subdit et a vobis deducar illuc. Intendebat tamen aliquam moram apud eos contrahere; unde
subdit si vobis fruitus fuero, id est consolatus secundum illud quod supra I, 12 dictum est: simul consolari in
vobis. Et hoc ex parte, scilicet temporis, quia per aliquod tempus intendebat cum eis consolari.
Sed contra est quod Augustinus dicit in libro de doctrina christiana, quod illis solis rebus fruendum est, quae nos
beatos faciunt, scilicet patre, filio et spiritu sancto. Inconvenienter ergo dicit, se fruiturum esse Romanis.
Sed dicendum est quod sicut Augustinus dicit ibidem, hominem in se non esse fruendum, sed in Deo, secundum
illud ad Philemonem, 20: ita, frater, ego te fruar in Domino, quod est delectari in homine propter Deum. Et sic
intelligendum est quod dicit si fuero fruitus vobis, scilicet in Deo.
Vel quod dicit ex parte, potest referri ad bonos, quibus poterat frui in Deo. Nam alia parte, scilicet malis, non
poterat frui, sed magis de eis dolere, sicut dicitur II Cor. XII, 21: ne cum venero, humiliet me Deus apud vos, et
lugeam multos ex his qui ante peccaverunt.
Deinde cum dicit nunc igitur proficiscar, assignat rationem quare differebat visitationem.
Et circa hoc tria facit. Primo ponit causam, dicens nunc igitur proficiscar, id est ideo non statim venio ad vos,
quia proficiscor ierusalem ministrare sanctis.
Circa quod sciendum est quod legitur act. IV, 34 s., illi qui ex Iudaeis a principio convertebantur ad fidem,
venditis possessionibus suis, de pretio communiter vivebant, quod cum defecisset, maxime quadam magna fame
imminente, ut legitur Act. XI, 27 ss., discipuli, scilicet christiani, ex diversis partibus mundi, prout quisque
habebat, proposuerunt singuli in ministerium mittere habitantibus in Iudaea fratribus, quod et fecerunt, mittentes
ad seniores per manus barnabae et Sauli.
Ministerium igitur sanctorum hic dicit eleemosynam, quam fidelibus Christi attulit in ierusalem, secundum illud
I Cor. Cap. Ult.: quos probaveritis, hos mittam perferre gratiam vestram in ierusalem, quod si dignum fuerit, ut et
ego eam, mecum ibunt.
Secundo exponit quod dixerat de ministerio sanctorum, dicens probaverunt enim, id est approbaverunt,
Macedonia et achaia, id est fideles utriusque regionis, per eum conversi, collectionem aliquam facere, id est
aliquam collectam, in pauperes Christi, id est ad usum pauperum, qui sunt de numero sanctorum, secundum illud
eccli. XII, 4: da iusto, et non recipias peccatorem.
Qui sunt in ierusalem, in paupertate viventes. II Cor. IX, 1: de ministerio quod fit in sanctos ex abundanti est
mihi scribere vobis. Scio enim promptum animum vestrum, pro quo de vobis glorior apud Macedones.
Tertio assignat rationes dictorum, quarum prima est beneplacitum. Unde dicit placuit enim illis, II Cor. IX, 7:
unusquisque prout destinavit in corde suo, non ex tristitia aut necessitate.
Secunda causa est debitum. Unde subdit et debitores sunt eorum. Supra XIII, 7: reddite omnibus debita.
Rationem autem debiti assignat, dicens nam si gentiles facti sunt participes bonorum spiritualium, quae erant
specialiter eorum, id est Iudaeorum, scilicet notitiae divinae, et promissionum et gratiae, secundum illud supra
161

