Et ideo apostolus dicit quod haec reputatio locum non haberet, si iustitia esset ex operibus, sed solum habet
locum secundum quod est ex fide.
Deinde cum dicit sicut et David, probat conditionalem praemissam ex auctoritate Psalmi. Cuius primo praemittit
sensum; secundo ponit verba eius, ibi beati quorum; tertio excludit falsum intellectum, ibi beatitudo, etc..
Dicit ergo: sicut et David dicit, id est asserit, beatitudinem hominis esse illius, scilicet, cui Deus fert, id est dat,
iustitiam; accepto, id est gratis, sine operibus praecedentibus. Tit. III, 5: non enim ex operibus iustitiae quae
fecimus nos.
Beatitudo autem hominis est a Deo, secundum illud Ps. XXXIX, 5: beatus vir cuius est Dominus Deus spes eius.
Sic igitur manifestum est illum habere gloriam apud Deum, qui non ex operibus legis iustificatur, ut dictum est.
Deinde cum dicit beati quorum, etc., ponit verba David praedictam sententiam continentia, et dicit eos esse
beatos quorum remittuntur peccata. Et sic patet quod non habuerunt prius bona opera ex quibus iustitiam seu
beatitudinem consequerentur.
Est autem triplex peccatum, scilicet originale, actuale mortale et actuale veniale.
Primo ergo quantum ad originale dicit beati quorum remissae sunt iniquitates.
Ubi considerandum est quod peccatum originale iniquitas dicitur, quia est carentia originalis iustitiae, per quam
secundum aequitatem ratio hominis subiiciebatur Deo, inferiores vires rationi, et corpus animae; sed per
peccatum originale haec aequitas tollitur, quia postquam ratio desiit esse subiecta Deo, inferiores vires rationi
rebellant et corpus ab obedientia animae subducitur per corruptionem et mortem. Unde in Ps. L, 7: ecce enim in
iniquitatibus conceptus sum.
Utrobique autem peccatum originale pluraliter significatur. Vel propter plures homines, in quibus multiplicatur
originale peccatum, vel potius quia virtute continet in se quodammodo omnia peccata.
Huiusmodi autem peccatum originale remitti dicitur, quia transit reatus superveniente gratia, sed remanet actu,
remanente fomite sive concupiscentia, quae non tollitur totaliter in hac vita, sed remittitur, sive mitigatur.
Secundo, quantum ad actuale mortale, dicit et quorum tecta sunt peccata.
Dicuntur autem peccata tegi divino conspectui, inquantum non inspicit ad ea punienda.
Ps. Lxxxiv, 3: operuisti omnia peccata eorum.
Tertio, quantum ad veniale, dicit beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum, ut scilicet per peccatum
intelligantur peccata venialia, quae, licet levia sint, tamen per multa homo separatur et elongatur a Deo. II Paral.
XXX, 18 s.: Dominus bonus propitiabitur cunctis, qui in toto corde requirunt illum, et non imputabitur illis quod
minus sancti sunt.
Possunt autem et haec tria aliter distingui.
Sunt enim in peccato tria, quorum unum est offensa Dei, et quantum ad hoc dicit beati quorum remissae sunt
iniquitates, secundum quod homo dicitur remittere offensam sibi factam. Is. XL, 2: dimissa est iniquitas illius.
Aliud autem est ipse actus inordinatus culpae, qui non potest non fuisse factus ex quo semel perpetratus est, sed
tegitur manu misericordiae divinae, ut quasi pro non facto habeatur.
Tertio vero est reatus poenae et quantum ad hoc dicit beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum, scilicet ad
poenam.
Deinde cum dicit beatitudo ergo etc., excludit falsum intellectum auctoritatis praedictae.
Posset enim Iudaeus sic intelligere quod praedicta gratia remissionis peccatorum non fieret nisi circumcisis.
Ad hoc ergo excludendum, primo apostolus quaestionem movet dicens beatitudo haec, qua scilicet Deus dat
iustitiam sine operibus, manet tantum in circumcisione, id est habet locum solum in circumcisis, an etiam in
praeputio, id est in gentibus? manifestum est quod in utrisque, secundum illud quod dicit infra X, 10: idem
Dominus dives in omnes, etc..
Secundo, ibi dicimus enim, ad hoc ostendendum assumit auctoritatem Scripturae, quasi dicat, hoc ideo quaero:
dicimus enim, etc., quod reputatur fides Abrahae ad iustitiam, Gen. XV, 6.
Tertio ex hac auctoritate concludit solutionem praemissae quaestionis, sub interrogatione tamen, dicens
quomodo ergo reputata est? scilicet fides Abrahae ad iustitiam, in circumcisione, id est, quando erat circumcisus,
an in praeputio, id est quando erat incircumcisus? et respondet non in circumcisione, sed in praeputio. Et hoc
manifestum est ex serie narrationis Scripturae. Nam gen. XV, 6 legitur, quod fides reputata est Abrahae ad
iustitiam, circumcisionem autem accepisse legitur Gen. XVII, 23 s.. Si igitur Abraham, adhuc incircumcisus
existens iustificatus est per fidem, manifestum est quod iustitia fidei, per quam gratis remittuntur peccata, non est
solum in circumcisione, sed etiam in praeputio, id est, in gentilitate.
|#2 Lectio 2
Ostenso quod beatitudo remissionis peccatorum non solum est in circumcisione, sed etiam in praeputio, exemplo
Abrahae qui tempore praeputii est iustificatus, hic respondet cuidam obiectioni.
Posset enim aliquis dicere: si Abraham iustificatus est ante circumcisionem, ergo sine causa et frustra
circumcisus est.

46

