Sic igitur reprobatur saeculi tristitia quae mortem operatur, procedens ex amore saeculi: sed tristitia quae est
secundum Deum, utpote ex divina charitate procedens, salutem operatur, ut dicitur II Cor. VII, 10. Et talis fuit
ista tristitia.
Secundo exaggerat eam ex continuitate; unde subdit et continuus dolor. Non quod continuo actu doleret, sed
secundum habitum.
Ier. IX, 1: ut plorem die ac nocte interfectos populi mei.
Tertio exaggerat eam ex sui veritate, et dicit cordi meo; non enim erat superficialis, sed in corde radicata. Thr. I,
22: multi gemitus mei et cor meum moerens.
Deinde cum dicit optabam enim, etc., ponit signum doloris dicens: optabam enim ego ipse, qui tam fervens sum
in charitate Christi, ut supra ostensum est, anathema esse a Christo pro fratribus meis.
Ubi, primo, sciendum est quod anathema est Graecum et componitur ab ana quod est sursum, et thesis quod est
positio, ut dicatur anathema quasi sursum positum: quia scilicet cum capiebatur aliquid in praeda quod nolebant
esse in usu hominum, suspendebant illud in templo. Et inolevit usque adhuc ut ea quae sunt separata ab
hominum communi usu, anathemata vocarentur; unde ios. VI, 17 dicitur: sit civitas haec anathema, et omnia
quae in ea sunt, Domino.
Dicit ergo optabam ego ipse anathema esse a Christo, id est separatus ab eo, quod quidem fit dupliciter.
Uno modo per culpam, per quam aliquis a charitate Christi separatur, eius praeceptum non servans. Io. XIV, 15:
si diligitis me, mandata mea servate. Sic autem apostolus non poterat optare esse anathema a Christo pro
quacumque causa, ut ex supra dictis in VIII, 35, patet. Est enim hoc contra ordinem charitatis, quo quis tenetur
Deum super omnia diligere et salutem suam plusquam salutem aliorum. Et ideo non dicit, opto sed optabam,
scilicet, tempore infidelitatis. Sed secundum hoc nihil magnum dicit apostolus, quia tunc etiam propter se
volebat esse separatus a Christo. Unde et quaedam Glossa exponit quod dicit, tristitia magna est mihi, de tristitia
qua dolebat de praeterito statu peccati, in quo a Christo voluerat esse separatus.
Alio modo potest aliquis esse separatus a Christo, id est a fruitione Christi quae habetur in gloria.
Sic autem separari a Christo volebat apostolus pro salute gentilium, nedum pro conversione Iudaeorum,
secundum illud philipp. I, 23 s.: desiderium habens dissolvi et cum Christo esse, multo melius; permanere in
carne necessarium propter vos. Et hoc modo dicebat optabam, scilicet si fieri posset, anathema esse, id est
separatus a gloria, vel simpliciter vel ad tempus, propter honorem Christi, qui est ex conversione Iudaeorum,
secundum illud Prov. XIV, 28: in multitudine populi dignitas regis. Unde chrysostomus dicit in libro de
compunctione cordis: ita totam eius mentem devicit amor, ut etiam eo quod prae caeteris omnibus amabilius erat
esse cum Christo, rursum idipsum, quia ita placeret Christo contemneret, sed et caelorum regna, quod videbatur
laborum esse remuneratio pro Christo, nihilominus cedere pateretur.
Et causam tanti affectus ostendit subdens pro fratribus meis. Unde Eccli. XXV, 1 s. Dicitur, quod tria sunt
probata coram Deo et hominibus: concordia fratrum, etc.. Et ne hoc intelligeretur de his qui erant spiritualiter in
Christo fratres, secundum illud Matth. XXIII, 8: omnes vos fratres estis, subiungit qui sunt cognati mei
secundum carnem.
II Cor. XI, 22: semen Abrahae sunt, et ego.
Deinde cum dicit qui sunt Israelitae ostendit dignitatem Iudaeorum, ut eius tristitia videretur esse rationabilis
propter pristinam dignitatem populi pereuntis propensius enim est malum dignitatem perdidisse, quam numquam
habuisse, ut dicit Glossa et non solum ex affectu carnali procedens.
Ostendit autem eorum dignitatem tripliciter.
Primo quidem quantum ad suam gentem, cum dicit qui sunt Israelitae, id est, a genere Iacob descendentes, qui
est dictus Israel, Gen. XXXII, 28, et II Cor. XI, 22: Israelitae sunt, et ego. Et hoc ad dignitatem pertinet.
Dicitur enim Deut. IV, 7: non est alia natio tam grandis, etc..
Secundo ostendit dignitatem illius gentis ex Dei beneficiis, inter quae primo ponit spiritualia beneficia, quorum
unum respicit praesens; et quantum ad hoc dicit quorum est adoptio filiorum Dei; unde dicitur exod. IV, 22:
primogenitus meus Israel. Et hoc quidem dicitur quantum ad spirituales viros qui fuerunt in illo populo.
Quantum ad carnales vero supra VIII, 15 innuit, quod acceperunt spiritum servitutis in timore. Aliud vero
beneficium ponit quod respicit futurum, cum dicit et gloria, scilicet filiorum Dei eis repromissa. In cuius signum
legitur Ex. Cap. Ult.
Quod gloria Domini implevit tabernaculum.
Deinde ponit alia beneficia figuralia, quorum tria sunt figura praesentis spiritualis beneficii.
Et horum primum est testamentum, id est, pactum circumcisionis Abrahae datum, ut dicitur Gen. XVII, 2.
Quamvis hoc possit referri ad testamentum novum, quod primo Iudaeis est praedicatum. Unde et Dominus
dicebat, Matth. XV, 24: non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel. Et ier. XXXI, 31 dicitur:
feriam domui Israel foedus novum. Secundum est lex data Moysi.
Unde et subdit legislatio. Eccli. XXIV, 33: legem mandavit nobis Moyses. Tertium est cultus divinus, cum dicit
et obsequium, quo scilicet Deo serviebant, omnibus aliis gentibus servientibus idolis. Is. XLIV, 1: et nunc audi,
serve meus Iacob, et Israel quem elegi.

99

