Postquam praemiserat apostolus exponendo verbum Moysi, quod confessio oris et fides cordis operantur
salutem, proponens hoc causa exempli in duobus articulis, de quibus videbatur Moyses fecisse mentionem, hic
probat quod dixerat in universali.
Et circa hoc tria facit.
Primo ostendit quod per fidem et confessionem homo consequitur salutem; secundo ponit salutis ordinem, ibi
quomodo ergo invocabunt, etc.; tertio infert quamdam conclusionem ex dictis, ibi ergo fides ex auditu, etc..
Circa primum tria facit.
Primo proponit quod intendit, dicens: recte dico, quod si confitearis ore et credas corde, salvus eris; corde enim
creditur, ab homine, ad iustitiam, id est ad hoc ut iustitiam per fidem consequatur. Supra V, 1: iustificati igitur ex
fide.
Signanter autem dicit corde creditur, id est voluntate. Nam caetera, quae ad exteriorem Dei cultum pertinent,
potest homo nolens sed credere non potest nisi volens. Intellectus enim credentis non determinatur ad
assentiendum veritati ex necessitate rationis, sicut intellectus scientis, sed ex voluntate: et ideo scire non pertinet
ad iustitiam hominis, quae est in voluntate, sed credere. Gen. XV, 6: credidit Abraham Deo, et reputatum est illi
ad iustitiam.
Postquam autem homo est iustificatus per fidem, oportet quod eius fides per dilectionem operetur ad
consequendam salutem. Unde subdit ore autem confessio fit ad salutem, scilicet aeternam consequendam.
Is. LI, 8: salus autem mea in sempiternum erit.
Est autem triplex confessio necessaria ad salutem.
Primo quidem confessio propriae iniquitatis, secundum illud Ps. XXXI, 5: dixi: confitebor adversum me
iniustitiam meam Domino, quae est confessio poenitentis. Secunda confessio est per quam homo confitetur Dei
bonitatem misericorditer beneficia praestantis Ps. Cxvii, 1: confitemini Domino quoniam bonus, et haec est
confessio gratias agentis. Tertia est confessio divinae veritatis Matth. X, 32: omnis qui confitebitur me coram
hominibus, confitebor et ego eum coram patre meo; et haec confessio est credentis, de qua nunc apostolus
loquitur.
Haec autem est necessaria ad salutem pro loco et tempore, quando scilicet exposcitur fides alicuius, scilicet a
persecutore fidei, vel quando periclitatur fides aliena: sicut praecipue praelati debent praedicare fidem subditis
suis. Et ideo baptizati liniuntur chrismate in fronte signo crucis, ut ipsum crucifixum confiteri non erubescant.
Supra I, 16: non enim erubesco evangelium. Ita est autem et de omnibus virtutum actibus, qui pro loco et
tempore sunt necessarii ad salutem. Nam praecepta affirmativa quae de his dantur, obligant semper, sed non ad
semper.
Secundo, ibi: dicit enim Scriptura, etc., probat per auctoritatem, dicens: dicit enim Scriptura, scilicet Is. XXVIII,
16, omnis qui credit in illum, fide scilicet formata, non confundetur, scilicet quasi deficiens a salute. Eccli. II 8:
qui timetis Dominum, credite illi, et non evacuabitur merces vestra.
Littera vero nostra habet: qui crediderit, non festinet, ut supra dictum est.
Tertio, ibi non enim est distinctio, etc., probat hoc esse universaliter intelligendum, cum Isaias indefinite hoc
proponat.
Et, primo, proponit quod intendit, dicens: ideo dictum est omnis qui credit, etc., non enim est distinctio quantum
ad hoc Iudaei et Graeci. Col. III, 11: ubi non est gentilis et Iudaeus, circumcisio et praeputium, etc..
Secundo probat per rationem quae duplici modo innititur, quorum primum tangit, dicens nam idem Dominus
omnium. Supra III, 29: an Iudaeorum Deus tantum? nonne et gentium? Ps. XLVI, 7: rex omnis terrae Deus. Et
ideo ad ipsum pertinet providere omnium saluti. Secundum medium tangit, dicens dives est in omnes qui
invocant illum.
Si enim non esset tantae bonitatis quod sufficeret ad satisfactionem utriusque, posset putari quod non omnibus
credentibus provideret, sed divitiae bonitatis eius et misericordiae indeficientes sunt. Supra II, 4: an divitias
bonitatis eius contemnis? Eph. II, 4: Deus autem qui dives est in misericordia, etc..
Tertio probat idem per auctoritatem quae habetur Ioel. II, 32: omnis quicumque invocaverit nomen Domini,
salvus erit. Est autem invocare, in se vocare per affectum et devotum cultum. Ps. Xc, 15: invocabit me, et ego
exaudiam eum.
Deinde cum dicit quomodo ergo invocabunt, etc. Ponit ordinem quo quis vocatur in salutem, quae est ex fide.
Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit quod ea quae sunt posteriora in hoc ordine, sine prioribus esse non possunt; secundo ostendit
quod, positis prioribus, non est necessarium posteriora poni, ibi sed non omnes obediunt evangelio.
Circa primum duo facit.
Primo ponit ordinem eorum quae requiruntur ad salutem; secundo confirmat quod supposuerat per auctoritatem,
ibi sicut scriptum est.
Ponit autem primo quinque per ordinem, incipiens ab invocatione ad quam, secundum auctoritatem prophetae,
sequitur salus.
Dicit ergo quomodo ergo invocabunt in quem non crediderunt? quasi dicat: sine dubio invocatio salutem facere
non potest, nisi fide praecedente. Pertinet autem invocatio ad confessionem oris quae ex fide cordis procedit.
113

