Quidam vero, lege prohibente et gratia ulterius adiuvante, ad perfectionem virtutum tandem pervenerunt,
secundum illud Eccli. XLIV, 1: laudemus viros gloriosos, etc., et infra: homines magnos virtute.
Secundo superabundavit delictum lege superveniente quantum ad gravitatem reatus. Gravius enim fuit peccatum
ubi accessit praevaricatio, non tantum legis naturae, sed etiam legis scriptae. Unde supra IV, 15 dictum est quod
ubi non est lex, nec praevaricatio.
Secundo, autem potest responderi ut dicitur, quod ly ut teneatur causaliter, ita tamen quod loquatur apostolus de
abundantia delicti secundum quod est in nostra cognitione, ut sit sensus: lex subintravit ut abundaret delictum, id
est ut abundantius delictum cognosceretur, secundum modum loquendi quo dicitur aliquid fieri cum innotescit.
Unde supra dictum est, quod per legem est cognitio peccati.
Tertio modo potest exponi ita quod ly ut teneatur causaliter, ita tamen quod abundantia delicti non intelligatur
finis legis subintrantis, sed id quod ex abundantia delicti sequitur, scilicet humiliatio hominis.
Lege enim subintrante abundavit delictum, ut dictum est in prima expositione. Ex qua quidem delicti abundantia
consecutum est, quod homo infirmitatem suam recognoscens humilietur. Dicebat enim homo superbus, de
viribus suis praesumens: non deest qui impleat, sed deest qui iubeat, secundum illud Ex. XXIV, 7: omnia quae
locutus est Dominus, facimus, et ei obediemus. Sed quando, lege data, consecuta est multitudo delictorum, homo
suam infirmitatem cognovit ad observantiam legis, secundum illud Sap. IX, 5: infirmus homo et exigui temporis,
etc..
Intentio ergo Dei legem dantis non terminatur ad abundantiam peccatorum, sed ad humilitatem hominis, propter
quam permisit abundare delicta. Sic ergo quia hoc erat occultum, signanter quantum ad hoc dicit quod lex
subintravit.
Quia vero hic agitur de lege et fine legis, duo consideranda occurrunt. Primo quidem quot modis lex dicatur;
secundo, quis sit finis legis.
Circa primum sciendum est, quod lex, uno modo, dicitur tota Scriptura veteris testamenti, secundum illud Io.
XV, 25: ut impleatur sermo eorum, qui in lege eorum scriptus est, quia odio habuerunt me gratis, cum tamen hoc
scriptum sit in Psalmo.
Quandoque vero dicitur lex Scriptura quinque librorum Moysis, secundum illud Deut. XXXIII, 4: legem
praecepit nobis Moyses.
Tertio dicitur Decalogus praeceptorum, secundum illud exodi XXIV, 12: dabo tibi duas tabulas lapideas, et
legem ac mandata quae scripsi ut doceas. Quarto dicitur lex tota continentia caeremonialium, secundum illud
Hebr. X, 1: umbram habens lex futurorum bonorum. Quinto dicitur lex aliquod speciale praeceptum
caeremoniale, secundum illud Lev. VII, 11: haec est lex hostiae pacificorum.
Sumitur autem hic lex communiter ab apostolo, quantum ad totam doctrinam legis Moysi, id est, quantum ad
moralia et caeremonialia praecepta, quia scilicet per caeremonias legis non dabatur gratia, per quam homo
adiuvaretur ad implenda praecepta moralia concupiscentia diminuta.
Circa finem autem legis sciendum est quod in populo Iudaeorum tria fuerunt hominum genera, sicut et in
quolibet alio populo, scilicet duri, id est peccatores et rebelles, proficientes et perfecti.
Quantum igitur ad duros, lex fuit data in flagellum, et quantum ad praecepta moralia, ad quorum observantiam
cogebantur per poenae comminationem, ut patet Lev. II, et quantum ad caeremonialia, quae ideo sunt
multiplicata, ne liceret eis diis alienis alium cultum superaddere. Ex. XX, 34: in manu valida et brachio extento,
et in furore effuso regnabo super vos.
Sed proficientibus, qui dicuntur mediocres, lex fuit in paedagogum, secundum illud gal. III, 24: lex paedagogus
noster fuit in Christo. Et hoc quantum ad caeremonialia, quibus continebantur in divino cultu: et quantum ad
moralia, quibus ad iustitiam promovebantur.
Perfectis autem fuit quantum ad caeremonialia quidem in signum, secundum illud Ezech. XX, 12: sabbata mea
dedi eis, ut essent signum inter me, etc.. Quantum ad moralia vero in solatium, secundum illud infra VII, 22:
condelector legi Dei secundum interiorem hominem.
Deinde cum dicit ubi abundavit, etc., ostendit quomodo per gratiam tollitur abundantia delictorum.
Et primo ponit gratiae abundantiam; secundo ostendit abundantis gratiae effectum, ibi ut sicut regnavit, etc..
Dicit ergo primo: dictum est quod lege subintrante abundavit delictum: nec tamen propter hoc impeditur divinum
propositum de salute Iudaeorum et totius humani generis, quia ubi abundavit delictum, scilicet in humano genere
et specialiter in Iudaeis, superabundavit et gratia, scilicet Christi condonantis peccata. II Cor. IX, 8: potens est
Deus omnem gratiam abundare facere in vobis.
Eius autem quod hic dicitur, duplex ratio assignari potest.
Una quidem ex effectu gratiae. Sicut enim magnitudinem morbi non sanat nisi fortis et efficax medicina, ita
requirebatur abundans gratia ad hoc ut sanaret abundantiam delictorum.
Lc. VII, 47: dimissa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum, etc..
Alia ratio sumi potest ex dispositione peccantis, qui, dum magnitudinem peccatorum suorum recognoscit,
quandoque quidem desperat et contemnit, secundum illud prov. XVIII, 3: impius cum in profundum venerit
peccatorum, contemnit, etc., quandoque vero per auxilium divinum ex consideratione suorum peccatorum magis

63

