In singulis enim generibus animalium, puta terrestribus, volatilibus et aquaticis, quaedam genera erant concessa
et quaedam prohibita; sed in herbis et arboribus nihil erat prohibitum, ut patet Levit. XI, t..
Et huius potest esse ratio duplex. Una est quia terrae nascentia fuerunt a principio concessa homini ad edendum,
secundum illud Gen. I, 29: ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen super terram, et universa ligna
quae habent in semetipsis sementem generis sui, ut sint vobis in escam. Sed post diluvium primo legitur homini
concessus carnium esus. Unde dicitur Gen. IX, 3: quasi olera virentia tradidi vobis omnia, scilicet animalium
genera.
Alia ratio est, quia primam prohibitionem de abstinendo a quibusdam terrae nascentibus homo in Paradiso
transgressus fuerat, ut patet Gen. III, t.; et propter hoc non erat ei similis prohibitio iteranda.
Sed cum legalia cessaverunt in Christi passione, videtur quod inconvenienter apostolus infirmis in fide permittat
quod a cibis prohibitis in lege abstineant, quod nunc in christianis non sustinetur ab ecclesia.
Sed distinguendum est triplex tempus, secundum Augustinum, quantum ad legalia.
Quorum primum est tempus ante passionem Christi, in quo legalia suum robur obtinebant quasi adhuc viventia.
Secundum autem tempus est post passionem Christi ante divulgationem evangelii, in quo quidem tempore
legalia mortua erant, quia nullus ad ea tenebatur, nec observata aliquid conferebant alicui, nondum tamen erant
mortifera, quia sine peccato poterant Iudaei ad Christum conversi legalia observare: et pro illo tempore loquitur
hic apostolus. Tertium autem tempus est post divulgationem evangelii, in quo legalia non solum sunt mortua sed
mortifera, ut quisquis ea observet, peccet mortaliter.
Exponitur autem et aliter in Glossa, ut dicatur infirmus qui est ad lapsus vitiorum carnalium pronus, et huic
consulendum est quod comedat olus, id est, tenues et aridos cibos qui non sunt fomentum vitiorum, et abstineat
ab illis quibus excitatur libido. Sed alius qui est fortior credit se absque periculo posse omnia manducare. Et haec
differentia apparet inter discipulos Christi qui non ieiunabant, tamquam confortati praesentia Christi et discipulos
ioannis baptistae qui ieiunabant.
Unde et poenitentiam agentes a quibusdam cibis abstinent non propter eorum immunditiam, sed ad libidinem
refrenandam.
Deinde, cum dicit is qui manducat, etc., exponit quomodo sunt vitandae disceptationes cogitationum.
Et primo quantum ad perfectos, dicens is qui manducat, scilicet cum secura conscientia omnia vel etiam sine
periculo libidinis, non spernat non manducantem, scilicet indifferenter omnia, tamquam infirmum in fide, vel
quasi pronum ad vitia. Is. XXXIII, 1: vae qui spernis, nonne et ipse sperneris? Lc. X, 16: qui vos spernit, me
spernit.
Secundo loquitur quantum ad infirmos, dicens et qui non manducat, scilicet indifferenter omnia, vel quia est
infirmus in fide, de quo loquitur apostolus, vel etiam quia pronus est ad libidinem, non iudicet manducantem,
scilicet indifferenter omnia, quasi transgressorem legis, vel quasi in libidinem praecipitem. Matth. VII, 1: nolite
iudicare, et non iudicabimini. Supra II, 1: inexcusabilis es, o homo omnis qui iudicas.
Deinde cum dicit Deus enim illum assumpsit, etc., assignat tres rationes propter quas debemus a falso iudicio
abstinere.
Secunda ponitur, ibi suo Domino, etc.; tertia, ibi tu autem qui iudicas, etc..
Prima ratio sumitur ex auctoritate iudicantis.
Unde primo ostendit hanc charitatem Deo competere; secundo concludit quod iudicium ad homines non pertinet,
ibi tu quis es, etc..
Dicit ergo primo: recte dictum est quod qui non manducat manducantem non iudicet, Deus enim assumpsit
illum, scilicet in servum a se iudicandum. Zac. XI, 7: assumpsi mihi duas virgas, id est duos populos.
Ps. XVII, 17: assumpsit me de aquis multis.
Ille autem qui assumitur ad superioris iudicium, non debet ab inferiori iudicari.
Et ideo concludit tu quis es, id est, cuius auctoritatis vel virtutis es, qui iudicas alienum servum? id est proximum
tuum, qui est servus Dei? requiritur enim in iudicante auctoritas, secundum illud Ex. II, 14: quis constituit te
principem et iudicem super nos? et, Lc. XII, 14: quis me constituit iudicem aut divisorem super vos? sed ex hac
ratione sequi videtur hominis iudicium de alio homine esse illicitum.
Sed dicendum est quod intantum hominis iudicium licitum est, inquantum agitur auctoritate concessa divinitus.
Unde dicitur deut. I, 16: audite illos, et quod iustum est iudicate, et postea sequitur quia Dei est iudicium, id est
auctoritate divina agitur. Si quis vero velit sibi usurpare iudicium super ea quae non sunt ei divinitus concessa ad
iudicandum, est iudicium temerarium, sicut si quis iudex delegatus a Papa vellet in iudicando transgredi mandati
fines. Deus autem soli sibi reservavit iudicare occulta, quae praecipue sunt cogitationes cordium et futura. Et
ideo si quis de his iudicare praesumpserit, est temerarium iudicium. Unde Augustinus dicit in libro de sermone
Domini in monte: in his duobus temerarium est iudicium, cum videlicet incertum sit quo animo quid factum sit;
vel incertum qualis futurus sit qui nunc vel bonus vel malus apparet.
Deinde cum dicit suo Domino stat, aut cadit, etc., ponit secundam rationem, quae quidem sumitur ex fine meriti
vel demeriti.
Posset aliquis dicere quod licet homo non habeat iudiciariam auctoritatem, tamen intromittere se debet iudicio
alterius propter damnum vel fructum qui inde provenit; sed apostolus ostendit hoc ad Deum magis quam ad
147

