illuminatio mea. Secundo per specialem cultum, Ex. XV, 2: iste Deus meus, et glorificabo eum. Tertio quia
eorum praemium, Gen. XV, 1: ego Dominus merces tua magna nimis.
Secunda persona est mediatoris, quam tangit dicens per Iesum Christum. Eodem enim ordine debet gratiarum
actio in Deum recurrere quo gratiae a Deo in nos deveniunt, quod quidem est per Iesum Christum, infra V, 2: per
quem accessum habemus per fidem in gratiam istam in qua stamus.
Tertia est persona illorum pro quibus gratias agit, quam designat subdens pro omnibus vobis, quia scilicet eorum
gratias quasi suas reputat, propter vinculum charitatis, quasi diceret: maiorem horum non habeo gratiam quam ut
audiam, etc..
Signanter autem dicit pro omnibus vobis, quia scilicet omnibus placere desiderat, I Cor. X, 33: sicut et ego per
omnia omnibus placeo, et omnium salutem cupit, secundum illud I Cor. VII, 7: volo omnes homines esse sicut
meipsum.
Tertio, ponit materiam gratiarum actionis cum subdit quia fides vestra annuntiatur in universo mundo.
Agit quidem gratias de fide eo quod est bonorum omnium spiritualium fundamentum.
Hebr. XI, 1: est autem fides sperandarum substantia rerum.
Commendantur autem Romani de fide, quia fidem de facili susceperant, et in eadem firmiter permanebant, unde
et usque hodie apud eos plurima fidei signa ostenduntur in visitatione sanctorum locorum, ut Hieronymus dicit
super epistolam ad Galatas. Nondum tamen perfectam fidem habebant, quia aliqui eorum praeventi erant a
pseudo apostolis ut crederent legis caeremonias evangelio iungendas.
Gaudet autem et gratias agit de eorum fide non solum propter eos, sed propter utilitatem inde consequentem,
quia scilicet eorum exemplo, qui erant Domini gentium, aliae gentes provocabantur ad fidem, quia, ut dicit
Glossa, prompte facit inferior quod videt fieri a superiori: propter quod admonentur praelati ut fiant forma gregis
ex animo.
I Petr. Ultim..
Consequenter cum dicit testis enim, etc. Ostendit affectum suum ad eos ex oratione quam pro eis fundit.
Et quia orationis negotium in secreto agitur coram Deo, secundum illud Matth. VI, 6: tu autem cum oraveris intra
in cubiculum tuum et clauso Ostio ora patrem tuum, Dei testimonio probat se pro eis orare.
Primo ergo inducit testem, secundo manifestat supra quod testimonium inducat, quod sine intermissione.
Testem autem inducit cum dicit testis est mihi Deus sub cuius testimonio omnia aguntur. Ier. XXIX, 23: ego sum
iudex et testis.
Et ut iustum testem non frustra se invocare ostendat ponit consequenter quomodo sit ei coniunctus. Primo
quidem quantum ad servitium cum dicit cui servio, scilicet per latriae cultum. Deut. VI, 13: Dominum Deum
tuum adorabis et illi soli servies. Secundo quantum ad modum serviendi cum dicit in spiritu meo, quasi dicat:
non solum in exteriori servitio corporali, sed praecipue interius secundum spiritum. Io. IV, 24: spiritus est Deus
et eos qui adorant eum in spiritu et veritate adorare oportet. Vel in spiritu scilicet in spiritualibus observantiis
non in carnalibus sicut Iudaei. Phil. III, 3: nos sumus circumcisio qui spiritu servimus Deo. Tertio quantum ad
officium in quo servit scilicet in evangelio filii eius, secundum illud, supra eodem: segregatus in evangelium.
Quod quidem est filii Dei tripliciter: uno modo quia est de ipso, Lc. II, 10: evangelizo vobis gaudium magnum,
alio modo quia est ab ipso praedicatum ex proprio officio, Lc. IV, 43: quia et aliis civitatibus oportet me
evangelizare regnum Dei, quia ideo missus sum, tertio quia est ab eo iniunctum, Mc. Ultim.: praedicate
evangelium omni creaturae.
Sed, secundum Augustinum, cum idem sit testis enim est mihi Deus quod iuro per Deum, videtur apostolus
facere contra id quod Dominus dicit Matth. V, 34: ego dico vobis non iurare omnino; Iac. Ultim.: ante omnia
autem fratres mei nolite iurare.
Sed, sicut dicit Augustinus, intellectus sacrae Scripturae ex actibus sanctorum intelligitur.
Idem enim spiritus quo sacrae Scripturae sunt editae, secundum illud II Petr. I, 21: spiritu sancto inspirati locuti
sunt sancti Dei, sanctos viros ad operandum inducit; infra VIII, 14: qui spiritu Dei aguntur hi sunt filii Dei.
Ex hoc ergo quod Paulus iurasse invenitur, ostenditur verbum Domini et apostoli Iacobi non sic esse
intelligendum quasi iuramentum sit omnino illicitum, sed quia ad hoc homo niti debeat ut, quantum ex ipso est,
iuramento non utatur, tamquam quodam bono et per se appetibili, tum propter periculum quod imminet ex
frequenti iuratione ne homo labatur in periurium propter labilitatem humanae linguae, secundum illud Eccli.
XXIII, 9: iurationi non assuescat os tuum, nam multi, etc., tum etiam quia contra reverentiam Dei facere videtur
qui ipsum, absque necessaria causa, testem inducit. Unde Eccli. XXIII, 10: nominatio Dei non sit assidua in ore
tuo.
Unde nec apostolus iurasse invenitur nisi scribendo, quando homo cum maiori deliberatione et cautela loquitur.
Est autem quandoque necessarium iuramentum ut fides verbo dicentis adhibeatur, quod quandoque utile est
etiam ei qui audit. Et sic apostolus iurat propter utilitatem auditorum quibus erat utile ut ei crederent, quasi non
quaerens quod sibi utile est sed multis, ut salvi fierent.
Unde quod Dominus dicit, Matth. V, 37: quod amplius est, scilicet quam simplex verbum, a malo est, non est
intelligendum a malo eius qui iurat sed eius qui exigit iuramentum; non quidem a malo culpae nisi in casu
quando existimat quis eum a quo exigit iuramentum esse falsum iuraturum: tunc enim est grave peccatum, ut
12

