Consequenter ponuntur ipsae omissiones. Et primo respectu superiorum; unde, quantum ad parentes, dicit
parentibus non obedientes. Contra id quod dicitur eph. VI, 1: filii obedite parentibus vestris in Domino. Quantum
autem ad Deum dicit insipientes, id est contra divinam reverentiam agentes. Iob XXVIII, 28: ecce timor Domini
ipsa est sapientia et recedere a malo intelligentia.
Secundo, ponit omissionem quantum ad seipsum. Cum dicit incompositos, in habitu et in incessu. Eccli. XIX,
27: amictus corporis et risus dentium et ingressus hominis, enuntiant de illo. Quidam tamen inculpantur Is. III,
16 de hoc quod composito gradu incedebant, quia illa compositio excedebat modum communem hominum, inter
quos conversabantur.
Tertio, ponit omissionem quantum ad pares ad quos debemus habere, primo, affectum in corde; contra quod dicit
sine affectione.
Prov. XII, 10: viscera impiorum crudelia.
II Tim. III, 2: erunt homines seipsos amantes, scilicet et non alios. Secundo, debet homo eis exhibere socialem
conversationem; contra quod subdit absque foedere, quo scilicet aliis socialiter non convivunt.
Iud. XVIII, 27 s.. Percusserunt eos in ore gladii eo quod cum nullo hominum haberent quicquam societatis et
negotii. Eccle. IV, 10: vae soli quoniam cum ceciderit, etc..
Quarto, quantum ad inferiores, subdit sine misericordia, quam debemus miseris exhibere. Iac. II, 13: iudicium
sine misericordia fiet illi qui non facit misericordiam, etc..
Deinde cum dicit qui cum iustitiam, ostendit eos esse obnoxios irae, sive vindictae divinae.
Circa quod tria consideranda sunt primo naturalis eorum affectus quia, cum cognoscerent Deum iustum et omnes
alias perfectiones habentem, non crediderunt quod pro peccatis poenam inferret. Soph. I, 12: dicunt in cordibus
suis: non faciet Dominus male. Et hoc est quod dicit qui cum iustitiam Dei cognovissent, non intellexerunt.
Secundo poena peccatis eorum debita, cum dicit digni sunt morte. Infra VI, 23: stipendia peccati mors est.
Dignum est enim quod anima, quae deserit Deum, a corpore suo deseratur per mortem corporalem, et finaliter
deseratur a Deo per mortem aeternam, de qua dicitur in Ps. XXXIII, 22: mors peccatorum pessima, et, Apoc.
XX, 6: in his mors secunda non habebit potestatem.
Tertio considerandum est quibus talis poena debetur. Et, primo, his qui talia agunt, scilicet praedicta peccata,
secundum illud Ps. V, 7: odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes omnes qui loquuntur mendacium.
Et non solum illis qui faciunt sed etiam his qui consentiunt facientibus. Et hoc dupliciter.
Uno modo directe, vel laudando peccatum, secundum illud Ps. IX, 24: laudatur peccator in desideriis animae
suae, vel etiam praebendo consilium et favorem, secundum illud II par. XIX, 2: impio praebes auxilium. Alio
modo indirecte, quando non reprehendit aut impedit quocumque modo, si potest, et praecipue si ex officio
incumbat, sicut peccata filiorum imputantur Heli, sicut patet I Reg. III, 13. Haec autem specialiter apostolus dicit
propter quosdam sapientes gentilium, qui, et si idola non colebant, tamen colentibus non resistebant.
|+2 Capitulus 2
|#1 Lectio 1
Postquam apostolus ostendit quod gentiles iustificati non sunt ex veritatis cognitione quam habuerunt, hic
ostendit quod neque etiam Iudaei iustificati sunt ex his in quibus gloriabantur. Et sic utrisque est necessaria ad
salutem virtus evangelicae gratiae.
Primo ergo dicit quod Iudaei non sunt iustificati ex lege.
Secundo, quod non sunt iustificati ex genere, de quo gloriabantur, cap. III quid ergo est amplius? tertio, quod
non sunt iustificati ex circumcisione, cap. IV quid ergo dicemus? circa primum considerandum est quod Iudaei et
gentiles, ad fidem conversi, se invicem iudicabant de priori vita. Iudaei enim gentibus obiiciebant, quod sine Dei
lege viventes, idolis immolabant. Gentes autem obiiciebant Iudaeis quod, lege Dei accepta, eam non servabant.
Primo ergo utrosque arguit de inordinato iudicio; secundo specialiter ostendit quod Iudaei non erant digni
praemio, quia ea in quibus gloriabantur non sufficiebant ad salutem, ibi non enim auditores legis.
Circa primum duo facit.
Primo confutat humanum iudicium; secundo astruit et commendat divinum, ibi scimus enim.
Circa primum duo facit.
Primo proponit mutuo se iudicantes inexcusabiles esse; secundo assignat rationem, ibi in quo enim.
Primo ergo concludit ex praemissis, dicens: propter quod gentiles veritatem de Deo cognitam in iniustitia
detinuerunt, o homo, qui iudicas alium hominem, inexcusabilis es, sicut supra dixit: ita ut sint inexcusabiles.
Addit autem omnis, quasi dicat, quicumque sis, sive gentilis sive Iudaeus, quia etiam gentilis de quo magis
videbatur, non potest excusari per ignorantiam, sicut supra ostensum est. I Cor. IV, 5: nolite ante tempus
iudicare.
Deinde cum dicit in quo enim assignat rationem, excludendo causam excusationis.
Primo, quidem ignorantiam; secundo, innocentiam, ibi eadem enim.
Ignorantia quidem excluditur per iudicium. Quicumque enim iudicat aliquem quasi male agentem, demonstrat se
cognoscere illud esse malum, et ex hoc ostendit esse condemnabilem. Et hoc est quod dicit: ideo (inquam) es
24

