Praesupponit enim finem qui est sicut principium in agendis, sicut et ratio speculativa praesupponit principia ex
quibus demonstrat.
Facit autem recta ratio agibilium tria. Nam primo, recte consiliatur; secundo, recte iudicat de consiliatis; tertio,
recte et constanter praecipit quod consiliatum est.
Sic ergo ad prudentiam carnis requiritur quod aliquis praesupponat pro fine delectabile carnis et quod consilietur
et iudicet et praecipiat ea quae conveniunt ad hunc finem.
Unde talis prudentia est mors, id est, causa mortis aeternae. Gal. Cap. Ult.: qui seminat in carne, de carne et
metet corruptionem.
Quarto, ponit maiorem secundi syllogismi, dicens prudentia autem spiritus vita et pax.
Dicitur autem secundum praedicta prudentia spiritus, quando aliquis, praesupposito fine spiritualis boni,
consiliatur et iudicat et praecipit quae ordinantur convenienter ad hunc finem. Unde talis prudentia est vita, id
est, causa vitae gratiae et gloriae. Gal.
Ult.: qui seminat in spiritu, de spiritu et metet vitam aeternam. Et est pax, id est causa pacis, nam pax causatur a
spiritu sancto.
Ps. Cxviii, 165: pax multa diligentibus legem tuam, Domine. Gal. V, 22: fructus spiritus charitas, gaudium et
pax.
|#2 Lectio 2
Supposuerat apostolus in praecedentibus quod prudentia carnis mors est, et hoc quidem nunc probare intendit. Et
primo probat propositum; secundo ostendit fideles quibus scribit a tali prudentia esse alienos, ibi vos autem, etc..
Circa primum duo facit.
Primo propositum probat de prudentia carnis in abstracto; secundo id quod de prudentia carnis dixerat, adaptat
eis qui prudentiam carnis sequuntur, ibi qui autem in carne, etc..
Circa primum ponit tria media, quorum posterius probat prius.
Per primum autem probat id quod supra positum est, scilicet quod prudentia carnis sit mors, hoc modo: qui
inimicatur Deo, incurrit mortem. Lc. XIX, 27: verum tamen inimicos illos qui noluerunt me regnare supra se,
adducite huc, et interficite ante me. Et hoc quia Deus vita nostra est.
Deut. XXX, 20: ipse est enim vita tua. Et ideo ille qui inimicatur Deo, incurrit mortem; sed prudentia carnis
inimica est Deo: ergo prudentia carnis est causa mortis.
Ubi notandum est, quod id quod supra dixerat prudentiam carnis, nunc nominat carnis sapientiam, non quod
idem sit sapientia simpliciter et prudentia, sed quia in rebus humanis est prudentia. Prov. X, 23: sapientia est viro
prudentia.
Ad cuius intellectum sciendum quod sapiens simpliciter dicitur qui cognoscit causam altissimam ex qua omnia
dependent. Causa autem suprema simpliciter omnium Deus est.
Unde sapientia simpliciter est cognitio divinarum rerum, ut Augustinus dicit in libro de trinitate. I Cor. II, 6:
sapientiam loquimur inter perfectos. Dicitur autem sapiens in unoquoque genere qui cognoscit altissimam
causam illius generis: sicut in arte aedificatoria dicitur sapiens, non ille qui scit dolare ligna et lapides, sed ille
qui concipit et disponit convenientem formam domus: ex hoc enim totum artificium dependet; unde et apostolus
dicit I Cor. III, 10: ut sapiens architectus fundamentum posui. Sic igitur sapiens in rebus humanis dicitur qui
bonam aestimationem habens de fine humanae vitae, secundum hoc ordinat totam humanam vitam, quod pertinet
ad prudentiam.
Et ita sapientia carnis est idem quod carnis prudentia. De hac sapientia dicitur iac. III, 15: non est desursum
descendens, sed terrena, animalis, diabolica.
Dicitur autem haec sapientia Deo inimica, quia contra legem Dei hominem inclinat.
Iob XV, 26: currit adversus Deum collo erecto et pingui cervice.
Et ideo ad hoc probandum inducit aliud medium, subdens legi enim Dei non est subiecta.
Non enim potest aliquis Deum odire secundum quod in se est, cum Deus sit ipsa essentia bonitatis: sed
secundum hoc aliquis peccator Deum odit, quod praeceptum divinae legis est contrarium suae voluntati, sicut
adulter odit Deum, inquantum odit hoc praeceptum: non moechaberis. Et sic omnes peccatores inquantum nolunt
subiici legi Dei, sunt inimici Dei. II par. XIX, 2: his qui oderunt Deum amicitia iungeris.
Unde convenienter probat quod prudentia, vel sapientia carnis sit inimica Deo, quia non est subiecta legi Dei.
Probat autem hoc per tertium medium, dicens nec enim potest.
Prudentia enim carnis vitium est quoddam, ut ex praedictis patet. Quamquam autem ille qui subiectus est vitio
possit liberari a vitio et subiici Deo, secundum illud supra VI, 18: liberati a peccato, servi facti Deo, tamen ipsum
vitium Deo subiici non potest, cum ipsum vitium sit aversio a Deo vel a lege Dei, sicut ille qui est niger potest
fieri albus, sed ipsa nigredo numquam potest fieri alba. Et secundum hoc dicitur Matth. VII, 18: non potest arbor
mala fructus bonos facere.
Ex quo patet quod non recte Manichaei ad confirmationem sui erroris haec verba assumunt, volentes per haec
verba ostendere naturam carnis non esse a Deo, cum sit inimica Deo, nec possit Deo subiici. Non enim agit
apostolus hic de carne ista quae est vitium hominis, ut dictum est.
83

