Dicit ergo primo: ideo evangelium non erubesco, quia, quamvis ut dicitur I Cor. I, 18, verbum crucis pereuntibus
quidem stultitia sit, nobis tamen virtus Dei est. Virtus enim Dei est.
Quod potest intelligi dupliciter: uno modo, quia virtus Dei in evangelio manifestatur secundum illud Ps. Cx, 6:
virtutem operum suorum adnuntiavit populo suo; alio modo, quia ipsum evangelium in se Dei virtutem continet,
secundum illud Ps. Lxviii, 34: dabit voci suae vocem virtutis.
Circa quam virtutem tria sunt consideranda.
Primo quidem ad quid se ista virtus extendat, et hoc designatur cum subditur in salutem.
Iac. I, 21: in mansuetudine suscipite insitum verbum quod potest salvare animas vestras. Quod quidem fit
tripliciter: uno modo, in quantum per verbum evangelii remittuntur peccata; Io. XV, 3: iam mundi estis propter
sermonem quem locutus sum vobis. Secundo, in quantum per evangelium homo consequitur gratiam
sanctificantem; io. XVII, 17: sanctifica eos in veritate. Sermo tuus veritas est. Tertio, in quantum perducit ad
vitam aeternam; Io. VI, 69: verba vitae aeternae habes.
Secundo, per quem modum evangelium salutem conferat, quia per fidem, quod designatur cum dicitur omni
credenti.
Quod fit tripliciter: primo per praedicationem; Mc. Ultim.: praedicate evangelium omni creaturae; qui crediderit
et baptizatus fuerit salvus erit. Secundo per confessionem; infra X, 10: oris confessio fit ad salutem. Tertio per
Scripturam, unde etiam verba evangelii scripta virtutem salutiferam habent, sicut beatus barnabas infirmos
curabat, evangelium superponendo.
Cavendae sunt tamen superstitiones characterum, quia hoc est superstitiosum. Unde, Ez. IX, 6, illi salvati sunt in
quorum frontibus est scriptum thau, quod est signum crucis.
Tertio, quibus evangelium fit in salutem, quia tam Iudaeis quam gentibus.
Non enim Iudaeorum tantum Deus est sed et gentium, infra III, 29, et ideo subdit Iudaeo primum et Graeco.
Per Graecum omnem gentilem intelligens, eo quod a Graecis gentilium sapientia est exorta.
Sed, cum infra X, 10 dicatur non est distinctio Iudaei et Graeci, quomodo hic Iudaeo primum? dicendum est ergo
quod quantum ad salutis finem consequendum non est distinctio inter eos, aequalem enim consequuntur
mercedem utrique, sicut pro labore etiam in vinea, priores et posteriores, eundem denarium acceperunt, ut dicitur
Matth. XX, 1-16. Sed quantum ad ordinem salutis Iudaei sunt primi, quia eis promissiones sunt factae, ut infra
III, 2, et in eorum gratiam sunt gentiles assumpti, ac si ramus oleastri inseratur in bonam olivam, ut infra XI, 24.
Ex his etiam salvator noster natus est. Io. IV, 22: salus ex Iudaeis est.
Exponit autem consequenter quomodo evangelium sit in salutem cum dicit iustitia enim Dei revelatur in eo ex
fide in fidem.
Quod quidem dupliciter potest intelligi.
Uno modo de iustitia qua Deus iustus est, secundum illud Ps. X, 8: iustus Dominus et iustitias dilexit. Et
secundum hoc, sensus est quod iustitia Dei, qua scilicet iustus est servando promissa, in eo revelatur, scilicet in
homine credente evangelio, quia credit Deum implesse quod promisit de Christo mittendo; et hoc ex fide, scilicet
Dei promittentis Ps. Cxliv, 13: fidelis Dominus in omnibus verbis suis. In fidem scilicet hominis credentis.
Vel, alio modo, ut intelligatur de iustitia Dei, qua Deus homines iustificat. Nam iustitia hominum dicitur qua se
homines, propriis viribus, iustificare praesumunt, infra X, 3: ignorantes Dei iustitiam et suam quaerentes
statuere, iustitiae Dei non sunt subiecti.
Quae quidem iustitia revelatur in evangelio, in quantum per fidem evangelii homines iustificantur secundum
quodcumque tempus, unde subdit ex fide in fidem, id est ex fide veteris testamenti procedendo in fidem novi
testamenti, quia ab utroque homines iustificantur et salvantur per fidem Christi, quia eadem fide crediderunt
venturum qua nos venisse credimus; et ideo dicitur II Cor. IV, 13: habentes eamdem speciem fidei credimus
propter quod loquimur.
Vel potest intelligi ex fide praedicatorum in fidem auditorum, infra X, 14: quomodo credent ei quem non
audierunt? vel ex fide unius articuli, in fidem alterius, quia ad iustificationem requiritur omnium articulorum
fides. Apoc. I, 3: beatus qui legit et audit verba prophetiae huius.
Alio modo potest intelligi ex fide praesenti in fidem futuram, id est in plenam visionem Dei, quae quidem dicitur
fides ratione certae et firmae cognitionis, haec autem ratione evangelicae cognitionis. I Cor. XIII, 12: videmus
nunc per speculum in aenigmate tunc autem facie ad faciem.
Probat autem hanc expositionem cum subdit sicut scriptum est iustus autem meus ex fide vivit. Quod quidem
accipitur secundum litteram LXX. Nam in littera nostra, quae est secundum Hebraicam veritatem, dicitur iustus
ex fide sua vivit.
Dicitur autem iustus meus, scilicet a me iustificatus et apud me iustus reputatus, infra IV, 2 s.: si autem Abraham
ex operibus legis iustificatus est, habet gloriam sed non apud Deum. Quid enim Scriptura dicit? credidit
Abraham Deo, et reputatum est ei ad iustitiam. Unde ex hoc subditur ex fide vivit, scilicet vita gratiae. Gal. II,
20: quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo filii Dei.
Quatuor autem hic considerare oportet circa fidem.
Primum quidem quid sit fides. Importat enim assensum quemdam cum certitudine, ad id quod non videtur, ex
voluntate, quia nullus credit nisi volens, ut Augustinus dicit. Et secundum hoc differt credens a dubitante, qui in
15

