Ubi quatuor per ordinem ponit, quorum primum est tribulatio, de qua dicitur quod tribulatio patientiam operatur;
non quidem sic quod tribulatio sit eius causa effectiva, sed quia tribulatio est materia et occasio exercendi
patientiae actum. Infra XII, 12: in tribulatione patientes.
Secundo ponit patientiae effectum, cum dicit patientia probationem.
Eccli. II, 5: in igne probatur aurum et argentum: homines vero receptibiles in camino humiliationis.
Manifestum est enim quod detrimentum alicuius rei de facili sustinemus, propter rem quam magis amamus.
Unde si aliquis in rebus corporalibus et temporalibus patienter sustinet propter bona consequenda aeterna,
sufficienter ex hoc probatur quod talis plus amet bona aeterna quam temporalia.
Sed contra id quod hic dicitur est illud Iac. I, 3: probatio fidei vestrae patientiam operatur.
Dicendum est autem quod probatio dupliciter potest intelligi. Uno modo secundum quod est in probato, et sic
probatio est ipsa tribulatio per quam homo probatur. Unde idem est dictu quod tribulatio patientiam operatur, et
quod tribulatio probat patientiam.
Alio modo accipitur probatio pro probatum esse. Et ita accipitur hic quod patientia probationem operatur, quia ex
hoc quod homo patienter tribulationem sustinet, redditur iam probatus.
Tertio, subdit tertium, dicens probatio vero spem, scilicet operatur, quia scilicet, per hoc quod aliquis iam
probatus est, potest de eo spes haberi et ab ipso et ab aliis quod ad haereditatem Dei admittatur.
Sap. III, 5: Deus probavit illos et invenit illos dignos se.
Sic igitur de primo ad ultimum patet, quod tribulatio viam parat ad spem. Unde si aliquis vehementer gloriatur de
spe, consequens est, ut de ipsis tribulationibus glorietur.
Deinde cum dicit spes autem non confundit, ostendit huiusmodi spei firmitatem.
Et primo ponit eam, dicens spes autem, scilicet haec qua speramus gloriam filiorum Dei, non confundit, id est,
non deficit, nisi homo ei deficiat. Ille enim dicitur a spe sua confundi, qui deficit ab eo quod sperat, Ps. XXX, 2:
in te, Domine, speravi, non confundar in aeternum. Eccle. II, 11: nullus speravit in Domino, et confusus est.
Secundo, ibi quia charitas Dei, etc., ponit certitudinis spei duplex argumentum, quorum primum est ex dono
spiritus sancti, secundum ex morte Christi, ibi ut quid enim Christus, etc..
Dicit ergo primo: ex hoc possumus scire quod spes non confundit quia charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris, per spiritum sanctum qui datus est nobis.
Charitas Dei autem dupliciter accipi potest.
Uno modo pro charitate qua diligit nos Deus, Ier. XXXI, 3: charitate perpetua dilexi te, alio modo potest dici
charitas Dei, qua nos Deum diligimus, infra VIII, 38 s.: certus sum quod neque mors neque vita separabit nos a
charitate Dei. Utraque autem charitas Dei in cordibus nostris diffunditur per spiritum sanctum qui datus est
nobis.
Spiritum enim sanctum, qui est amor patris et filii, dari nobis, est nos adduci ad participationem amoris, qui est
spiritus sanctus, a qua quidem participatione efficimur Dei amatores. Et hoc quod ipsum amamus, signum est,
quod ipse nos amet. Prov. VIII, 17: ego diligentes me diligo. Non quasi nos primo dilexerimus Deum, sed
quoniam ipse prior dilexit nos, ut dicitur I Io. IV, 10.
Dicitur autem charitas, qua nos diligit, in cordibus nostris diffusa esse, quia est in cordibus nostris patenter
ostensa per donum sancti spiritus nobis impressum. Io. III, 24: in hoc scimus, quoniam manet in nobis Deus, etc..
Charitas autem qua nos Deum diligimus, dicitur in cordibus nostris diffusa, id est quia ad omnes mores et actus
animae perficiendos se extendit; nam, ut dicitur I Cor. XIII, 4: charitas patiens est, benigna est, etc..
Ex utroque autem intellectu horum verborum concluditur, quod spes non confundit. Si enim accipiatur charitas
Dei qua nos diligit Deus, manifestum est quod his quos diligit seipsum non negabit.
Deut. XXXIII, 3: dilexit populos, omnes sancti in manu illius sunt. Similiter etiam si charitas Dei accipiatur qua
nos Deum diligimus, manifestum est, quod se diligentibus bona aeterna praeparavit. Io. XIV, 21: si quis diligit
me, diligetur a patre meo, etc..
|#2 Lectio 2
Postquam apostolus ostendit firmitatem spei per donum spiritus sancti, hic ostendit idem per mortem Christi. Et
primo proponit quaestionem; secundo ostendit difficultatem, ibi vix enim pro iusto, etc.; tertio determinat
quaestionis veritatem, ibi commendat autem suam charitatem, etc..
Dicit ergo primo. Dictum est quod spes non confundit, quod quidem apparet hoc consideranti ut quid enim
Christus cum adhuc infirmi essemus, scilicet infirmitate peccati. Ps. VI, 3: miserere mei, Domine, quoniam
infirmus sum.
Nam sicut per corporalem infirmitatem dissolvitur humorum debita harmonia, ita etiam per peccatum debitus
ordo affectionum excluditur. Cum ergo adhuc infirmi essemus, Christus mortuus est pro impiis. I petr. III, 18:
Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, iustus pro iniustis.
Et hoc secundum tempus, id est ut certo tempore in morte moraretur, die scilicet tertia surrecturus. Matth. XII,
40: sicut fuit iona in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, sic erit filius hominis in corde terrae.
Hoc ergo magnum est, si consideremus quis mortuus sit. Magnum etiam est si consideremus pro quibus est
mortuus. Non potest autem esse tam magnum quid, nisi fiat propter aliquem certum fructum, secundum illud Ps.
53

