Col. II, 14: delens quod adversum nos erat chirographum decreti, quod erat contrarium nobis: et ipsum tulit de
medio, affigens illud cruci.
Deinde cum dicit ut destruatur, etc., ponit effectum praedicti beneficii duplicem; quorum primus est remotio
praecedentium delictorum. Et hoc est quod dicit ut destruatur corpus peccati. Dicitur enim corpus peccati ipsa
congeries malorum operum, sicut ipsa congeries membrorum facit unum corpus naturale. Iob XLI, 6: corpus eius
quasi scuta fusilia, etc..
Secundus autem effectus est ut caveamus a peccatis in futurum: et hoc est quod subdit dicens ut ultra non
serviamus peccato.
Tunc enim homo peccato servit, quando concupiscentiae peccati obedit per consensum et corporis executionem.
Io. VIII, 34: qui facit peccatum, servus est peccati.
Deinde cum dicit qui enim mortuus est, etc., manifestat quod dixerat. Et primo quantum ad primum effectum;
secundo quantum ad secundum, ibi si autem mortui, etc..
Circa primum considerandum est, quod congeries peccatorum destruitur quando peccata homini remittuntur. Sic
igitur destructionem corporis peccati manifestat dicens: qui enim mortuus est, peccato scilicet per baptismum,
quo Christo commorimur, iustificatus est a peccato, id est, remissis peccatis, translatus est in statum iustitiae.
I Cor. VI, 11: et haec quidem fuistis aliquando, sed abluti estis, etc..
Quia igitur per crucem Christi homo peccato moritur, consequens est quod a peccato iustificetur, et ita quod
corpus peccati destruatur.
Deinde cum dicit si autem mortui, etc., manifestat secundum effectum per conformitatem ad vitam Christi tali
ratione: ille qui Christo morienti commoritur, simul convivit et resurgenti.
Christus autem sic resurrexit a mortuis tamquam numquam de caetero moriturus; ergo ille qui mortificatus est
peccato, sic Christo resurgenti convivit, quod habet facultatem numquam de caetero ad peccatum redeundi.
Circa hoc ergo tria facit.
Primo ostendit conformitatem hominis fidelis ad vitam Christi resurgentis; secundo ponit conditionem vitae
resurgentis, ibi scientes quod Christus, etc.; tertio infert conclusionem intentam, ibi ita et vos, etc..
Dicit ergo primo, si autem mortui sumus cum Christo, id est, si virtute mortis Christi sumus mortui peccato,
credimus quia simul etiam vivemus cum illo, id est, ad similitudinem vitae eius. Vivemus, inquam, hic vita
gratiae et in futuro vita gloriae. Eph. II, 5: cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos, etc..
Deinde cum dicit scientes, ponit conditionem vitae Christi resurgenti. Et primo ponit eam; secundo probat, ibi
quod enim mortuus est, etc..
Dicit ergo primo. Hoc, inquam, quod dictum est credimus scientes quod Christus resurgens ex mortuis, iam non
moritur, sed vivit vita perpetua. Apoc. I, 18: fui mortuus, et sum vivens in saecula saeculorum.
Et, quod plus est, mors illi ultra non dominabitur, quae scilicet in homine dominatur non solum dum moritur per
separationem animae a corpore, sed etiam ante mortem dum patitur aegritudinem, famem et sitim, et alia
huiusmodi, per quae pervenitur ad mortem: sed ab his libera est vita Christi resurgentis. Et ideo non subiicitur
dominio mortis, sed potius ipse habet dominium super mortem. Apoc. I, 18: habet clavem mortis et inferni.
Deinde cum dicit quod enim mortuus, etc., probat propositum scilicet quod Christus resurgens ulterius non
moriatur, et hoc dupliciter.
Primo quidem ratione accepta ex parte mortis quam sustinuit, dicens quod enim mortuus est peccato, mortuus est
semel.
Non autem intelligitur, quod ipse mortuus est peccato, quod ipse commisit vel contraxit, quia in eo nullo modo
peccatum locum habuit. I Petr. II, 22: qui peccatum non fecit, etc.. Sed dicitur mortuus esse peccato dupliciter.
Uno modo, quia mortuus est pro peccato tollendo, II Cor. V, 21: eum qui non novit peccatum pro nobis Deus
fecit peccatum, id est hostiam pro peccato.
Alio modo, quia mortuus est similitudini carnis peccati, id est, vitae passibili et mortali.
Infra VIII, 3: Deus misit filium suum in similitudinem carnis peccati.
Utroque autem modo concludi potest, quod Christus mortuus sit semel, ex hoc quod mortuus est peccato.
Quantum enim ad primum, manifestum est quod per unam mortem omnia peccata delevit, secundum illud Hebr.
X, 14: una oblatione consummavit in sempiternum sanctificandos. Ideo non restat ut adhuc pro peccato
moreretur. I petr. III, 18: Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, etc.. Quantum ad secundum autem
idem potest concludi. Si enim Christus mortem sustinuit, ut deficeret in eo similitudo carnis peccati, debuit eius
mors conformari aliis gerentibus carnem peccati, qui semel moriuntur. Unde dicitur ad Hebr. IX, 27 s.:
quemadmodum statutum est hominibus semel mori, sic et Christus semel oblatus est, etc..
Secundo ostendit idem ex conditione vitae, quam resurgendo adeptus est, dicens quod autem vivit, vivit Deo, id
est, ad conformitatem Dei. Dicitur enim II Cor. Cap. Ult.
Quod si crucifixus est ex infirmitate, vivit ex virtute Dei.
Effectus autem conformatur causae; unde et vita quam Christus resurgens acquisivit, est deiformis. Sicut ergo
vita Dei est sempiterna et absque corruptione, secundum illud I Tim. Cap. Ult.: qui solus habet immortalitatem,
ita et vita Christi est immortalis.

66

