Modum autem, quia non apparuit Christus gentilibus in aenigmatibus et figuris legis sed in manifesta veritate.
Unde dicit palam. Io. XVI, 29: ecce palam loqueris, et proverbium nullum dicis. Palam, inquit, apparui eis,
scilicet gentilibus, qui me non interrogabant, id est qui meam doctrinam non quaerebant. Is. XLV, 20: rogant
Deum non salvantem.
Secundo ostendit quod Isaias praenuntiavit incredulitatem Iudaeorum, dicens ad Israel autem, id est contra Israel,
dicit, Is. Lxv, 2: tota die expandi manus meas ad populum non credentem, sed contradicentem mihi. Ubi nostra
littera sic habet: expandi manus meas tota die ad populum incredulum, qui graditur in via non bona post
cogitationes suas, populus qui ad iracundiam provocat me.
Quod autem dicit expandi manus meas, potest uno modo intelligi de expansione manuum Christi in cruce, quae
quidem dicitur fuisse in cruce tota die, id est principali parte totius diei, scilicet ab hora sexta usque ad vesperas,
Matth. XXVII, 45.
Et quamvis eo expandente manus in cruce, sol sit obscuratus, petrae scissae, monumenta aperta, Iudaei tamen in
sua incredulitate permanserunt, eum blasphemantes, ut dicitur Matth. XXVIII, 39 s.. Unde subdit ad populum
non credentem, sed contradicentem mihi.
Hebr. XII, 3: recogitate eum qui talem sustinuit a peccatoribus adversus semetipsum contradictionem.
Alio modo potest referri ad extensionem manus Dei in miraculis faciendis, Act. IV, 30: in eo quod manum tuam
extendis ad sanitates, et signa et prodigia fieri per nomen sanctum filii tui Iesu; ut sit sensus: tota die, id est toto
tempore praedicationis meae, expandi manus meas, miracula faciendo, ad populum non credentem, etiam
miraculis visis, Io. XV, 24: si opera non fecissem, quae nemo alius fecit, peccatum non haberent, sed
contradicentem mihi, id est meis miraculis detrahentem, secundum illud Matth. XII, 24: in beelzebub, principe
Daemoniorum, eiicit Daemonia. Osee IV, 4: populus tuus sicut hi qui contradicunt sacerdoti.
Tertio potest intelligi de extensione manus Dei ad beneficia illi populo exhibita, secundum illud Prov. I, 24:
extendi manum meam, et non fuit qui aspiceret; ut sit sensus tota die, id est toto tempore legis et prophetarum,
expandi manus meas ad dandum beneficia ad populum non credentem, sed contradicentem mihi. Deut. XXXI,
27: semper contentiose egistis contra Dominum.
|+11 Capitulus 11
|#1 Lectio 1
Postquam apostolus ostendit Iudaeorum casum esse miserandum, non tamen totaliter excusabilem, hic ostendit
casum Iudaeorum non esse universalem. Et primo movet quaestionem; secundo solvit, ibi absit, etc.; tertio infert
conclusionem, ibi quid ergo, etc..
Dicit ergo primo: dico, ad haec inquirendo, numquid Deus repulit, totaliter, populum suum? scilicet Iudaeorum,
quia vocat eum non credentem sed contradicentem.
Et hoc Psalmista etiam inquirit dicens: ut quid Deus, repulisti in finem? thr. II, 7: repulit Dominus altare suum.
Deinde, cum dicit absit, etc., solvit quaestionem ostendens quod Deus non totaliter repulit populum Iudaeorum.
Et hoc est quod dicit absit, ut scilicet populus Iudaeorum sit totaliter repulsus. Et hoc quidem, primo, probat
quantum ad personam suam, dicens: nam et ego, scilicet in fide Christi existens, Israelita sum, scilicet gente; II
Cor. XI, 22: Israelitae sunt et ego.
Et quia in populo Israel erant aliqui proselyti, qui non descenderunt secundum carnem ex patriarchis, secundo,
hoc de se excludit, subdens ex semine Abrahae. II Cor. XI, 22: semen Abrahae sunt, et ego.
Erant autem in populo Iudaeorum tribus distinctae secundum filios Iacob, quorum quidam fuerunt filii
ancillarum, quidam uxorum.
Ioseph autem et beniamin filii Rachel, praedilectae uxoris. Unde, tertio, suam excellentiam in populo Iudaeorum
ostendens dicit ex tribu beniamin. Phil. III, 5: ex genere Israel, de tribu beniamin. Unde et de eo exponitur a
quibusdam quod legitur gen.
Penult.: beniamin, lupus rapax mane comedet praedam, et vespere dividet spolia.
Secundo, ibi: non repulit, etc., ostendit populum illum non esse repulsum a Deo etiam quantum ad multos electos
suos.
Et primo proponit quod intendit; secundo inducit similitudinem, dicens an nescitis; tertio adaptat eam, ibi sic
ergo et in hoc tempore, etc..
Dicit ergo primo: non solum ego non sum repulsus sed Deus non repulit plebem suam, totam, quam praescivit, id
est praedestinavit. Supra VIII, 8: quos praescivit, hos et praedestinavit. Ps. Xciii, 14: non repellet Dominus
plebem suam. Quod apostolus hic exponit quantum ad praedestinatos.
Deinde, cum dicit an nescitis, etc., inducit similitudinem de his quae contigerunt tempore eliae, quando etiam
totus populus videbatur a cultu unius Dei aberrasse.
Ubi primo ponit interpellationem eliae; secundo responsionem Domini, ibi sed quid dicit Scriptura divina, etc..
Dicit ergo primo an nescitis quid Scriptura sacra dicat in elia, id est de elia III Reg. XIX, 10. Vel, in elia id est in
libro de elia scripto.
Totus enim liber regum est principaliter scriptus ad notificandum dicta et facta prophetarum.
117

