Nihil, inquit, istorum poterit nos separare a charitate Dei. I Cor. XIII, 8: charitas nunquam excidit. Quae quidem
charitas Dei est in Christo Iesu Domino nostro, quia scilicet per eum data est nobis, inquantum per spiritum
sanctum nobis dedit. Lc. XII, 49: ignem veni mittere in terram et quid volo nisi ut accendatur? sed cum scriptum
sit Eccle. IX, 1: nescit homo utrum amore vel odio dignus sit, sed omnia in futurum servantur incerta: quid est
hoc quod dicit se esse certum quod nihil possit eum a charitate separare? ad quod dici potest quod apostolus non
loquitur singulariter de seipso, sed loquitur in persona omnium praedestinatorum, de quibus propter certitudinem
praedestinationis annuntiat quod nihil eos a charitate possit separare. Potest etiam ista certitudo causari ex virtute
charitatis quae, quantum in se est, ab aliquibus non potest separari, cum Deum super omnia diligant. Quod autem
aliquis interdum a charitate recedat, non est propter defectum charitatis, sed propter defectum liberi arbitrii.
Si autem Paulus hoc dicit de seipso, de hoc certus esse non poterat, nisi forte per revelationem, quia dictum est
ei, II Cor. XII, 9: sufficit tibi gratia mea. Nam quantum ad possibilitatem liberi arbitrii, ipse alibi dicit I Cor. IX,
27: ne forte cum aliis praedicaverim, ipse reprobus efficiar.
|+9 Capitulus 9
|#1 Lectio 1
Apostolus supra necessitatem et virtutem gratiae demonstravit, hic incipit agere de origine gratiae, utrum ex sola
Dei electione detur aut detur ex meritis praecedentium operum, occasione accepta ex eo quod Iudaei, qui
videbantur divinis obsequiis mancipati, exciderant a gratia, gentiles autem ad eam erant admissi, qui prius
fuerant a Deo alieni.
Primo igitur agit de electione gentium; secundo de casu Iudaeorum cap. X fratres voluntas quidem cordis mei,
etc..
Circa primum duo facit.
Primo commemorat dignitatem Iudaeorum; secundo ostendit quomodo gentiles ad illam dignitatem sunt
assumpti, ibi non autem quod exciderit.
Circa primum duo facit.
Primo apostolus ostendit affectum suum ad gentem Iudaeorum, ne ea quae contra eos dixit vel dicturus est, ex
odio dicere videatur; secundo eorum dignitatem ostendit, ibi qui sunt Israelitae, etc..
Circa primum duo facit.
Primo confirmat ea quae dicturus est; secundo demonstrat suum affectum, ibi quoniam mihi tristitia.
Circa primum duo facit.
Primo confirmat dicenda per simplicem assertionem, dicens veritatem dico, quod maxime convenit praedicatori,
qui est testis veritatis.
Prov. VIII, 7: veritatem meditabitur guttur meum. Zach. VIII, 19: pacem et veritatem diligite.
Et quia quandoque aliquis veritati quam loquitur aliquod mendacium interserit, ad hoc excludendum subdit non
mentior. Eph. IV, 25: deponentes mendacium loquimini veritatem.
Secundo confirmat quae dicenda sunt per iuramentum, quod est quaedam confirmatio per testimonium
infallibilis veritatis. Tales autem sunt testes sanctorum. Primo quidem Deus, secundum iob XVI, 20: ecce in
caelo testis meus. Et ideo dicit in Christo Iesu, id est, per Christum Iesum, qui est veritas absque mendacio. II
Cor. I, 19: Dei enim filius qui praedicatus est in vobis, non fuit in illo est, et non. Secundo testis infallibilis
sanctorum est eorum conscientia, unde subdit testimonium perhibente mihi conscientia mea.
II Cor. I, 12: gloria nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae. Et quia interdum conscientia errat, nisi per
spiritum sanctum rectificetur, subdit in spiritu sancto.
Supra VIII, 16: ipse spiritus testimonium reddit spiritui nostro.
Deinde cum dicit quoniam tristitia, etc., ostendit suum affectum ad Iudaeos per dolorem, quem de eorum casu
patiebatur, quem quidem primo exponit; secundo eius signum ponit cum dicit optabam, etc..
Exaggerat autem suum dolorem tripliciter.
Primo quidem ex eius magnitudine: quoniam mihi tristitia est magna, quia scilicet est de magno malo, id est de
excidio tantae gentis. Thr. II, 13: magna est velut mare contritio tua.
Sed contra hoc videtur esse quod dicitur Eccli. XXX, 22: tristitiam non des animae tuae, quod videtur sententiae
stoicorum consonare, qui tristitiam omnino ab animo sapientis propellebant. Cum enim tristitia sit de malo
praesenti, non potest sapienti competere, cui nullum malum est praesens. Non enim aestimabant aliquid esse
bonum nisi honestum, et malum nisi peccatum.
Sed haec opinio refellitur dupliciter. Primo quidem quia corporales defectus licet non sint simpliciter mala,
quibus scilicet homines fiant mali, sunt tamen quaedam mala, quae natura abhorret. Unde et Dominus pro his
tristatus legitur Matth. XXVI, 38: tristis est anima mea usque ad mortem.
Secundo cum ex charitate homo debet suum diligere proximum sicut seipsum, imminet sapienti tristitia
laudabilis de peccato proximi, sicut de peccato sui ipsius; unde apostolus dicit I Cor. XII, 21: et lugeam multos
ex eis qui peccaverunt.

98

