Ea vero quae sunt exteriora ad corpus pertinentia, intantum ad regnum Dei pertinent, inquantum per ea ordinatur,
vel deordinatur interior affectus, secundum ea in quibus principaliter consistit regnum Dei. Et ideo cum esca et
potus ad corpus pertineant, ipsa secundum se non pertinent ad regnum Dei, nisi secundum quod eis utimur, vel
ab eis abstinemus. Unde dicitur I Cor. VIII, 8: esca autem nos non commendat Deo. Neque enim si non
manducaverimus, deficiemus, neque si manducaverimus, abundabimus.
Pertinet tamen usus, vel abstinentia escae et potus ad regnum Dei, inquantum affectus hominis circa hoc
ordinatur, vel deordinatur.
Unde Augustinus dicit in libro de quaestionibus evangelii, et habetur hic in Glossa: iustificatur sapientia a filiis
suis qui intelligunt non in abstinendo, nec in manducando esse iustitiam, sed in aequanimitate tolerandi inopiam,
et in temperantia non se corrumpendi per abundantiam atque importunitatem sumendi. Non enim interest
quomodo, ut in Glossa dicitur, quid alimentorum, vel quantum quis accipiat, dummodo id faciat pro congruentia
hominum cum quibus vivit, et personae suae et pro valetudinis suae necessitate; sed quanta facultate et severitate
animi careat his, vel cum oportet vel cum necesse est his carere.
Secundo ostendit in quo consistat bonum nostrum, quod regnum Dei vocat, dicens sed regnum Dei est iustitia, et
pax, et gaudium in spiritu sancto. Ut iustitia referatur ad exteriora opera, quibus homo unicuique reddit quod
suum est et ad voluntatem huiusmodi opera faciendi, ut dicitur Matth. VI, 33: primum quaerite regnum Dei et
iustitiam eius. Pax autem referatur ad effectum iustitiae. Per hoc enim pax maxime perturbatur, quod unus homo
non exhibet alteri quod ei debet. Unde dicitur is. XXXII, 17: opus iustitiae pax. Gaudium autem referendum est
ad modum quo sunt iustitiae opera perficienda; ut enim dicit Philosophus in I ethic.: non est iustus qui non
gaudet iusta operatione. Unde et in Ps. Xcix, 2 dicitur: servite Domino in laetitia.
Causam autem huius gaudii exprimit dicens in spiritu sancto. Est enim spiritus sanctus quo charitas Dei
diffunditur in nobis, ut dicitur supra V, 6. Illud enim est gaudium in spiritu sancto, quod charitas parit, puta cum
aliquis gaudet de bonis Dei et proximorum. Unde I Cor. XIII, 6 dicitur, quod charitas non gaudet super
iniquitate, congaudet autem veritati. Et Gal. V, 22 dicitur: fructus autem spiritus est charitas, gaudium, pax.
Haec autem tria quae hic tanguntur, imperfecte quidem in hac vita habentur, perfecte autem quando sancti
possidebunt regnum Dei sibi paratum, ut dicitur Matth. XXV, 34.
Ibi erit perfecta iustitia absque omni peccato.
Is. LX, 21: populus tuus omnes iusti. Ibi erit pax absque omni perturbatione timoris. Is. XXXII, 18: sedebit
populus meus in pulchritudine pacis, in tabernaculis fiduciae. Ibi erit gaudium. Is. XXXV, 10: gaudium et
laetitiam obtinebunt, et fugiet dolor et gemitus.
Tertio probat quod dixerat, scilicet quod in his regnum Dei consistit. Ille enim homo videtur ad regnum Dei
pertinere, qui placet Deo et a sanctis hominibus approbatur; sed hoc illi contingit in quo invenitur iustitia, pax et
gaudium: ergo in his est regnum Dei. Dicit ergo: dictum est quod regnum Dei est iustitia, pax et gaudium in
spiritu sancto, qui ergo in hoc servit Christo, qui est rex huius regni, secundum illud Col. I, 13: transtulit nos in
regnum filii dilectionis suae, ut scilicet vivat in iustitia, pace et spirituali gaudio, placet Deo, qui est huius regni
auctor, Sap. IV, 10: placens Deo factus dilectus et probatus est hominibus, id est ab eis approbatur, qui sunt
huius regni participes. Eccli. XXXI, 10: qui probatus est in illo, et perfectus inventus est.
Deinde cum dicit itaque, etc., infert admonitionem intentam, dicens: ex quo regnum Dei consistit in iustitia, pace
et spirituali gaudio, itaque, ut ad regnum Dei pervenire possimus, sectemur ea quae pacis sunt, id est ea
studeamus adimplere per quae christianorum pacem conservemus, Hebr. XII, 14: pacem sequimini et
sanctimoniam, etc.. Custodiamus invicem ea quae sunt aedificationis, id est ea per quae invicem nos
aedificemus, id est bonum conservemus, et in melius provocemur. I Cor. XIV, 12: ad aedificationem ecclesiae
quaerite ut abundetis.
Quod quidem fiet si in iustitia et spirituali gaudio vixerimus.
Quartam rationem ponit, ibi noli propter escam, etc.. Quae sumitur ex reverentia divinorum operum, quibus hoc
reverentiae debemus, ut ea quae Deus operatur non debeamus destruere propter aliquod commodum corporale.
Et hoc est quod dicit noli propter escam, quae ad corporis utilitatem pertinet, destruere opus Dei. Quod quidem
non intelligitur de quocumque Dei opere. Nam omnia quae in cibum hominis veniunt, Dei opera sunt, sicut terrae
nascentia et animalium carnes, quae sunt hominibus in cibum a Deo concessa, ut patet gen. I, 29 et IX, 3. Sed
intelligitur de opere gratiae, quod in nobis ipsis specialiter operatur.
Phil. II, 13: Deus enim est qui operatur in nobis velle et perficere pro bona voluntate.
Hoc igitur opus Dei non debemus in proximo destruere propter escam nostram, sicut facere videbantur illi qui,
turbatione et scandalo proximorum, indifferentibus utebantur.
|#3 Lectio 3
Postquam apostolus posuit rationem ad ostendendum, quod non debemus cum scandalo proximorum
indifferenter sumere omnia, hic ostendit qualiter aliqui cibi possunt esse mundi et immundi.
Et circa hoc duo facit.

153

