Sic ergo intelligendum est cui vult miseretur, scilicet per suam misericordiam, et quem vult indurat, per suam
iustitiam; quia illi, quos indurat, hoc merentur ut indurentur ab ipso, ut supra cap. 1 dictum est.
|#4 Lectio 4
Posita solutione praemissae quaestionis, hic apostolus contra ipsam solutionem obiicit, et praecipue contra
ultimam conclusionem qua dictum est: cuius vult miseretur, et quem vult indurat.
Primo ergo ponit obiectionem; secundo solutionem, ibi o homo, tu quis es, etc..
Dicit ergo primo: dictum est quod Deus cuius vult miseretur, et quem vult indurat, dicis itaque mihi: quid adhuc
quaeritur? id est, quid oportet ulterius quaerere de causa bonorum et malorum quae hic aguntur, cum omnia
voluntati divinae attribuantur, quae est causa sufficiens, eo quod nullus potest ei resistere? unde sequitur
voluntati eius quis resistit? Eccle. I, 13: proposui in animo meo quaerere et investigare sapienter de omnibus
quae fiunt sub sole.
Vel aliter quid adhuc quaeritur, id est conqueritur Deus de hominibus quando peccant, sicut Is. I, 2: filios
enutrivi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me, etc.. Ideo autem videtur iustam querimoniam non habere, quia ex
voluntate eius totum procedit, cui nullus potest resistere. Unde subdit voluntati eius quis resistit? vel aliter quid
adhuc quaeritur, scilicet ab homine ut faciat bonum vel vitet malum.
Mich. VI, 8: indicabo tibi, o homo, quid sit bonum, et quid Deus requirat a te, etc..
Frustra autem requiritur ab aliquo quod non est in eius potestate. Nihil autem in hominis potestate esse videtur
secundum praedicta, quibus omnia divinae voluntati videntur adscribi, cui resisti non potest. Sequitur voluntati
enim eius quis resistit? quasi diceret: nullus. Esth. XIII, 9: non est qui tuae possit resistere voluntati. Et haec
videtur esse intentio apostoli.
Deinde cum dicit o homo, tu quis es, etc. Respondet praemissae quaestioni.
Ad cuius responsionis intellectum considerandum est, quod circa electionem bonorum et reprobationem
malorum duplex quaestio potest moveri. Una quidem in generali, quare Deus velit quosdam indurare, et
quorumdam misereri. Alia vero in speciali, quare velit huius misereri et hunc vel illum indurare.
Et potest quidem ratio huius quaestionis assignari; secundae autem quaestionis non potest assignari ratio, nisi
simplex Dei voluntas, cuius exemplum patet in rebus humanis.
Si enim aliquis aedificare volens, haberet multos lapides similes et aequales congregatos, posset ratio assignari
quare quosdam ponat in summo et quosdam in imo ex parte finis, quia ad perfectionem domus quam facere
intendit, requiritur et fundamentum quod habet lapides in imo, et cacumen parietis quod habet lapides in summo.
Sed quare ponat hos lapides in summo et hos in imo, non habet aliquam rationem, nisi quia artifex voluit.
Primo igitur apostolus respondet dubitationi quantum ad quaestionem secundam, quare scilicet huius hominis
misereatur et illum induret; secundo quantum ad quaestionem primam, quare scilicet quibusdam misereatur, et
quosdam induret, ibi quod si volens Deus, etc..
Circa primum tria facit.
Primo arguit praesumptionem quaerentis; secundo inducit auctoritatem quae quaestionem solvit, ibi numquid
dicit figmentum, etc.; tertio exponit auctoritatem, ibi an non habet potestatem, etc..
Dicit ergo primo: o homo, qui es fragilis et ignorans, tu quis es qui respondeas Deo? unde sufficis ad
respondendum ei, si voluerit tecum iudicio contendere? iob IX, 3: si voluerit contendere iudicio cum illo, non
poterit ei respondere unum pro mille. Et, sicut dicitur iob XXXIX, 32, qui arguit Deum, debet ei respondere.
In quo datur intelligi quod homo non debet scrutari rationem divinorum iudiciorum cum intentione
comprehendendi, eo quod excedant rationem humanam. Eccli. III, 22: altiora te ne quaesieris. Prov. XXV, 27:
perscrutator maiestatis opprimetur a gloria.
Deinde cum dicit numquid dicit figmentum, etc., inducit auctoritatem, quae habetur Is. XLV, 9: numquid dicit
lutum figulo suo: quid facis? et opus tuum sine manibus est.
Ubi considerandum est quod si aliquis artifex ex materia vili faciat vas pulchrum et nobilibus actibus
accommodatum, totum adscribitur bonitati artificis, puta si ex luto faciat scutellas et urceos ad nobilem mensam
decentes. Si vero ex vili materia, puta ex luto, faciat vas accommodatum vilibus usibus, puta coquinae vel
huiusmodi officiis, non posset vas conqueri si rationem haberet. Posset enim conqueri si ex materia pretiosa quae
praeiacet artificis operationi, puta ex auro et lapidibus pretiosis faceret vas ad vilia officia deputatum.
Humana autem natura vilitatem habet ex sua materia, quia, ut dicitur Gen. II, 7: fecit Deus hominem de limo
terrae, sed maiorem vilitatem habet ex corruptione peccati, quae per unum hominem in hunc mundum intravit. Et
ideo homo luto merito comparatur iob XXX, 19: comparatus sum luto, et assimilatus sum favillae et cineri. Unde
quicquid boni habet homo debet bonitati divinae quasi principali agenti adscribere. Is. Lxiv, 8: nunc, Domine,
pater es tu, nos vero lutum, et fictor noster tu, et opus manuum tuarum omnes nos. Si vero Deus hominem ad
meliora non promoveat, sed in sua infirmitate eum dimittens, deputat eum ad infimum usum, nullam ei facit
iniuriam: ut possit iuste de Deo conqueri.
Deinde cum dicit an non habet potestatem, etc., exponit apostolus verba prophetae.
Quasi dicat: hoc est dictum figmentum, id est vas fictile, non posset dicere fictori quid me fecisti sic? quia
figulus liberam potestatem habet ex materia luti opus facere quodcumque sibi placuerit. Unde dicit an non habet
106

