Unde mors Christi sic considerata, non potuit esse reconciliationis causa, sed magis indignationis.
Tertio modo potest considerari secundum quod processit ex voluntate Christi patientis, quae quidem voluntas
informata fuit ad mortem sustinendam, cum ex obedientia ad patrem, Phil. II, 8: factus est obediens patri usque
ad mortem, tum etiam ex charitate ad homines, Eph. V, 2: dilexit nos et tradidit se pro nobis. Et ex hoc mors
Christi fuit meritoria et satisfactoria pro peccatis nostris, et intantum Deo accepta, quod sufficit ad
reconciliationem omnium hominum, etiam occidentium Christum, ex quibus aliqui sunt salvati ipso orante,
quando dixit Lc. XXIII, 34: ignosce illis quia nesciunt quid faciunt.
Deinde cum dicit non solum autem, etc., ostendit quae bona iam in re consequimur per gratiam, dicens non
solum autem gloriamur, in spe gloriae quam in futuro expectamus, sed in Deo, id est in hoc quod sumus etiam
nunc Deo coniuncti per fidem et charitatem, I Cor. I, 31, et II Cor. X, 17: qui gloriatur, in Domino, etc.. Et hoc
quidem per Dominum nostrum Iesum Christum, per quem, etiam nunc in praesenti tempore, reconciliationem
accepimus, ut de inimicis facti simus amici. Col. I, 20: per eum placuit reconciliari omnia, etc..
Posset autem et continuari cum eo quod dictum est: salvi erimus in vita ipsius a peccato et a poena, et non solum
salvi erimus a malis, sed etiam gloriamur in Deo, id est per hoc quod erimus idem in futuro cum ipso. Io. XVII,
22: ut sint unum in nobis, sicut et nos unum sumus.
|#3 Lectio 3
Postquam apostolus ostendit quae bona per gratiam Christi consecuti sumus, hic consequenter ostendit a quibus
malis per eam liberemur.
Et circa hoc tria facit.
Primo enim ostendit quod per gratiam Christi liberati sumus a servitute peccati.
Secundo ostendit quod per gratiam eius sumus liberati a servitute legis; cap. VII, ibi an ignoratis, fratres, etc..
Tertio ostendit quod per gratiam Christi liberamur a damnatione; cap. VIII, ibi nihil nunc damnationis, etc..
Circa primum duo facit.
Primo ostendit quod per gratiam Christi liberamur ab originali peccato praeterito; secundo ostendit quod ea tuti,
regimur contra peccata futura, ibi quid ergo dicemus, etc..
Circa primum duo facit.
Primo agit de processu peccati; secundo, de processu gratiae destruentis peccatum, ibi sed non sicut delictum,
etc..
Circa primum duo facit.
Primo proponit processum peccati; secundo manifestat, ibi usque ad legem, etc..
Circa primum duo facit.
Primo proponit processum peccati; secundo ostendit eius universalitatem, ibi et ita in omnes, etc..
Circa primum duo facit.
Primo ostendit peccati originem; secundo, originem mortis, ibi et per peccatum mors, etc..
Dicit ergo primo quod per Christum reconciliationem accepimus.
Ita enim a Christo reconciliatio procedit in mundum, sicut per unum hominem, scilicet per Adam, peccatum
intravit in hunc mundum. I Cor. XV, 22: sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur.
Est autem hic considerandum quod haeretici pelagiani peccatum originale in parvulis esse negantes, haec verba
apostoli dicebant esse intelligenda de peccato actuali. Quod quidem secundum eos in hunc mundum intravit per
Adam, in quantum omnes peccantes peccatum Adae imitantur, secundum illud Osee VI, 7: ipsi autem sicut
Adam transgressi sunt pactum, etc..
Sed, sicut dicit Augustinus contra eos, si de introitu peccati actualis, qui est per imitationem, hic apostolus
loqueretur, non diceret peccatum per hominem in hunc mundum intrasse, sed magis per diabolum quem
peccantes imitantur; secundum illud Sap. II, 24: invidia diaboli mors introivit, etc..
Est ergo intelligendum quod per Adam peccatum in hunc mundum intravit, non solum imitatione sed etiam
propagatione, id est per carnis originem vitiatam, secundum illud Eph. II, 3: eramus natura filii irae, et in Ps. L,
7: ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, etc..
Sed videtur hoc esse impossibile, quod per originem carnis peccatum ab uno in alium traducatur.
Peccatum enim est in anima rationali, quae non traducitur per originem carnis, tum quia intellectus non est
alicuius corporis actus, et ita non potest per virtutem corporalis seminis causari, ut Philosophus dicit in libro de
generatione animalium. Tum etiam quia cum anima rationalis sit quaedam res subsistens, ut puta per se
operationem habens et corpore corrupto non corrumpatur, consequens est, quod non generetur, corpore generato,
sicut aliae formae, quae non possunt per se subsistere, sed potius causatur a Deo. Consequens igitur videtur quod
nec peccatum, quod est accidens animae, possit per carnis originem traduci.
Ad hoc autem rationabiliter respondetur, quod licet in semine non sit anima, est tamen in semine virtus
dispositiva corporis ad animae receptionem, quae cum corpori infunditur, etiam ei suo modo conformatur, eo
quod omne receptum est in recipiente per modum recipientis. Et exinde videmus quod filii similantur parentibus,
non solum in defectibus corporalibus, sicut leprosus generat leprosum et podagricus podagricum, sed etiam in
defectibus animae, sicut iracundus iracundum et amentes ex amentibus nascuntur.
55

