Hilarem enim datorem diligit Deus. Eccli. XXXV, 11: in omni dato hilarem fac vultum tuum.
Deinde cum dicit dilectio sine simulatione, etc., docet usum doni gratuiti, quod est omnibus commune, scilicet
charitatis. Et primo ponit ea quae pertinent ad charitatem in generali; secundo ponit quaedam specialiter
pertinentia ad dilectionem quorumdam, ibi necessitatibus sanctorum, etc..
Circa primum tria facit.
Primo ostendit qualis debeat esse dilectio charitatis ex parte diligentis; secundo, qualiter se debeat habere ad
proximum, ibi charitatem fraternitatis, etc.; tertio, qualiter se debeat habere ad Deum, ibi sollicitudine non pigri.
Circa qualitatem autem charitatis tria docet.
Primo quidem, quod dilectio debet esse vera. Unde dicit dilectio sine simulatione, ut scilicet non tantum in
verbo, aut in exteriori apparentia, sed sit in vero cordis affectu, et efficacia operis. I Io. III, 18: non diligamus
verbo, neque lingua, sed opere et veritate.
Eccli. VI, 15: amico fideli nulla est comparatio.
Secundo docet quod dilectio debet esse pura, cum dicit odientes malum. Tunc etiam est pura dilectio, quando
homo non consentit amico suo in malum, sed ita diligit hominem, ut eius vitium odiat. Unde dicitur I Cor. XIII,
6: non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati. Ps. Cxviii, 113: iniquos odio habui.
Tertio docet quod dilectio debet esse honesta, cum dicit adhaerentes bono, ut scilicet aliquis adhaereat alteri
propter bonum virtutis. Gal. IV, 18: bonum autem aemulamini in bono semper. Haec est pulchra dilectio, de qua
dicitur Eccli. XXIV, 24: ego mater pulchrae dilectionis.
Deinde, cum dicit charitatem fraternitatis, ostendit qualiter charitas se debeat habere ad proximum.
Et primo quantum ad interiorem affectum, cum dicit charitatem fraternitatis invicem diligentes; ut scilicet non
solum fratres diligamus per charitatem sed etiam diligamus ipsam charitatem, qua eos diligimus et ab eis
diligimur. Sic enim si charam habemus charitatem, non de facili eam dissolvi faciemus.
Hebr. Cap. Ult.: charitas fraternitatis maneat in vobis. Cant. Cap. Ult.: si dederit homo omnem substantiam
domus suae pro dilectione, tamquam nihil despiciet illam.
Secundo, quantum ad exteriorem effectum, cum dicit honore invicem praevenientes.
In quo tria designantur.
Primo quidem quod homo proximum in reverentia debet habere, quod pertinet ad rationem honoris. Nullus enim
potest vere diligere eum quem despicit. Phil. II, 3: in humilitate, superiores invicem arbitrantes. Quod quidem fit
dum aliquis suum defectum considerat et bonum proximi. In honore autem non solum reverentia intelligitur, sed
etiam necessariorum subventio, sicut, cum dicitur Ex. XX, 12: honora patrem tuum, et matrem tuam, praecipitur
necessariorum subventio, sicut patet per hoc quod Dominus, Matth. XV, 3 ss., arguit Pharisaeos contra hoc
praeceptum impedientes filios a subventione parentum.
Secundo designatur quod effectus dilectionis debet mutuo exhiberi, ut scilicet homo non solum velit beneficia
recipere, sed etiam exhibere. Eccli. IV, 36: non sit porrecta manus tua ad accipiendum, et ad dandum collecta.
Et XIV, 15 s.: in divisione sortis da et accipe. Et hoc designat, cum dicit invicem.
Tertio designatur quod effectus dilectionis debet esse promptus et velox, quod designatur, cum dicit
praevenientes, ut scilicet aliquis praeveniat amicum in beneficiis. Eccli. XXXVII, 1: omnis amicus dicet: et ego
amicitiam copulavi.
Deinde, cum dicit sollicitudine, etc., ostendit qualiter se debeat habere dilectio charitatis ad Deum.
Et primo incipit ab ipsa rationis attentione, cum dicit sollicitudine sitis non pigri, scilicet ad serviendum Deo.
Mich. VI, 8: indicabo tibi, o homo, quid sit bonum, et quid Deus requirat a te; postea subdit: sollicite ambulare
cum Deo tuo. II Tim. II, 15: sollicite cura teipsum probabilem exhibere Deo.
Secundo, quantum ad effectum, cum dicit spiritu sitis ferventes, scilicet in Dei dilectione.
Procedit autem fervor ex abundantia caloris, unde fervor spiritus dicitur, quia propter abundantiam divinae
dilectionis totus homo fervet in Deum, Act. XVIII, 25 dicitur quod Apollo fervens spiritu loquebatur. I thes.
Ult.: spiritum nolite extinguere.
Tertio, quantum ad exterius obsequium, cum dicit Domino servientes, scilicet servitute latriae, quae soli Deo
debetur.
Deut. VI, 13: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Ps. II, 11: servite Domino in timore.
Vel, secundum aliam litteram: tempori servientes, ut scilicet Dei servitium congruo tempore faciamus. Eccle.
VIII, 6: omni negotio tempus est, et opportunitas.
Quarto, quantum ad mercedem servitutis, cum dicit spe gaudentes, scilicet mercedis, quae est Dei fruitio. Gen.
XV, 2: ego Dominus merces tua magna nimis. Supra V, 2: gloriamur in spe gloriae filiorum Dei. Facit autem
spes hominem gaudentem ratione certitudinis, sed tamen affligit ratione dilationis. Prov. XIII, 12: spes quae
differtur affligit animam.
Quinto, quantum ad difficultatem quam homo patitur in Dei servitio. Unde subdit in tribulatione, scilicet quam
propter Deum sustinetis, sitis patientes. Supra V, 3: tribulatio patientiam operatur.
Sexto quantum ad omnia praedicta dicit orationi instantes, in quo orationis assiduitas designatur. Lc. XVIII, 1:
oportet semper orare, et numquam deficere.
II Thess. V, 17: sine intermissione orate.
133

