Et primo quidem in generali, dicens: ex quo tributum debetur principibus, tamquam Dei ministris, reddite ergo
omnibus debita.
Ex quo patet quod ex necessitate iustitiae tenentur subditi sua iura principibus exhibere.
Matth. XVIII, 24: oblatus est regi unus qui debebat decem millia talenta. Et Matth. XXII, 21: reddite quae sunt
caesaris, caesari, etc..
Secundo specificat, et, primo, ea quae sunt exteriora, dicens cui tributum, scilicet debetis, reddite tributum, quia
scilicet principi tribuitur pro generali regimine, quo patriam in pace et quiete gubernat. Gen. XLIX, 15: vidit
requiem quod esset bona, factusque est tributis serviens. Cui vectigal, scilicet debetis, reddite vectigal, quod
scilicet redditur principi in aliquibus certis locis de mercimoniis, quae deferuntur pro reparatione viarum et
custodia. Vel vectigal dicitur, quod datur principi, quando per patriam devehitur, sicut sunt procurationes et alia
huiusmodi.
Secundo ponit ea quae sunt interius exhibenda.
Est autem considerandum quod principi debetur et timor et honor: timor quidem, inquantum est Dominus, sua
potestate malos coercens a malis. Mal. I, 6: si ego Dominus, ubi est timor meus? et ideo dicit cui timorem,
scilicet debetis, reddite timorem.
Prov. XXIV, 21: Deum time, fili mi.
Inquantum autem quasi pater providet bonis quae sunt in laudem eorum, debetur illi honor.
Mal. I, 6: si ego pater, ubi honor meus? et ideo subdit, cui honorem, scilicet debetis, reddite honorem. I Petr. II,
17: regem honorificate. Sed contra est quod dicitur Lev. XIX, 15: non honores vultum potentis.
Sed hoc est intelligendum quantum ad hoc ut pro eo a iustitia non declines. Unde subditur: iuste iudica proximo
tuo.
|#2 Lectio 2
Supra apostolus ostendit qualiter debeant fideles ad superiores iustitiam observare, hic ostendit quid debeant
omnibus communiter exhibere.
Et circa hoc duo facit.
Primo ponit quod intendit; secundo reddit rationem, ibi qui enim diligit, etc..
Dicit ergo primo: dictum est reddite omnibus debita, non quidem particulariter, sed integraliter, et hoc est quod
subdit nemini quidquam debeatis. Quasi dicat: ita plene omnibus omnia debita persolvatis, ut nihil remaneat,
quod solvere debeatis.
Et hoc quidem propter duo. Primo quia in ipsa mora reddendi peccatum committitur, dum homo iniuste detinet
rem alienam. Unde dicitur Lev. XIX, 13: non morabitur opus mercenarii tui apud te usque mane. Et eadem est
ratio de aliis debitis.
Secundo quia quamdiu aliquis debet, est quodammodo servus et, cui debet, obligatur.
Prov. XXII, 7: qui accipit mutuum, servus est foenerantis.
Sunt tamen quaedam debita, a quibus homo numquam potest se absolvere.
Et hoc contingit dupliciter. Uno quidem modo propter excellentiam beneficii, cui aequivalens recompensari non
potest: sicut Philosophus dicit de honore qui exhibetur Deo vel parentibus, secundum illud Ps. Cxv, 12: quid
retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi? alio modo propter causam debendi, quae semper manet; vel
etiam propter hoc quod illud quod redditur, numquam exhauritur sed semper in reddendo crescit.
Et propter has causas debitum dilectionis fraternae ita solvitur, quod semper debetur.
Primo quidem quia dilectionem proximo debemus propter Deum, cui sufficienter recompensare non possumus.
Dicitur enim I Io. IV, 21: hoc mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum.
Secundo quia causa dilectionis semper manet, quae est similitudo naturae et gratiae.
Eccli. XIII, 19: omne animal diligit sibi simile, sic et omnis homo proximum sibi.
Tertio quia charitas in diligendo non deficit sed proficit. Phil. I, 9: hoc oro, ut charitas vestra magis ac magis
abundet.
Ideo dicit nisi ut invicem diligatis, quia scilicet dilectionis debitum ita semel redditur, ut tamen semper maneat
sub debito praecepti.
Io. XV, 12: hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem.
Deinde cum dicit qui enim diligit, etc., assignat causam eius quod dixerat, debito dilectionis nos numquam
absolvi, quia scilicet in dilectione tota legis impletio consistit.
Unde circa hoc tria facit.
Primo proponit quod intendit; secundo manifestat propositum, ibi nam non adulterabis, etc.; tertio infert
conclusionem intentam, ibi plenitudo ergo legis, etc..
Dicit ergo primo: ideo dictum est quod non intendamus nos expedire a debito dilectionis, sicut ab aliis debitis,
qui enim diligit proximum, legem implevit, id est tota impletio legis ex proximi dilectione dependet.
Sed hoc non videtur verum. Dicitur enim I Tim. I, 5: quod finis praecepti charitas est.
Unumquodque enim perficitur cum ad finem pervenit: et ideo tota legis perfectio in charitate consistit. Sed
charitas duos habet actus, scilicet dilectionem Dei et dilectionem proximi; unde et Dominus dixit Matth. XXII,
141

