Ad meritum tria concurrunt. Primo quidem patientia. Quod potest intelligi, uno modo, de patientia Dei, de qua
supra dictum est: an divitias bonitatis et patientiae ut intelligantur illi esse secundum patientiam boni operis,
scilicet dispositi, qui bene patientia Dei utuntur bene operando.
Alio modo potest intelligi de patientia hominis, quod etiam intelligi potest dupliciter.
Uno modo, secundum quod patientia importat tolerantiam adversorum cum aequanimitate cordis. Hoc autem
necessarium est, quod aliquis a bono opere non desistat propter mala quae patitur, et hoc est quod dicit secundum
patientiam boni operis. Iac. I, 4: patientia opus perfectum habet. Lc. XXI, 19: in patientia vestra possidebitis
animas vestras. Secundo, potest intelligi patientia pro longanimitate, sive pro perseverantia, ut scilicet aliquis a
bono opere propter taedium non recedat. Iac. Cap. Ult.: patientes estote, fratres, usque ad adventum Domini.
Hebr. X, 36: patientia vobis necessaria est.
Secundum est bonitas operis, quod quidem dicitur bonum secundum ordinem ad debitum finem et secundum
quod convenit regulae debitae, quae est lex Dei et ratio humana.
Gal. Cap. Ult.: bonum facientes non deficiamus.
Tertio tangitur rectitudo intentionis quaerentibus vitam aeternam, ut scilicet in malis quae homo patitur, vel in
bonis quae agit, non quaerat aliquid temporale, sed aeternum.
Matth. VI, 33: primum quaerite regnum Dei.
Ex parte etiam praemii tangit tria, quorum primum est gloria, quae significat claritatem sanctorum, etiam
intrinsecam, qua replebuntur in mente, secundum illud is. LVIII, 11: implebit splendoribus animam tuam: et
exteriorem, qua splendebunt in corpore.
Matth. XIII, 43: fulgebunt iusti sicut sol in regno patris eorum. Ps. Cxlix, 5: exultabunt sancti in gloria.
Secundo tangitur honor, per quem significatur sanctorum dignitas, et reverentia quae eis exhibetur ab omni
creatura. Erunt enim reges et sacerdotes. Apoc. V, 10: fecisti nos Deo nostro regnum et sacerdotes. Et ulterius
computabuntur inter filios Dei, secundum illud Sap. V, 5: ecce quomodo computati sunt inter filios Dei. Ps.
Cxxxviii, 17: nimis honorati sunt amici tui, Deus.
Tertio tangitur incorruptio, quia scilicet illa gloria et honor non erunt transitoria, sicut ea quae sunt in hoc
mundo. I Cor. IX, 25: illi quidem ut corruptibilem coronam accipiant, nos autem incorruptam.
Deinde cum dicit his autem, ostendit veritatem divini iudicii in malis, in quibus etiam tangitur culpa et poena.
Et quantum ad culpam tanguntur tria, quorum primum est contentionis pertinacia.
Quae quidem, primo, potest intelligi hominis ad Deum, beneficiis ad se vocantem, contra quem homo contendere
videtur divinis beneficiis resistendo. Deut. XXXI, 27: adhuc vivente me et ingrediente vobiscum, semper
contentiose egistis contra Dominum. Secundo potest intelligi de contentione hominis contra fidem. II Tim. II, 14:
noli verbis contendere. Tertio potest intelligi de contentione hominum ad invicem, quae contrariatur charitati,
quae est mater virtutum.
Iac. III, 16: ubi zelus et contentio, ibi inconstantia et omne opus pravum.
Secundo ponitur duritia eorum, scilicet, qui non acquiescunt veritati. Quod potest, uno modo, intelligi de veritate
fidei.
Io. VIII, 45: si veritatem dico, quare non creditis mihi? alio modo de veritate divinae iustitiae, cui non
acquiescunt, veritatem divini iudicii non credentes. Ez. XVIII, 29: dixistis: non est aequa via Domini.
Tertio potest intelligi de veritate vitae, cui non acquiescunt, qui perverse vivunt.
Io. III, 21: qui facit veritatem, venit ad lucem.
Tertio autem tangitur malitia in hoc quod dicit credunt autem iniquitati, vel quia consentiunt persuadentibus
iniquitatem. Prov. XVII, 4: malus obedit linguae iniquae.
Vel quia credunt impunitatem peccatorum, quae in divinam iniquitatem redundaret.
Eccli. V, 4: ne dixeris, peccavi, et quid mihi accidit triste? vel credunt iniquitati, id est infidelitati, scilicet
doctrinae quae est contra fidem. II Thess. II, 11: iudicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt
iniquitati.
Ex parte autem poenae quatuor ponuntur, quae quidem dupliciter distingui possunt.
Uno modo ut ira, id est poena et vindicta corporalis, intelligatur esse post iudicium.
Soph. I, 15: dies illa, dies irae. Indignatio autem in iudicio, quando impii sibi ipsis indignabuntur, fit ex peccatis
quae commiserunt Sap. V, 6: erravimus a via veritatis. Tribulatio autem et angustia pertinent ad animam
separatam a corpore ante resurrectionem.
Prov. I, 27: quando venerit super vos tribulatio et angustia.
Vel alio modo possunt distingui, ut prima duo accipiantur ex parte Dei, cuius ira dicitur dispositio ad puniendum,
quae est malis horribilis. Apoc. VI, 16: dicent montibus et petris: cadite super nos, etc.. Indignatio eius refertur
ad hoc quod peccatores indignos reputabit vita aeterna. Ps. Xciv, 11: quibus iuravi in ira mea, si introibunt.
Alia vero accipiuntur ex parte hominis. Et tribulatio quidem dicitur a tribulo, qui pungit, unde ad tribulationem
potest pertinere omne quod dolorem infert. Soph. I, 14: vox diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis.
Angustia autem dicitur ex hoc, quod animus hominis angustiatur non valens invenire remedium contra mala quae
timet, vel iam patitur.

28

