Pudeat hominem idolum fictile adorare.
2. [vv 13-15.] Os enim habent, et non loquentur; oculos habent, et non videbunt: aures habent, et
non audient; nares habent, et non odorabunt: manus habent, et non contrectabunt; pedes habent,
et non ambulabunt: non clamabunt in faucibus suis. Iam ergo artifex melior est eis, quia ea potuit
membrorum motu atque officio fabricare: quem tamen artificem te utique puderet adorare. Melior
et tu, quamvis ea non feceris; quoniam quae illa non possunt facis. Melior et bestia: ad hoc enim
additum est: Non clamabunt in faucibus suis. Namque, cum superius dixisset: Os habent, et non
loquentur; quid opus erat, postquam a capite usque ad pedes membra decursa sunt, de faucium
clamore repetere; nisi, credo, quia illa quae de caeteris membris commemorabat, communia esse
hominibus belluisque sentimus? Nam et vident, et audiunt, et olfaciunt, et ambulant, et quaedam,
sicut simiae, manibus contrectant. Illud autem quod de ore dixerat, proprium est hominis; quoniam
bestiae non loquuntur. Ne quis autem ad sola humanorum membrorum opera referret quae dicta
sunt, et diis Gentium solos homines anteponeret; post omnia subdidit, dicens: Non clamabunt in
faucibus suis: quod rursum hominibus pecoribusque commune est. Quod si primo dixisset, cum ab
ore coepit membra percurrere: Os habent, et non clamabunt; cuncta etiam sic ad naturam hominis
referrentur, nec facile ibi quidquam de communione ferarum sensus audientis adverteret. Cum vero
illud de ore dixit, quod hominis proprium est, et post enumerationem partium corporis quam
commemoratis pedibus terminasse videbatur, adiunxit: Non clamabunt in faucibus suis; lectorem
vel auditorem fecit intentum, ut dum quaerit cur additum sit, admoneri se inveniat simulacris
Gentium non tantum homines, sed etiam belluas se debere praeponere: ut si pudet adorare
bestiam, quam fecit Deus videntem, audientem, odorantem, contrectantem, ambulantem,
clamantem in faucibus suis, viderent quam pudendum esset adorare mutum, et carens vita
sensuque simulacrum; cui ad hoc inesset similitudo membrorum, ut anima carnalibus sensibus
dedita, quasi viventi atque animatae formae applicaret affectum, cum ea videret quae in suo
corpore viva atque animata sentiret. Quanto ergo melius mures atque serpentes, et id genus
animantium caetera, de simulacris Gentium, si ita dicendum est, quodammodo iudicant, in quibus
quia non sentiunt humanam vitam, non curant humanam figuram? Itaque in eis plerumque
nidificant, et nisi humanis motibus deterreantur, nulla sibi habitacula munitiora conquirunt. Movet
ergo se homo, ut viventem bestiam a suo deo deterreat; et illum non se moventem, quasi
potentem colit, a quo meliorem deterruit. Deterruit enim videntem a caeco, audientem a surdo,
clamantem a muto, ambulantem ab immobili, sentientem ab insensato, viventem a mortuo, imo
deteriore quam mortuo. Mortuum quippe sicut manifestum est non vivere, ita manifestum est
aliquando vixisse. Quapropter deum qui nec vivit nec vixit, profecto et mortuus antecedit.

Simulacrorum fallacia mortiferi seminantur errores.
3. Quid hoc manifestius, fratres mei dilectissimi? quid evidentius? Quis puer interrogatus, non hoc
certum esse respondeat, quod Simulacra gentium os habent, et non loquentur; oculos habent, et
non videbunt, et caetera quae divinus sermo contexuit? Cur ergo tantopere Spiritus sanctus curat
Scripturarum plurimis locis haec insinuare atque inculcare velut inscientibus, quasi non omnibus
apertissima atque notissima; nisi quia species membrorum, quam naturaliter in animantibus
viventem videre, atque in nobismetipsis sentire consuevimus, quamquam, ut illi asserunt, in
signum aliquod fabrefacta atque eminenti collocata suggestu, cum adorari atque honorari a
multitudine coeperit, parit in unoquoque sordidissimum erroris affectum, ut quoniam in illo
figmento non invenit vitalem motum, credat numen occultum; effigiem tamen viventi corpori
similem, seductus forma et commotus auctoritate quasi sapientium institutorum obsequentiumque
turbarum, sine vivo aliquo habitatore esse non putat? Hinc et mala daemonia ad possidenda
Gentium simulacra talis hominum affectus invitat, quorum praesidentium varia fallacia mortiferi
seminantur et multiplicantur errores. Aliis itaque locis et contra ista divinae Litterae vigilant, ne
quisquam dicat, cum irrisa fuerint simulacra: Non hoc visibile colo, sed numen quod illic invisibiliter
habitat. Ipsa ergo numina in alio psalmo eadem Scriptura sic damnat: Quoniam dii Gentium, inquit,
daemonia; Dominus autem coelos fecit 2. Dicit et Apostolus: Non quod idolum sit aliquid, sed
quoniam quae immolant Gentes, daemoniis immolant, et non Deo. Nolo vos socios fieri
daemoniorum 3.

Idola colentium poenam damnationemque Apostolus testatur.
4. Videntur autem sibi purgatioris esse religionis, qui dicunt: Nec simulacrum, nec daemonium colo;
sed effigiem corporalem eius rei signum intueor, quam colere debeo. Itaque interpretantur
simulacra, ut alio dicant significari terram, unde templum solent appellare Telluris; alio mare, sicut
Neptuni simulacro; alio acrem, sicut Iunonis, alio ignem, sicut Vulcani; alio luciferum, sicut Veneris;

791

