Dominus misericordiam suam super nos. Dixi quare: propter protectionem. Unde? Quantum distat
oriens ab occidente, longe fecit esse a nobis peccata nostra. Noverunt qui sacramenta sciunt;
tamen quod omnes audire possunt dico. Quando peccatum remittitur, occidunt peccata tua, oritur
gratia tua: peccata tua tamquam in occasu sunt; gratia qua liberaris, in ortu est. Veritas de terra
orta est 70. Quid est: Veritas de terra orta est? Nata est gratia tua, occidunt peccata tua, innovaris
quodammodo. Ad ortum attendere debes, ab occasu averti debes. Avertere a peccatis tuis,
convertere ad gratiam Dei; illis occidentibus surgis, et proficis. Sed pars coeli quae surgit, rursum in
occasum it. Non undecumque possunt similitudines duci ad perfectum, possunt collineari ipsae res
rebus ad quas adhibentur: sicut dixit de aquila, sicut de luna, sic et hic. Occidit pars una coeli, oritur
altera: sed pars quae oritur modo, post duodecim horas occasura est. Non sic est gratia quae nobis
oritur: et peccata in aeternum occidunt, et gratia in aeternum manet.

Etiam dum flagellat Deus pater est.
20. [v 13.] Quare autem: Quantum distat oriens ab occidente, tantum longe fecit a nobis peccata
nostra, ut illa occidant, et gratia oriatur? quare putatis? Sicut miseratur pater filios, sic miseratus
est Dominus timentes eum. Iam saeviat quantum vult, pater est. Sed flagellavit nos, et afflixit nos,
et contrivit nos: pater est. Fili, si ploras, sub patre plora; noli cum indignatione, noli cum typho
superbiae. Quod pateris, unde plangis, medicina est, non poena; castigatio est, non damnatio. Noli
repellere flagellum, si non vis repelli ab haereditate: noli attendere quam poenam habeas in
flagello, sed quem locum in testamento. Sicut miseratur pater filios, sic miseratus est Dominus
timentes eum.

Deus nostram infirmitatem cognoscit.
21. [v 14.] Quoniam ipse cognovit figmentum nostrum: id est, infirmitatem nostram. Novit quid
fecerit, quomodo lapsum sit, quomodo reficiendum sit, quomodo adoptandum sit, quomodo
ditandum sit. Ecce facti sumus de limo: Primus homo de terra, terrenus; secundus homo de coelo,
coelestis 71. Misit et Filium suum, qui factus est secundus homo, qui ante omnia Deus. Secundus
enim in adventu, prior in reditu: post multos mortuus est, ante omnes resurrexit. Ipse cognovit
figmentum nostrum: quod figmentum? Nos. Unde loqueris quia cognovit? Quia miseratus est.
Memento quia pulvis sumus. Ad ipsum Deum conversus ait: Memento, quasi obliviscatur Deus: sic
cognoscit, sic novit, ut non obliviscatur. Sed quid est: Memento? Perseveret erga nos misericordia
tua. Cognovisti figmentum nostrum quodam modo; ne obliviscaris figmentum nostrum, ne
obliviscamur gratiam tuam. Memento quia pulvis sumus.

Homo, natura fenum, particeps effectus aeternitatis Dei.
22. [v 15.] Homo, tamquam fenum dies illius. Attendat quid sit homo; non superbiat homo:
tamquam fenum dies illius. Quid superbit fenum modo florens, post paululum arescens? quid
superbit fenum ad tempus virens, et hoc ad parvum tempus, donec sol candescat? Bonum est ergo
nobis ut misericordia ipsius sit super nos, et de feno aurum faciat. Nam homo, tamquam fenum
dies eius; sicut flos agri, ita efflorebit. Totus splendor generis humani; honores, potestates, divitiae,
typhi, minae, flos feni est. Floret illa domus, et magna illa domus, floret illa familia; et quam multi
florent, aut quam multis annis vivunt? Multi anni tibi; breve tempus Deo. Deus non sic numerat,
quomodo tu numeras. In comparatione longorum et longe viventium saeculorum, omnis flos
cuiusque domus sic est, quomodo flos agri. Vix est annua omnis pulchritudo anni. Quidquid ibi
viget, quidquid ibi candet, quidquid ibi pulchrum est, non perannat; imo per totum annum duci non
potest. Quam exiguo tempore transeunt flores, et hoc est pulchrum in herbis. Hoc quod valde
pulchrum est, hoc cito cadit. Omnis caro fenum, et claritas hominis ut flos feni. Fenum aruit, et flos
decidit: Verbum autem Domini manet in aeternum 72. Quia ergo quomodo Pater cognovit
figmentum nostrum, quia fenum sumus, et ad tempus florere possumus; misit nobis Verbum suum,
et Verbum suum quod manet in aeternum, feno quod non manet in aeternum fratrem fecit: natura
Unigenitum, unicum natum de substantia sua fratrem adoptatis tot fratribus fecit. Noli mirari quia
particeps eris aeternitatis illius; factus est ipse prior particeps feni tui. Quod excelsum est a te, tibi
denegabit, qui quod humile erat ex te suscepit? Ergo homo, quantum ad hominem attinet, sicut
fenum dies eius; sicut flos agri, ita florebit.
23. [v 16.] Quoniam spiritus pertransibit in eo, et non erit, et non cognoscet amplius locum suum.
Quasi perditio quaedam, quasi interitus quidam. Ecce qui se inflat, ecce qui tumet, ecce qui se
extollit: Spiritus pertransiet in eo, et non erit, et non cognoscet amplius locum suum. Videte

705

