2. [v 10.] Dicat ergo iste bonus servus cantans Alleluia, id est, sacrificans Domino sacrificium
laudis, a quo auditurus est: Intra in gaudium Domini tui; exsultet, et dicat: Credidi, propter quod
locutus sum: hoc est, perfecte credidi. Non enim perfecte credunt qui quod credunt loqui nolunt: ad
ipsam enim fidem pertinet etiam illud credere quod dictum est: Qui me confessus fuerit coram
hominibus, confitebor eum coram Angelis Dei 15. Ex hoc enim est appellatus fidelis ille servus, non
tantum quia accepit, sed quia impendit atque lucratus est 16. Ita et hoc loco non ait: Credidi, et
locutus sum; sed propter hoc dicit se locutum esse, quia credidit. Simul enim credidit, et quod
praemium loquendo sperare, et quam poenam tacendo timere deberet. Credidi, inquit, propter
quod locutus sum. Ego autem humilatus sum nimis. Passus est enim multas tribulationes, propter
verbum quod fideliter tenebat, fideliter impendebat; et humiliatus est nimis: quod illi timuerunt qui
amaverunt gloriam hominum magis quam Dei 17. Sed quid est: Ego autem? Diceret potius: Credidi,
propter quod et locutus sum, et humiliatus sum nimis: cur addidit: Ego autem, nisi quia homo
humiliari potest ab eis qui veritati contradicunt, non ipsa veritas quam credit et loquitur? Unde et
Apostolus, cum de catena sua diceret: Sed sermo, inquit: Dei non est alligatus 18. Sic et iste, quia
ipsa est una persona sanctorum testium, hoc est, martyrum Dei: Credidi, inquit, propter quod
locutus sum. Ego autem, non illud quod credidi, non sermo quem protuli; sed Ego humiliatus sum
nimis.

De nullo prorsus homine praesumendum.
3. [v 11.] Ego autem dixi in ecstasi mea: Omnis homo mendax. Ecstasin pavorem dicit, quem
comminantibus persecutoribus, et impendentibus passionibus cruciatus aut mortis, humana
infirmitas patitur. Hoc enim intellegimus, quia in isto psalmo vox martyrum apparet. Nam et alio
modo dicitur ecstasis, cum mens non pavore alienatur, sed aliqua inspiratione revelationis
assumitur. Ego autem dixi in ecstasi mea: Omnis homo mendax. Conterritus enim respexit
infirmitatem suam, et vidit non de se sibi esse praesumendum. Quantum enim ad ipsum hominem
pertinet, mendax est: sed gratia Dei verax effectus est, ne pressuris inimicorum cedens non
loqueretur quod crediderat, sed negaret; sicut Petro accidit, quoniam de se praesumpserat, et
docendus erat de homine non esse praesumendum. Et si de homine non debet quisque
praesumere, utique nec de seipso; quia homo est. Bene ergo iste vidit in pavore suo omnem
hominem esse mendacem; quia et illi qui nullo pavore vanescunt, ne persequentibus cedendo
mentiantur, muneribus Dei tales sunt, non viribus suis. Proinde verissime dictum est: Omnis homo
mendax; sed Deus verax, qui ait: Ego dixi: Dii estis, et filii Altissimi omnes: vos autem sicut
homines moriemini, et sicut unus ex principibus cadetis 19. Consolatur humiles, et implet eos non
solum fide credendae, sed etiam fiducia praedicandae veritatis, si perseveranter subdantur Deo,
nec imitentur unum ex principibus diabolum, qui in veritate non stetit, et cecidit. Si enim omnis
homo mendax, in tantum non erunt mendaces, in quantum non erunt homines; quoniam dii erunt,
et filii Altissimi.
4. [v 12.] Hoc itaque considerans devotissimus populus fidelium testium, quomodo infirmitatem
humanam Dei misericordia non relinquat, in cuius infirmitatis pavore dictum est: Omnis homo
mendax; quomodo consoletur humiles, et impleat spiritu fiduciae trepidantes, ut pene mortuo corde
reviviscant, nec in semetipsis fidentes sint, sed in eo qui suscitat mortuos 20, et linguas infantium
facit disertas 21; qui ait: Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini:
dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini; non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur in vobis 22: haec ergo omnia considerans ille qui dixerat: Ego dixi in pavore meo:
Omnis homo mendax, et videns gratia Domini se factum veracem: Quid retribuam, inquit: Domino,
pro omnibus quae retribuit mihi? Non ait, pro omnibus quae tribuit mihi; sed pro omnibus quae
retribuit mihi. Quae igitur praecesserant hominis, ut omnium donorum Dei non attributio, sed
retributio vocari possit? quae praecesserant hominis nisi peccata? Retribuit ergo Deus bona pro
malis, cui homines retribuunt mala pro bonis: haec enim retribuerunt qui dixerunt: Hic est haeres;
venite, occidamus eum 23.

A Domino datur ipsum patientem imitandi facultas.
5. [vv 13-15.] Sed quaerit iste quid retribuat Domino, et non invenit, nisi ex eis quae ipse Dominus
retribuit. Calicem, inquit, salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. O homo, peccato tuo
mendax, dono Dei verax, et ideo iam non homo; quis tibi dedit calicem salutaris, quem accipiens, et
invocans nomen Domini, retribues ei pro omnibus quae retribuit tibi? quis nisi ille qui ait: Potestis
bibere calicem quem ego bibiturus sum? 24 Quis tibi dedit imitari passiones suas, nisi qui pro te
passus est prior? Ideoque: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius. Emit eam sanguine

797

