est de amico sponsi: Amicus autem sponsi stat, et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem
sponsi 5.

In rebus tam prosperis quam adversis benedic Domino.
2. [v. 2.] Ergo: Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri, in noctibus extollite manus
vestras in sancta, et benedicite Dominum. Facile est benedicere in diebus. Quid est, in diebus? In
rebus prosperis. Nox enim tristis res est; dies res est laeta. Quando tibi bene est, benedicis
Dominum. Quando filium desideras et nascitur, benedicis Dominum. Liberata est uxor tua a periculo
partus; benedicis Dominum. Aegrotabat filius, liberatur; benedicis Dominum. Aegrotabat filius; forte
quaesisti mathematicum, sortilegum: forte non de lingua, sed de moribus tuis exiit maledictio in
Dominum; exiit de moribus et vita tua. Noli gloriari quia lingua benedicis, si vita maledicis.
Quomodo, inquis, vita maledico? Quia attenditur vita tua, et dicitur: Ecce christianus, ecce quales
sunt Christiani. Blasphematur propter te Christus. Ecce cum vita tua maledicat, quid prodest quod
lingua tua benedicit? Benedicite ergo Dominum. Quando? In noctibus. Quando benedixit Iob?
Quando tristis nox erat. Ablata sunt omnia quae possidebantur; ablati filii quibus servabantur: quam
tristis nox! Sed videamus si non in nocte benedicit: Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino
placuit ita factum est: sit nomen Domini benedictum 6. Quam nox atrox! Percussus ulcere a capite
usque ad pedes, putrefactus liquescebat in se. Tunc Eva ausa est eum tentare: Dic aliquid in Deum
tuum, et morere. Audi benedicentem in noctibus: Locuta es, inquit, quasi una ex insipientibus
mulieribus. Si bona suscepimus de manu Domini, mala non tolerabimus? 7 Ecce quid est: In
noctibus extollite manus vestras in sancta, et benedicite Dominum. Quid dixit Iob? Locuta es
tamquam una ex insipientibus mulieribus. Adam putris repulit Evam, tamquam dicens: Sufficiat
quod propter te mortalis effectus sum. Valueras in paradiso, sed vinceris in stercore. Magna gratia
Dei! Sed unde hoc, nisi quia ros Hermon compluerat illam animam, et dederat Dominus suavitatem,
ut terra nostra daret fructum suum 8? In noctibus extollite manus vestras in sancta, et benedicite
Dominum.

Unitas inter fratres commendatur.
3. [v. 3.] Benedicat te Dominus ex Sion, qui fecit coelum et terram. Plures hortatur ut benedicant,
et ipse unum benedicit, quia ex pluribus unum fecit; quia bonum et iucundum est habitare fratres
in unum 9. Pluralis numerus, fratres; sed singularis, habitare in unum: ideo: Benedicat te Dominus
ex Sion, qui fecit coelum et terram. Nemo vestrum dicat: Ad me non pervenit. Putas quis est quem
dixit: Benedicat te Dominus ex Sion? Unum benedixit: esto unum, et pervenit ad te benedictio.

192 IN PSALMUM 134
ENARRATIO
Sermo ad plebem

Iustum et nobis utile est ut nomen Domini laudemus.
1. [v 1.] Valde dulce nobis esse debet, et dulce nobis esse gaudendum est, quo nos psalmus iste
cohortatur. Dicit enim: Laudate nomen Domini. Causamque ipsam quare iustum sit ut laudemus
nomen Domini, continuo subiecit: Laudate, servi, Dominum. Quid iustius? quid dignius? quid
gratius? Etenim si non laudaverint servi Dominum; superbi, ingrati, irreligiosi erunt. Et quid faciunt
non laudando Dominum, nisi ut severum sentiant Dominum? Neque enim servus ingratus, si
Dominum suum laudare noluerit, ideo efficit ut servus non sit. Laudes, non laudes, servus es: sed si
laudes, propitiabis; si non laudes, offendes. Bona ergo exhortatio et utilis; unde magis satagere
debemus quemadmodum laudandus sit Deus, quam dubitare laudandum. Laudate ergo nomen
Domini. Hortatur nos Psalmus, hortatur nos Propheta, hortatur nos Spiritus Dei, hortatur postremo
nos ipse Dominus, ut laudemus Dominum. Non enim laudibus nostris ille crescit, sed nos. Deus nec
melior fit, si laudaveris; nec deterior, si vituperaveris: sed tu laudando bonum, melior eris;
vituperando, deterior: bonus autem ille manet, ut est. Si enim servos suos ipsos bene de se
meritos, praedicatores verbi sui, rectores Ecclesiae suae, veneratores nominis sui, obtemperatores
mandati sui id docet, ut in conscientia sua habeant dulcedinem bonae vitae suae, ne corrumpantur
laudibus, ne frangantur vituperationibus hominum; quanto magis ipse incommutabilis super omnia
qui haec docet, non utique maior fit si laudaveris, nec minor si vituperaveris? Sed quoniam nobis

940

