6. [v. 7.] Posuerunt me, inquit, in lacu inferiore; vel potius, in lacu infimo: sic enim est in graeco.
Quid est autem lacus infimus, nisi profundissima miseria, qua non sit profundior? Unde alibi dicitur:
Eduxisti me de lacu miseriae 25. In tenebrosis et in umbra mortis: posuerunt utique id existimantes,
quando quid faciebant nesciebant, et ignorabant eum quem nemo principum huius saeculi
cognovit 26. Umbra enim mortis, nescio utrum mors corporis hic intellegenda sit: an illa potius de
qua scriptum est: Qui sedebant in tenebris et umbra mortis, lux orta est eis 27; quia credendo in
lucem et in vitam, ex tenebris et morte impietatis educti sunt. Talem ergo illi qui nesciebant quid
faciebant, Dominum putaverunt, et inter tales nesciendo posuerunt, qualibus ne hoc essent ipse
subvenit.

Christus factus pro nobis maledictum.
7. [v. 8.] In me confirmata est indignatio tua; vel, sicut alii codices habent, ira tua; vel sicut alii,
furor tuus. Quod enim graece positum est
, diverse interpretati sunt nostri. Nam ubi graeci
codices habent
, ibi iram latine dicere nullus fere dubitavit interpres; ubi autem
positum est, plerique non putaverunt iram esse dicendam, cum magni auctores latinae eloquentiae
de philosophorum graecorum libris etiam hoc irae nomine verterint in latinum: neque de hac re
diutius disputandum est; cui tamen si et nos aliud nomen adhibere debemus, tolerabilius
indignationem dixerim quam furorem. Furor quippe, sicut se latinum habet eloquium, non solet
esse sanorum. Quid ergo est: In me confirmata est ira tua; nisi quemadmodum illi putaverunt, qui
Dominum gloriae non cognoverunt? Apud eos enim sic erat, quod ira Dei non solum commota,
verum etiam confirmata fuerit super eum, quem usque ad mortem, nec quamlibet mortem, sed
quam prae caeteris exsecrabilius habebant, id est, usque ad mortem crucis perducere potuerunt.
Unde dicit Apostolus: Christus nos redemit de maledicto Legis, factus pro nobis maledictum;
scriptum est enim: Maledictus omnis qui pendet in ligno 28. Et ideo cum eius obedientiam usque ad
extremam humilitatem commendare vellet: Humiliavit, inquit, semetipsum, factus obediens usque
ad mortem: quod cum parum videretur, adiecit, mortem autem crucis 29. Propter hoc, quantum mihi
videtur, etiam in isto psalmo talis versus sequitur: Et omnes suspensiones tuas; vel, sicut quidam
sunt interpretati, omnes fluctus tuos; aut, sicut alii, omnes elationes tuas super me induxisti.
Scriptum est et in alio psalmo: Omnes suspensiones tuae, et fluctus tui super me ingressi sunt 30:
vel, sicut quidam melius transtulerunt, super me transierunt;
enim est in graeco, non
. Ubi ergo utrumque positum est, et suspensiones et fluctus, non ibi potuerunt poni pro
suspensionibus fluctus. Quae duo sic exposuimus, ut suspensiones diceremus comminationes,
fluctus autem iam ipsas passione 31 quae utraque veniunt de iudicio Dei. Sed illic dictum est:
Omnes super me transierunt; hic vero: Omnes super me induxisti. Illic ergo etsi quaedam
acciderunt; omnia tamen mala quae illis verbis intellegi voluit, super me transierunt, dixit: hic vero,
super me induxisti. Transeunt enim, sive quae non attingunt, sicut suspensiones; sive quae
attingunt, sicut fluctus. Cum autem: Omnes suspensiones, non ait, super me transierunt, sed super
me induxisti; omnia quae impendebant evenisse significat: impendebant autem, quamdiu in
prophetia futura imminebant, omnia quae de illius passione praedicta sunt.

Sancti Apostoli Dominum passurum expavescebant.
8. [vv. 9.10.] Longe, inquit, fecisti notos meos a me. Si eos quos noverat acceperimus dictum esse
notos meos, omnes erunt: nam quem ille non noverat? Sed eos dicit notos, quibus et ipse notus
erat, quantum eum tunc nosse potuerunt; certe vel hactenus quod sciebant eum innocentem,
etiamsi hominem tantummodo, non et Deum putabant. Quamvis et bonos quos probaret, notos
dicere potuerit; sicut malos quos improbaret, ignotos, quibus in fine dicturus est: Non novi vos 32.
Quod vero adiungit: Posuerunt me abominationem sibi: possunt et illi quidem intellegi quos notos
suos dixit, quia et ipsi genus illius mortis horrebant; sed melius intellegitur de his de quibus suis
persecutoribus superius loquebatur. Traditus sum, inquit, et non egrediebar. Utrum quia foris erant
discipuli eius, quando ipse intus iudicabatur 33? an potius, non egrediebar, altius dictum debemus
accipere, id est, in interioribus meis latebam, non ostendebam quis essem, non propalabar, non
manifestabar? et ideo sequitur: Oculi mei infirmati sunt ab inopia. Nam quos eius oculos intellecturi
sumus? Si exteriores in carne in qua patiebatur positos, non eos in eius passione legimus infirmatos
ab inopia, id est, tamquam fame, ut assolet, languisse: post coenam quippe suam traditus, et
eodem die crucifixus est. Si interiores, quomodo infirmati sunt ab inopia, cum in eis esset lux
indeficiens? Sed nimirum oculos suos dixit membra quae in suo corpore cui caput est ipse, clariora
et eminentiora et praecipua diligebat. De quo corpore Apostolus loquens, et de nostro corpore
similitudinem adhibens, ait: Si totum corpus oculus, ubi auditus? si totum auditus, ubi odoratus? si
fuissent omnia unum membrum, ubi corpus? Nunc autem multa membra, unum autem corpus. Non

584

