De sempiternis electorum Dei gaudiis.
8. [v. 5.] Sed hic nidus est, et hic peregrinatio, et hic suspirium, et hic tritura, et hic pressura, quia
hic torcular: quid est autem quod desiderat? quid concupiscit? quo it? quo tendit desiderium
nostrum? quo nos rapit? Hic positus illa meditatur, positus inter tentationes, positus inter pressuras,
positus in torcularibus, suspirans in superna promissa; quasi quid ibi acturus, iam praemeditatur
gaudia futura. Beati, inquit, qui habitant in domo tua. Unde beati? quid habituri? quid acturi?
Omnes qui beati dicuntur in terra, habent aliquid et agunt aliquid. Beatus est homo ille, tot praediis,
tanta familia, tanto auro et argento: habendo beatus dicitur. Beatus est; ad illos honores pervenit,
ad proconsulatum, ad praefecturam: agendo beatus dicitur. Ergo aut habendo, aut agendo. Unde
autem ibi beati? quid habituri? quid acturi? Quid habituri, iam supra dixi: Beati qui habitant in domo
tua. Domum tuam si habueris, pauper es: domum Dei si habueris, dives es. In domo tua timebis
latrones; domui Dei murus ipse Deus est. Beati ergo qui habitant in domo tua. Possident Ierusalem
coelestem sine angustia, sine pressura, sine diversitate et divisione limitum: omnes habent eam, et
singuli habent totam. Magnae illae divitiae. Non angustat frater fratrem; nulla ibi indigentia est.
Quid ergo ibi acturi? Omnium enim actionum humanarum mater necessitas. Iam, fratres, breviter
dixi: currite animo per quaslibet actiones, videte, si eas parit, nisi necessitas. Ipsae memorabiles
artes quae magnae videntur in subveniendo, patrocinia linguae et adiutoria medicinae; ipsae sunt
enim in hoc saeculo excellentes actiones: tolle litigatores; quibus opitulatur advocatus? tolle
vulnera et morbos; quid curat medicus? Et omnes istae actiones nostrae ad quotidianam vitam
quae exiguntur et fiunt, ex necessitate veniunt. Arare, seminare, novellare, navigare; talia omnia
opera quae parit, nisi necessitas et indigentia? Tolle famem, sitim, nuditatem; cui opus sunt ista
omnia? Haec etiam quae nobis iubentur bona opera: nam ista quae commemoravi, honesta sunt,
sed omnium hominum (exceptis operibus pessimis loquor, detestabilibus operibus, flagitiis et
facinoribus, homicidiis, effracturis, adulteriis; illa nec deputo inter actiones humanas); haec honesta
loquor, non parit nisi necessitas fragilitatis carnalis. Haec etiam quae dixi iuberi nobis: Frange
esurienti panem tuum: cui frangis, ubi nemo esurit? Egenum sine tecto induc in domum tuam 27:
quem hospitem suscipis, ubi omnes in patria sua vivunt? quem visitas aegrotum, ubi perpetua
sanitate gaudent? quem concordas litigiosum, ubi pax sempiterna est? quem sepelis mortuum, ubi
semper vivitur? Nihil ergo horum acturus es ex operibus honestis illis omnium hominum: nihil
acturus es ex istis bonis operibus; quia isti pulli turturis iam volabunt de nido. Quid ergo? Iam dixisti
quid habituri sumus: Qui habitant in domo tua, beati sunt. Dic etiam quid acturi sunt, quia non ibi
video aliquas necessitates quae me impellant ad agendum. Ecce modo quod loquor et disputo,
necessitas parit. Numquid enim ibi talis disputatio erit, quasi quae doceat ignaros, quasi quae
commemoret obliviosos? aut vero in illa patria Evangelium recitabitur, ubi ipsum Dei Verbum
contemplabitur? Ergo quia dixit iste desiderans et suspirans ex voce nostra, quid habituri sumus in
illa patria cui suspiratur, et ait: Beati qui habitant in domo tua; dicat et quid acturi sumus. In
saecula saeculorum laudabunt te. Hoc erit totum negotium nostrum, sine defectu Alleluia. Non
vobis, fratres, videatur quasi fastidium ibi futurum: quia si modo hoc diu dicatis, non duratis; ab illo
gaudio necessitas vos avertit. Et quia non tantum delectat quod non videtur; si tanta alacritate in
ipsa pressura et fragilitate carnis laudamus quod credimus, quomodo laudabimus quod videbimus?
Cum absorpta fuerit mors in victoriam, cum mortale hoc induerit immortalitatem, et corruptibile hoc
induerit incorruptionem 28, nemo dicet: Diu steti; nemo dicet: Diu ieiunavi, diu vigilavi. Stabilitas
enim magna ibi, et ipsa immortalitas iam corporis nostri suspendetur in contemplationem Dei. Etsi
modo verbum hoc quod vobis erogamus, tam diu fragilitatem carnis nostrae stantem tenet; quid
nobis faciet illud gaudium? quomodo nos mutabit? Similes enim ei erimus, quoniam videbimus eum
sicuti est 29. Iam similes illi, quando deficiemus? quo avertemur? Securi ergo simus, fratres; non nos
satiabit laus Dei, amor Dei. Si deficies ab amore, deficies a laude: si autem amor sempiternus erit,
quia illa insatiabilis pulchritudo erit; noli timere ne non possis semper laudare, quem semper poteris
amare. Ergo: Beati qui habitant in domo tua; in saecula saeculorum laudabunt te. Huic vitae
suspiremus.

Dei gratia liberamur et in patriam ducimur.
9. [vv. 6.7.] Sed quomodo illuc veniemus? Beatus vir cuius est susceptio eius abs te, Domine.
Intellexit ubi esset, quia per fragilitatem carnis suae ad illam beatitudinem volare non posset:
circumspexit pondera sua; quia dicitur alio loco: Corpus enim quod corrumpitur, aggravat animam;
et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 30. Spiritus sursum vocat, pondus carnis
deorsum revocat: inter duos conatus suspensionis et ponderis colluctatio quaedam est; et ipsa
colluctatio ad pressuram pertinet torcularis. Audi ipsam luctam de torculari ab Apostolo expressam;
quia et ipse ibi conterebatur, ibi premebatur: Condelector, inquit, legi Dei secundum interiorem
hominem: video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meae, et captivum
me ducentem in lege peccati, quae est in membris meis. Magna lucta, et evadendi magna

556

