3. Aegyptus autem, quoniam interpretatur Afflictio, vel Affligens, vel Comprimens, saepe in imagine
ponitur huius saeculi; a quo spiritaliter recedendum est, ne simus iugum ducentes cum
infidelibus 10. Sic enim quisque Ierusalem coelestis fit civis idoneus, cum primum huic saeculo
renuntiaverit; quemadmodum ille populus in terram promissionis duci non potuit, nisi prius ab
Aegypto recederet. Sed sicut ille non inde discessit, nisi divino liberatus auxilio; sic nemo corde ab
hoc saeculo avertitur, nisi divinae misericordiae munere adiutus. Quod enim illic semel
praefiguratum est, hoc in isto fine saeculi, in hac, sicut beatus Ioannes scribit, hora novissima,
quotidianis Ecclesiae fetibus in unoquoque credente completur. Audite Apostolum doctorem
Gentium docentem et instruentem: Nolo enim vos, inquit, ignorare, fratres, quia omnes patres
nostri sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in Moysen baptizati sunt in nube
et in mari, et omnes eumdem cibum spiritalem manducaverunt, et omnes eumdem potum
spiritalem biberunt. Bibebant enim de spiritali sequente petra: petra autem erat Christus. Sed non
in omnibus illis bene complacuit Deo: prostrati enim sunt in deserto. Haec autem figurae nostrae
factae sunt 11. Quid vultis amplius, fratres dilectissimi? Certe manifestum est non humana
suspicione, sed apostolico, id est divino et dominico magisterio; Deus enim loquebatur in eis, et
quamvis de carneis nubibus, tamen Dominus intonabat: certe ergo tanto testimonio manifestum est
illa omnia figurate gesta, nunc in nostra salute compleri; quia tunc futura praenuntiabantur, nunc
praeterita leguntur, et praesentia cognoscuntur.
N.T. in Vetere latet, Vetus in Novo patet.
4. Audite quod est mirabilius, Librorum veterum sacramenta occultata atque velata, nonnulla ex
parte a Libris veteribus revelari. Nam Michaeas propheta ita loquitur: Prout dies, inquit, profectionis
eorum ex Aegypto, ostendam mirabilia illis. Videbunt nationes, et confundentur ab omni vigore
eorum: manibus ora sua obstruent, aures illis obsurdabuntur, delingentes terram, velut serpentes
trahentes terram; conturbabuntur de conclusionibus eorum, in Domino Deo nostro excident mente,
et terrebuntur a te. Quis Deo tuo similis, auferens iniquitatem, et transgrediens impietatem residuis
haereditatis tuae? Et non continuit in testimonium iram suam, quoniam voluntarius et misericors
est; ipse convertet et miserebitur nostri, demerget delicta nostra, demerget in maris profundum
omnes culpas nostras 12. Nempe advertitis, fratres, manifestius hic aperiri sacrosancta mysteria. In
hoc ergo psalmo quamvis futura intueatur mirabilis prophetiae Spiritus, tamen videtur velut
transacta narrare. Facta est, inquit: Iudaea sanctificatio eius: mare vidit et fugit: et facta est, et
fugit, praeteriti temporis verba sunt; et conversus est Iordanis, et gestierunt montes, et commota
est terra, eodem modo praeteritum sonant; sine praeiudicio tamen intellegendi futura. Alioquin
contra Evangelicum testimonium cogimur etiam illa non de futuro praenuntiata, sed de praeterito
commemorata, intellegere: Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestimentum meum miserunt
sortem 13. Quae quamvis verbis praeteriti temporis dicta sint, id tamen praenuntiabant quod tanto
post futurum in passione Domini compleretur. Sed tamen, dilectissimi, propheta iste quem
commemoravi, etiam grossa corda limavit, et ad intellegenda de praeteritis rebus gestis futura
incunctanter extendit; ut non solum apostolica auctoritate figuras nostras illas fuisse credamus, sed
nec ab ipsis Prophetis hoc praetermissum esse, ut etiam eorum eloquio pandente, videntes atque
gaudentes, certi ac securi, de thesauro Dei et nova et vetera concorditer sibimet cohaerentia
proferamus. Cum enim tanto post egressum populi illius ex Aegypto, et tanto ante ista Ecclesiae
tempora haec quae commemoravi, cecinerit; tamen se futura praedicere sine ulla dubitatione
testatur. Secundum dies, inquit, profectionis eorum ex Aegypto, ostendam mirabilia illis. Videbunt
nationes, et confundentur. Hoc est quod hic dictum est: Mare vidit, et fugit: si enim hic per verba
praeteriti temporis, sicut est, vidit et fugit, occulte futura praedicantur; Videbunt certe et
confundentur, quando futuri temporis verba sunt, quis audeat de rebus praeteritis cogitare? Et
paulo post, ipsos hostes nostros, qui nos fugientes ut interimerent sequebantur, id est delicta
nostra, sicut Aegyptios in mari obrutos, ita in Baptismo demersa et exstincta luce clarius intimat,
dicens: Quoniam voluntarius et misericors est, ipse convertet et miserebitur nostri; demerget
delicta nostra, demerget in maris profundum omnes culpas nostras.
5. Quid est, carissimi? Qui vos cognoscitis Israelitas secundum semen Abrahae 14, qui estis domus
Iacob secundum promissionem haeredes, cognoscite etiam vos exiisse ab Aegypto, qui huic saeculo
renuntiastis; exiisse de populo barbaro, qui confessione pietatis vos a blasphemiis gentium
seiunxistis. Non est enim lingua vestra, sed barbara, quae Deum laudare non novit, cui vos cantatis
Alleluia. Facta est enim Iudaea sanctificatio eius in vobis: Non enim qui in manifesto Iudaeus est,
neque quae in manifesto in carne est circumcisio; sed qui in occulto Iudaeus est, et circumcisione
cordis 15. Interrogate ergo corda vestra: si ea circumcidit fides, si purgavit confessio; in vobis facta
est Iudaea sanctificatio eius, in vobis Israel potestas eius. Dedit enim vobis potestatem filios Dei
fieri 16.

788

