ipsa sunt primogenita nostra. Primitias enim habemus ipsam fidem, unde incipimus. Ecclesiae
quippe dictum est: Venies, et pertransies ab initio fidei 45: et nemo incipit bene vivere, nisi a fide.
Fides ergo nostra in primogenitis nostris est. Quando custoditur fides nostra, caetera subsequi
possunt. Nam quod purgantur homines quotidie proficiendo in melius, meliusque vivendo, ipso
interiore homine renovato de die in diem, sicut dicit Apostolus: Et si exterior noster homo
corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem 46; ideo fit quia primogenita fides vivit, de qua
primogenita fide et Apostolus ait: Non solum autem, sed et nos ipsi primitias spiritus habentes; id
est, dantes iam Deo primitias spiritus nostri, hoc est, ipsam fidem tamquam primogenita nostra;
tamen in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri 47.
Si ergo magna Dei gratia est ut conservetur fides nostra; magna poena est occidere primogenita,
quando homines in afflictione Ecclesiae constituti perdunt fidem. Affligunt enim Ecclesiam, ut
perdant fidem: nam et ipsa Aegyptus afflictio interpretatur. Quicumque ergo affligunt Ecclesiam,
quicumque scandala Ecclesiae immittunt, etsi christiani appellentur, moriuntur primogenita eorum.
Erunt infideles, erunt inanes, habentes nomen tantum et signum: in corde autem primogenitum
suum sepelierunt; usque adeo, ut quando ei aliquid dixeris, propter bonam vitam, propter spem
vitae aeternae, et propter timorem ignis aeterni, apud se subsannet; aut si talis est ut audeat
coram te, os torqueat et dicat: Quis huc inde reversus est? dicunt sibi homines quod volunt. Et
christianus est; sed quia affligens, occisus est primogenitus eius, mortua est fides eius: et hoc ab
homine usque ad pecus. Dicam, fratres, quod sentio. Homines intellego spiritaliter significari
tamquam doctos, propter rationalem animam, quod est homo: pecora vero, indoctos; sed tamen
habentes fidem, nam non haberent primogenita. Sunt docti qui affligunt Ecclesiam, schismata et
haereses faciendo. Proinde nec in illis invenis fidem, quoniam facti sunt Aegyptus, id est afflictio
populo Dei. Occisa sunt primogenita eorum: trahunt post se turbas indoctas; ipsa sunt pecora. In
hac ergo afflictione qua Ecclesia affligitur, moritur in affligentibus fides: moriuntur primogenita et in
ipsis doctis et indoctis; quia occidit Deus primogenita Aegyptiorum ab homine usque ad pecus.
19. [v 9.] Immisit signa et prodigia in medio tui, Aegypte, in Pharaone et in omnibus servis eius.
Pharao rex Aegyptiorum. Nomen attendite, et videte quemadmodum ista faciat Deus. Rex in omni
gente prior est; Aegyptus Afflictio est, Pharao Dissipatio. Afflictio ergo regem habet dissipationem;
quia illi qui affligunt Ecclesiam, dissipati affligunt. Ut enim affligant, dissipantur: quoniam rex ducit,
populus sequitur; praecedit dissipatio, sequitur afflictio. Audite, audite nomina haec, interpretatione
typica et sapientia plena: nec unum invenis ex istis nominibus, quod boni aliquid interpretetur, ubi
exercuit Deus iram suam.

Mala humiliatio poenalis est.
20. [vv 10.11.] Percussit gentes multas, et occidit reges fortes. Dic quos reges et quas gentes?
Seon regem Amorrhaeorum. Audite nomina gravida sacramentis. Seon regem, inquit:
Amorrhaeorum occidit. Occidit plane; et nunc occidat a cordibus servorum suorum, et a
tentationibus Ecclesiae suae, nec cesset manus eius in occidendis talibus regibus et talibus populis:
interpretatur enim Seon "Tentatio oculorum"; Amorrhaei interpretantur, "Amaricantes". Iam hic
videte si intellegere possumus quomodo amaricantes regem habeant tentationem oculorum.
Tentatio oculorum non est nisi mendacium: colorem habet, veritatem non habet. Iam quid mirum
est si amaricantes talem habeant regem, mendacem regem? Nisi enim mendacium et simulatio
praecedat, non sunt amaricantes in Ecclesia; inde enim amaricant, quia fingunt. Praecedit tentatio
oculorum, amaricatio sequitur: et in ipso diabolo praecessit; nam tentatio oculorum est quod
transfigurat se velut angelum lucis 48. Occidat manus Domini et illum et illos; illum, ne inducat; illos,
ut corrigantur. Etenim in unoquoque homine occiditur ille rex, quando damnat simulationem, et
diligit veritatem. Manus Dei non quiescit id agere. Nam quemadmodum egit ad litteram tunc, sic
agit nunc spiritaliter, ut impleat quod tunc prophetice praenuntiavit. Occidit etiam alium regem et
alium populum eius: Et Og regem Basan. Et hic quam malus! Og interpretatur "conclusio": Basan
interpretatur "confusio". Malus est rex ille qui intercludit viam ad Deum. Hoc enim agit diabolus;
semper opponendo figmenta sua, opponendo idola sua, opponendo se necessarium per arreptitios,
sortilegos, augures, aruspices, magos, sacra daemoniorum, concludit viam. Quomodo per Christum
id agitur, ut pateat via, quae fuerat interclusa; nam per eum redemptus quidam dicit: Et in Deo
meo transgrediar murum 49: sic diabolus nihil aliud agit, nisi ut intercludat viam, ne credatur in
Deum. Si enim creditur in Deum, patet via; et ipse Christus est via 50: si autem non creditur in
Deum, interclusa est via. Si autem interclusa fuerit, quia non creditur; quid restat, nisi ut cum
venerit qui non credebatur, confundantur qui non crediderunt? Quare? Quia conclusio praecedit, et
sequitur confusio: conclusio praecedit ut rex, sequitur confusio tamquam plebs. Quos modo
concludit, ut non credant in Christum, quando apparuerit Christus, omnes confundentur, et
traducent eos ex adverso iniquitates eorum. Tunc dicent impii confusi: Quid nobis profuit
superbia? 51 Magna mysteria, fratres mei. Dissipatio rex afflictionis; dissipantur ut affligantur.

947

