nihil est idolum, sed quae immolant Gentes, daemoniis immolant, et non Deo 32: dixit: Nolo vos fieri
socios daemoniorum. Non ergo hinc se excusent, quia quasi idolis insensatis dediti non sunt;
daemoniis magis dediti sunt, quod est periculosius. Nam si tantum idola colerent, sicut eos non
adiuvarent, ita illis nihil nocerent; si autem adores et servias daemonibus, erunt domini tui. Et qui
erunt domini tui? Invidi tui: libertati tuae necesse est invideant, semper te velint possidere, semper
talem facere, qualem possint secum trahere. Est enim insita malevolentia quaedam et pernicies
nocendi istis malis spiritibus: gaudent de malo hominum; et de fallacia nostra, si nos fefellerint,
pascuntur. Et quid quaerunt? Non quibus in aeternum dominentur, sed cum quibus in aeternum
damnentur; quomodo solet malevolus latro nominare innocentem. Numquid si fuerit vivus incensus,
minus ardet, si duo ardeant? minus moritur, si duo moriantur? Poena illi non minuitur, sed
malevolentia pascitur. Mecum moriatur, non se minus moriturum dicens, sed solatium habet malum
alterius. Talis est diabolus; seducere vult illos qui cum illo puniantur: et quia non potest fallere
iudicem Deum (non enim nominat apud illum innocentem), vera crimina volens habere quae
obiciat, peccata persuadet. Ecce quales dominos sibi faciunt qui colunt idola et daemonia: Quae
enim immolant Gentes, daemoniis immolant, et non Deo: nolo vos socios fieri daemoniorum.

Honorem Deo debitum noli creaturis tribuere.
12. Nos autem qualem Deum habemus? Audite quid sequatur. Cum enim dixisset: Confundantur
omnes qui adorant sculptilia, qui gloriantur in simulacris suis: ne existerent quasi reddentes
rationem de simulacris, et dicerent: Non lapides, sed numina colimus; Quae numina colis? dic mihi,
daemonia colis, an spiritus bonos, quales sunt Angeli? Sunt enim Angeli sancti, et sunt spiritus
maligni. Ego dico quia in templis tuis non coluntur nisi spiritus maligni: qui sibi exigunt superbe
sacrificium, et volunt se coli tamquam Deos, maligni sunt, superbi sunt. Tales sunt etiam homines
non boni, qui suam gloriam quaerunt, et Dei gloriam contemnunt. Homines autem sanctos
attendite, qui sunt similes Angelis. Cum inveneris hominem aliquem sanctum servum Dei, si
volueris illum colere et adorare pro Deo, prohibet te: non vult sibi arrogare honorem Dei, non vult
tibi esse pro Deo, sed tecum esse sub Deo. Fecerunt hoc apostoli sancti Paulus et Barnabas.
Praedicabant verbum Dei in Lycaonia. Mirabilia cum fecissent Lycaoniae, cives eiusdem regionis
adduxerunt victimas, et voluerunt illis sacrificare, dicentes Barnabam Iovem, et Paulum Mercurium:
illi non sunt delectati. An forte ideo sibi immolari noluerunt, quia daemonibus se comparari
exsecrati sunt? Non, sed quia honorem divinum exhiberi hominibus horruerunt. Verba ipsorum
indicant, non suspicamur. Sequitur enim lectio libri eiusdem, et dicit quomodo moti sunt: Tunc
Paulus et Barnabas consciderunt vestimenta sua, et dixerunt: Viri fratres, quid facitis? Et nos
homines sumus passibiles, similes vobis 33. Intendite. Quomodo ergo homines boni prohibent eos
qui illos voluerant colere tamquam deos, et volunt potius ut Deus unus colatur, Deus unus adoretur,
Deo uni sacrificium offeratur, non sibi: sic et omnes sancti Angeli, illius gloriam quaerunt, quem
diligunt; ad eius cultum, ad eius adorationem, ad eius contemplationem omnes quos diligunt rapere
et inflammare student; ipsum illis annuntiant, non se, quoniam Angeli sunt: et quia milites sunt, non
norunt gloriam quaerere nisi Imperatoris sui; si autem suam gloriam quaesierint, ut tyranni
damnantur. Talis exstitit diabolus et daemonia, id est angeli eius: arrogavit sibi honorem divinum et
omnibus daemoniis; et implevit templa Paganorum, et persuasit simulacra, et persuasit illa
sacrificia offerri sibi. Nonne melius erat ut Angelos sanctos, quam ut daemones colerent?
Respondent: Non colimus mala daemonia; Angelos quos dicitis, ipsos et nos colimus, virtutes Dei
magni et ministeria Dei magni. Utinam ipsos colere velletis: facile ab ipsis disceretis non illos
colere. Audite angelum doctorem. Docebat quemdam discipulum Christi, et ostendebat illi multa
miracula in Apocalypsi Ioannis: ille autem quodam sibi demonstrato miraculo visionis expavit, et
misit se ad pedes Angeli; et ille angelus qui non quaerebat nisi gloriam Domini sui: Surge, quid
facis? inquit, illum adora; nam et ego conservus tuus sum, et fratrum tuorum 34. Quid ergo, fratres
mei? Nemo dicat: Timeo ne irascatur mihi angelus, si non illum colo pro deo meo. Tunc tibi irascitur,
quando ipsum colere volueris: bonus est enim, et Deum amat. Quomodo daemones irascuntur, si
non colantur; sic Angeli indignantur, si pro Deo colantur. Sed ne forte dicat sibi cor infirmum, cor
trepidum: Ergo si irascuntur daemonia quia non coluntur, timeo offendere daemonia. Quid tibi
facturus est vel princeps ipsorum diabolus? Si posset aliquid, nullus nostrum remaneret. Nonne
quotidie tanta in illum dicuntur ore Christianorum, et crescit seges Christianorum? Quando irasceris
nequissimo servo tuo, hoc nomen illi imponis: Satanas, diabole; hoc illi dicis. Fortasse in hoc erras,
quia homini hoc dicis, et immoderata ira raperis ad conviciandum imaginem Dei: et tamen hoc
eligis quod ei dicas, quod valde detestaris. Si posset ille, non se vindicaret? Sed non permittitur: et
tantum facit, quantum permittitur. Nam et Iob tentare voluit, et nonnisi potestatem quaesivit 35; et
nihil faceret, nisi potestatem accepisset. Quare non ergo securus Deum adoras, quo nolente nemo
tibi nocet, et quo permittente emendaris, non everteris? Si enim placuerit Domino Deo tuo
permittere ut aliquis homo tibi noceat, aut aliquis spiritus tibi noceat; emendabit te, ut clames ad
eum: Emendans emendavit me Dominus, sed morti non tradidit me 36. Ergo: Confundantur omnes

657

