Ianuariarum, minus a Primiani damnati communione recesserint, tali sententia constringantur. Laici
quoque nisi se a supra dicto die damnationis illius, intra diem Paschae futurae ab eius consortio
separaverint, non posse quemquam nisi per poenitentiam, siquidem meminerint, Ecclesiae
reformari. Victorinus Munatianensis episcopus subscripsi. Fortunatus Dionysianensis episcopus
subscripsi. Victorianus Carcabianensis episcopus subscripsi. Florentius ab Adrumeto episcopus
subscripsi. Migginus ab Elephantaria episcopus subscripsi. Innocentius Thebaltensis episcopus
subscripsi. Miggin pro collega meo Salvio Membressitano episcopo subscripsi. Salvius Ausafensis
episcopus subscripsi. Donatus Sabratensis episcopus subscripsi. Gemelius a Tanabaeis episcopus
subscripsi.-Ex ipsis condemnatoribus subscripsit et Praetextatus Assuritanus, et Felicianus
Mustitanus.-Praetextatus Assuritanus episcopus subscripsi. Maximianus Stabatensis episcopus
subscripsi. Datianus Camicetensis episcopus subscripsi. Donatus Fiscianensis episcopus subscripsi.
Theodorus Usulensis episcopus subscripsi. Victorianus iubente collega Agnosio episcopo, subscripsi.
Donatus Cebresutanus episcopus subscripsi. Natalicus Thelensis episcopus subscripsi. Pomponius
Macrianensis episcopus subscripsi. Pancratius Balianensis episcopus subscripsi. Ianuarius
Aquenensis episcopus subscripsi. Secundus Iacondianensis episcopus subscripsi. Pascasius a Vico
Augusti episcopus subscripsi. Creso Coniustiacensis episcopus subscripsi. Rogatianus episcopus
subscripsi. Maximianus Erumminensis episcopus subscripsi. Benenatus Tugutianensis episcopus
subscripsi. Ritanus episcopus subscripsi. Gaianus Tigualensis episcopus subscripsi. Victorinus
Leptimagnensis episcopus subscripsi. Guntasius Benefensis episcopus subscripsi. Quintasius
Capsensis episcopus subscripsi. Felicianus Mustitanus episcopus subscripsi. Victorianus ex
delegatione Miggini episcopi subscripsi. Miggius episcopus subscripsi. Latinus Mugiensis episcopus
subscripsi. Proculus Girbitanus episcopus subscripsi. Donatus Sabratensis episcopus pro fratre et
collega meo Marratio subscripsi. Proculus Girbitanus pro collega meo Galliono subscripsi.
Secundianus Prisianensis episcopus subscripsi. Helpidius Tusdritanus episcopus subscripsi. Donatus
Samurdatensis episcopus subscripsi. Getulicus Victorianensis episcopus subscripsi. Annibonius
Robautensis episcopus subscripsi. Item Annibonius petitus a collega meo Augendiarensi episcopo
subscripsi. Tertullus Abitensis episcopus subscripsi. Primulianus episcopus subscripsi. Secundinus
Arusianensis episcopus subscripsi. Maximus Pittanensis episcopus subscripsi. Crescentianus
Murrensis episcopus subscripsi. Donatus Belmensis episcopus subscripsi. Perseverantius Tebertinus
episcopus subscripsi. Faustinus Binensis episcopus subscripsi. Victor Altiburitanus episcopus
subscripsi. Omnes numero quinquaginta tres.
21. Paululum dignamini advertere. Haec est damnatio tua. Dicimus illi: Quid vis? habeat pondus an
non habeat? Ego faveo: prorsus dico, quia isti omnes falsa in te dixerunt; et audi unde credam: Quia
apud alios iudices obtinuisti causam tuam, et isti damnati sunt. Si ergo te propterea credo
innocentem, quia non exiens ad factiosos, alibi ostendisti innocentiam tuam, ut illi qui te
damnaverunt, damnationem mererentur; dignare acceptare Caecilianum innocentem, qui noluit
exire ad maiores tuos, et sic servavit causam suam orbi terrarum, quomodo tu servasti concilio
Numidarum. Si innocentem te reddidit sedes Bagaitana, quanto potius illum sedes Apostolica? Aut
vis ut valeant qui primo damnaverunt? Si valent; contra te valent. Nam illi contra Caecilianum nec
valuerunt, nec valebunt: tamen quid contra te iudices, attende.

Donatistae damnantur.
22. Iam hic audent dicere: Sed nos qui postea damnavimus Maximianistas, plures eramus. Valeat
ergo sententia vestra in Felicianum, et valebit illorum in Caecilianum. Ubi Bagai concilium fecerunt,
etiam Felicianum damnaverunt: modo intus est Felicianus: aut nocens receptus est, aut innocens
damnatus est. Si ergo nocentem recipis pro pace Donati; cede omnibus gentibus pro pace Christi: si
autem per errorem vestrum innocens damnatus es; errare potuerunt trecenti decem damnantes
Felicianum, et non potuerunt errare septuaginta damnantes Caecilianum? Quid ergo dicitis? Cum
audieritis vobis dici, Priores vos damnaverunt Maximianistae, recurritis, et dicitis: Sed nos plures
eramus qui damnavimus Maximianistas. Ad utrumque vobis cito respondetur, quia et illi vestri
priores damnaverunt Caecilianum. Si priores valent, cedant Primianistae concilio Maximianistarum:
si plures valent, cedant Donatistae orbi terrarum: nihil esse arbitror iustius. Pauci sunt
Maximianistae: sed priores sunt. Reus reum non facit. Si hoc putas, quomodo damnatus damnare
potuisti? quia inter damnatores et ipse scriptus est, nec servaverunt illi locum causam dicentis.
Aliter autem Caecilianus: servatus est illi locus hominis causam dicentis, sicut habet ipsa sententia;
quia nec in communionem receptus est nisi purgatus. Iste autem invenitur hic a iudicibus
damnatus, illic inter iudices damnans. Sed fuerit ista aequitas Bagaitani concilii: prorsus totum
concedimus. Male te damnaverunt Maximianistae: male damnaverunt et illi priores vestri
Caecilianum. Tu purgasti te apud Bagai: purgavit se ille in transmarino iudicio. Consensit huic
iudicio universus orbis terrarum. Quid dicturus es? Plures nos sumus quam Maximianistae. Estote
plures: de numero ergo agamus: vide quantum intersit. Absentem te damnaverunt Maximianistae,

179

