immobiles 5? Cum omnes qui credunt per universam terram immobiles sunt in fide, fundata est
terra: tunc fit homo ad imaginem Dei. Quod significat sextus ille dies de Genesi. Sed quomodo illud
fecit Deus? quomodo fundata est terra? Christus venit, ut fundaret terram. Fundamentum enim
nemo potest ponere praeter id quod positum est, quod est Christus Iesus 6. De illo ergo cantat
Psalmus:

Capitis decor et pulchritudo a membris participentur.
2. [v. 1.] Dominus regnavit, decorem induit; induit; Dominus fortitudinem, et praecinctus est.
Videmus quia duas res induit, decorem et fortitudinem. Utquid autem? Ut fundaret terram. Sequitur
enim: Etenim confirmavit orbem terrae, qui non commovebitur. Unde confirmavit? Quia decorem
induit. Non confirmaret, si solum decorem indueret, non et fortitudinem. Quare ergo decorem?
quare fortitudinem? Utrumque enim dixit: Dominus regnavit, decorem induit; induit Dominus
fortitudinem; et praecinctus est. Nostis, fratres, quia Dominus noster cum venisset in carne, his
quibus praedicabat Evangelium regni, aliis placebat, aliis displicebat. Nam divisae sunt adversus se
linguae Iudaeorum: Alii dicebant: Quia bonus est; alii dicebant: Non, sed seducit turbas 7. Alii ergo
bene loquebantur; alii detrahebant, lacerabant, mordebant, conviciabantur. Ad eos ergo quibus
placebat, decorem induit: ad eos quibus displicebat, fortitudinem induit. Imitare ergo et tu
Dominum tuum, ut possis esse vestis ipsius: esto cum decore ad eos quibus placent bona opera
tua; esto fortis adversus detractores. Audi apostolum Paulum imitantem Dominum suum, quomodo
et ipse habuit decorem, habuit fortitudinem. Christi bonus odor sumus, inquit, in omni loco, et in his
qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Quibus enim placet bonum, salvi fiunt; qui detrahunt bono,
pereunt. Quod suum erat, ille odorem habebat bonum; imo bonus odor erat: sed vae miseris qui et
bono odore moriuntur. Non enim ait: Illis bonus odor sumus, illis malus odor sumus; sed: Christi
bonus odor sumus, ait, in omni loco, et in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Subiecit statim:
Aliis quidem sumus odor vitae in vitam, aliis odor mortis in mortem 8. Quibus erat odor vitae in
vitam, decorem induerat: quibus erat odor mortis in mortem, fortitudinem induerat. Si autem tunc
gaudes, quando te laudant homines, et placent illis bona opera tua; cum autem vituperaverint,
deficis in bonis operibus, et quasi fructum bonorum te perdidisse arbitraris, quia invenis
reprehensores: non stetisti immobilis; non pertines ad orbem terrarum, qui non commovebitur.
Induit Dominus fortitudinem, et praecinctus est. De ipso decore et fortitudine habet alium locum
apostolus Paulus: Per arma iustitiae dextra et sinistra. Vide ubi decorem, ubi fortitudinem: Per
gloriam, et ignobilitatem. In gloria decorus, in ignobilitate fortis. Apud alios gloriosus praedicabatur;
apud alios ignobilis contemnebatur. Decorem afferebat eis quibus placebat, fortitudinem adversus
eos quibus displicebat. Et sic enumerat omnia usque in finem, ubi dicit: Quasi nihil habentes, et
omnia possidentes 9. Cum omnia possidet, decorus est; cum nihil habet, fortis est. Non ergo mirum,
si sequitur: Etenim confirmavit orbem terrae, qui non commovebitur. Quomodo enim non
commovebitur orbis terrarum? Cum credunt in Christum omnes fideles, et parati sunt ad utrumque;
gaudere cum laudantibus, fortes esse adversus vituperantes; non mollescere linguis laudantium,
nec frangi linguis vituperantium.

De Christi humilitate.
3. Forte quaeramus et de hoc verbo, quare dixit, praecinctus est. Cinctio opera significat: tunc enim
se quisque cingit, cum operaturus est. Sed quare non dixit: Cinctus est; sed, praecinctus est? Dicit
enim in alio psalmo: Accingere gladium tuum circa femur, potentissime; populi sub te cadent 10.
Nec ibi dixit: Cingere, neque, praecingere, sed, accingere: accingeris enim quando aliquid adiungis
lateri tuo per cinctionem; ideo: Accingere gladium tuum. Gladius Domini unde debellavit orbem
terrarum, occidendo nequitiam, Spiritus Dei est in veritate sermonis Dei. Quare circa femur
accingere dicitur gladium? Aliud quidem ex alio de alio psalmo ad cinctionem diximus; sed tamen
quia commemoratum est, non est praetermittendum. Quid est accinctio gladii circa femur? Per
femur carnem significat. Non enim aliter debellaret Dominus orbem terrarum, nisi in carnem veniret
gladius veritatis. Hic ergo quare praecinctus est? Qui se praecingit, ante se ponit aliquid quo
praecingitur: unde dictum est: Praecinctus est linteo, et lavit pedes discipulorum suorum. Quia enim
tunc humilis fuit, quando linteo praecinctus est, lavit pedes discipulorum suorum. Omnis autem
fortitudo in humilitate; quia fragilis est omnis superbia: ideo cum de fortitudine diceret, addidit,
praecinctus est; ut recolas Deum praecinctum humilem, quando pedes discipulorum lavit. Et
exhorruit Petrus Dominum suum, magistrum suum (minus dixi magistrum suum, cum dixissem
Dominum suum) curvantem se ad pedes suos, et lavantem sibi pedes, expavit, et dixit: Domine,
non lavabis mihi pedes. Et ille: Quod ego facio, tu nescis modo; scies autem postea. Et ille: Non
lavabis mihi pedes in aeternum. Et ille: Si non lavero te, non habebis partem mecum. Qui primo
Petrus expaverat Dominum lavantem sibi pedes, plus expavit: Non habebis partem mecum; et

623

