cognoscebam. Quid est, non cognoscebam? Numquid forte quia malignus quando obviam fit iusto
in vico angusto, dicit sibi quod est scriptum in Sapientia Salomonis: Gravis est nobis etiam ad
videndum 21; et mutat viam ne videat quem non vult? Sed quam multi sunt maligni quos videmus,
et qui nos vident, et non solum non a nobis declinant, sed currunt ad nos, et aliquando iniquitates
suas per nos impleri cupiunt? Plerumque nobis contingit. Quomodo ergo declinant? Declinat a te,
qui dissimilis est tibi. Quid est, declinat a te? non te sequitur. Quid est, non te sequitur? Non te
imitatur. Ergo: Cum declinaret a me malignus, id est, cum mihi dissimilis esset malignus, et vias
meas nollet imitari, nollet sic vivere malignus, quomodo me illi proposui ad imitationem; non
cognoscebam. Quid est, non cognoscebam? Non quia nesciebam, sed quia non approbabam.

Si Dominus voluit cum superbis manducare, ne miremur.
8. [v. 5.] Detrahentem proximo suo occulte, hunc persequebar. Ecce persecutor bonus, non
hominis, sed peccati. Superbo oculo et insatiabili corde, huic non convescebar. Quid est, non
convescebar? Non cum illo manducabam. Attendat Caritas vestra; quia mirum aliquid audituri estis.
Si non convescebatur cum illo, non manducabat; vesci enim, manducare est: cur ergo ipsum primo
Dominum invenimus manducasse cum superbis? Non cum publicanis illis et peccatoribus, nam ipsi
humiles erant: cognoscebant enim languorem suum, et medicum requirebant. Cum ipsis superbis
Pharisaeis invenimus illum manducasse. Nam superbus quidam invitaverat illum: ipse est cui
displicuit quia mulier peccatrix, quae erat in civitate famosa, accessit ad pedes Domini; et ait in
corde suo (quia talis erat munditia Pharisaeorum, ut nemo eos iniquus tangeret; si quis illos
immundus vel modice tetigisset, exhorrebant, ne quasi immundos eos faceret tactus immundus. At
ubi peccatrix illa, quae erat in civitate famosa, accessit flere ad pedes Domini, ille cum videret eam,
dixit in corde suo): Hic si esset propheta, sciret quae mulier illi accessit ad pedes. Unde sciebat quia
Christus nescivit, nisi inde suspicatus est eum nescisse, quia non a se repulit? Quia si ipse esset,
repelleret a se. Dominus autem non solum mulierem illam peccatricem noverat, sed et illius superbi
vulnera medicus insanabilia videbat. Ait enim cum audisset cogitantem, ut ostenderet illum
superbum: Simon, habeo aliquid tibi dicere: Duo debitores erant cuidam feneratori; unus ei debebat
quinquaginta denarios, alius quingentos; cum non haberent unde redderent, dimisit ambobus: quis
eum plus dilexit? Et ille contra se dixit sententiam, extorquente sibi confessionem veritate: Credo,
Domine, cui plus donavit. Et conversus ad mulierem, dixit Simoni: Vides istam mulierem? Intravi in
domum tuam; aquam mihi ad pedes non dedisti: ista autem lacrymis suis lavit pedes meos 22; et
caetera quae nostis. Non opus est in aliis propter quae ad testimonium adhibuimus, diutius
immorari. Iste pharisaeus superbus erat, convescebatur cum illo Dominus; quid est ergo quod ait:
Superbo oculo et insatiabili corde, huic non convescebar? Quid est, non convescebar? Non cum illo
manducabam. Quomodo nobis proponit haec quae ipse non fecit? Ad imitationem suam nos
hortatur: videmus eum convivatum esse cum superbis, quomodo nos prohibet ne convivemur cum
eis? Nos quidem, fratres, propter correptionem aliquam tenemus nos etiam a fratribus nostris, et
non cum eis convivamur, ut corrigantur. Cum extraneis potius convivamur, cum Paganis, quam cum
his qui nobis haerent, si viderimus eos male vivere, ut erubescant, et corrigantur; sicut dicit
Apostolus: Si quis non obaudit verbo nostro per epistolam, hunc notate, et nolite commisceri cum
eo; et non ut inimicum eum existimetis, sed corripite ut fratrem 23. Facimus hoc plerumque propter
medicinam; et tamen cum extraneis multis et cum impiis saepe vescimur.

Superborum convivium, seu invidentiam, fugiamus.
9. Quid est hoc quod ait: Superbo oculo et insatiabili corde, huic non convescebar? Habet epulas
suas cor pium, habet epulas suas cor superbum: nam propter cibos ipsos cordis superbi, ideo dixit,
insatiabili corde. Cor superbum unde pascitur? Si superbus est, invidus est: aliter esse non potest.
Superbia, mater invidentiae est: non potest nisi generare hanc, et cum illa semper esse. Omnis
ergo superbus, invidus est: si invidus est, malis alienis pascitur. Unde dicit Apostolus: Si mordetis et
comeditis invicem; videte ne ab invicem consumamini 24 Videtis ergo comedentes; nolite his
convesci, fugite tale convivium; neque enim se satiant gaudendo de malis alienis, quia insatiabili
corde sunt. Cave ne capiaris in epulis eorum laqueo diaboli. Cibis talibus pascebantur Iudaei,
quando crucifixerunt Dominum: sed quia pascebantur tamquam de poena Domini. (Nam et nos de
cruce Domini pascimur, quia corpus ipsius manducamus.) Dicebant enim, cum viderent eum
pendentem in cruce, insultantes, quia insatiabiles corde erant; dicebant ergo: Si Filius Dei est,
descendat de cruce; alios salvavit, se salvare non potest 25. Pascebantur cibo crudelitatis suae, et
ille pascebatur cibo misericordiae suae. Pater, inquit, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 26. Illi
ergo habebant alias epulas, ille alias. Sed quid dictum sit de mensa superborum, audite: Fiat mensa
eorum coram ipsis in muscipulam, et in retributionem, et in scandalum 27. Pasti sunt, capti sunt.
Quomodo enim aves ad muscipulam, aut pisces ad hamum pascuntur, sed capiuntur; sic et ipsi.

681

