vocibus vestris et falsis opinionibus vestris, quaerit a Deo ut exiguitatem dierum suorum annuntiet
sibi, et invenit Dominum dixisse: Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem saeculi. Hic
vos dicitis: De nobis dixit; nos sumus, nos erimus usque in consummationem saeculi. Interrogetur
ipse Christus, cui dictum est: Exiguitatem dierum meorum annuntia mihi. Et praedicabitur, inquit,
hoc Evangelium in universo orbe, in testimonium omnibus gentibus; et tunc veniet finis 25. Quid est
quod dicebas: Hoc certe fuit et periit? Dominum audi annuntiantem exiguitatem dierum meorum.
Praedicabitur, inquit, hoc Evangelium. Ubi? In toto orbe terrarum. Quibus? In testimonium omnibus
gentibus. Quid postea? Et tunc veniet finis. Non vides adhuc esse gentes in quibus nondum est
praedicatum Evangelium? Cum ergo necesse sit impleri quod Dominus dixit, exiguitatem dierum
meorum annuntians Ecclesiae, ut praedicetur hoc Evangelium in omnibus gentibus, et tunc veniat
finis; quid est quod dicis iam perisse Ecclesiam de omnibus gentibus, quando ad hoc praedicatur
Evangelium, ut possit esse in omnibus gentibus? Ergo usque in finem saeculi Ecclesia in omnibus
gentibus; et ipsa est exiguitas dierum, quia exiguum est omne quod finitur; ut iam in aeternitatem
ab ista exiguitate transeatur. Pereant haeretici, pereant quod sunt, et inveniantur ut sint quod non
sunt. Exiguitas dierum usque in finem saeculi erit: exiguitas ideo, quia totum hoc tempus, non dico
ab hodierno die usque in finem saeculi, sed ab Adam usque in finem saeculi, exigua gutta est
comparata aeternitati.

De aeternitate, quae ipsa Dei substantia est.
10. [v. 25.] Non ergo blandiantur sibi contra me haeretici, quia dixi: Exiguitatem dierum meorum,
quasi non permansuram usque in finem saeculi. Quid enim addidit? Ne revoces me in dimidium
dierum meorum. Noli, quomodo haeretici loquuntur, sic mecum agere. Usque in finem saeculi me
perduc, non in dimidium dierum meorum; et perfice mihi dies exiguos, ut dones mihi postea dies
aeternos: Quare ergo de exiguitate dierum requisisti? Quare? Vis audire? In generatione
generationum anni tui. Ideo ego de diebus exiguis quaesivi, quia licet usque in finem saeculi durent
mecum isti dies, exigui sunt in comparatione dierum tuorum: Anni enim tui in generatione
generationum. Quare non ait: Anni tui in saecula saeculorum; sic enim magis solet aeternitas
significari in sanctis Scripturis: sed ait: In generatione generationum anni tui? sed qui anni tui? Qui,
nisi qui non veniunt et transeunt? qui, nisi qui non ideo veniunt, ut non sint? Omnis enim dies in hoc
tempore ideo venit, ut non sit; omnis hora, omnis mensis, omnis annus: nihil horum stat; antequam
veniat, erit; cum venerit, non erit. Illi ergo anni tui aeterni, anni tui qui non mutantur, in
generatione generationum erunt. Est quaedam generatio generationum; in illa erunt anni tui. Quae
est ista? Est quaedam, et si bene agnoscamus, in illa erimus, et anni Dei in nobis erunt. Quomodo
in nobis erunt? Quomodo ipse Deus in nobis erit: unde dictum est: Ut sit Deus omnia in omnibus 26.
Non enim aliud anni Dei, et aliud ipse: sed anni Dei, aeternitas Dei est: aeternitas, ipsa Dei
substantia est, quae nihil habet mutabile; ibi nihil est praeteritum, quasi iam non sit; nihil est
futurum, quasi nondum sit. Non est ibi nisi: Est; non est ibi: Fuit et erit; quia et quod fuit, iam non
est; et quod erit, nondum est: sed quidquid ibi est, nonnisi est. Merito sic misit Deus famulum suum
Moysen. Quaesivit enim nomen mittentis se; quaesivit, et audivit, nec desertum est desiderium
concupiscentiae bonae. Quaesivit autem, non quasi curiositate praesumendi, sed necessitate
ministrandi. Quid, inquit, dicam filiis Israel, si dixerint mihi: Quis te misit ad nos? Et ille indicans se
creaturae Creatorem, Deum homini, immortalem mortali, aeternum temporali: Ego, inquit, sum qui
sum. Tu diceres: Ego sum. Quis? Gaius; alius, Lucius; alius, Marcus. Aliudne diceres, nisi nomen
tuum diceres? Hoc exspectabatur de Deo. Hoc enim erat quaesitum. Quid vocaris? A quo me
missum esse respondebo quaerentibus? Ego sum. Quis? Qui sum. Hoc est nomen tuum? hoc est
totum quod vocaris? Esset tibi nomen ipsum esse, nisi quidquid est aliud, tibi comparatum,
inveniretur non esse vere? Hoc est nomen tuum: exprime hoc idem melius. Vade, inquit, et dic filiis
Israel: Qui est, misit me ad vos. Ego sum qui sum: qui est, misit me ad vos. Magnum ecce Est,
magnum Est! Ad hoc homo quid est? Ad illud tam magnum Est, homo quid est, quidquid est? Quis
apprehendat illud esse? quis eius particeps fiat? quis anhelet? quis aspiret? quis ibi se esse posse
praesumat? Noli desperare, humana fragilitas. Ego sum, inquit: Deus Abraham, et Deus Isaac, et
Deus Iacob 27. Audisti quid sim apud me, audi et quid sim propter te. Haec igitur aeternitas vocavit
nos, et erupit ex aeternitate Verbum. Iam aeternitas, iam Verbum, et nondum tempus. Quare
nondum tempus? Quia factum est et tempus. Quomodo factum est et tempus? Omnia per ipsum
facta sunt, et sine ipso factum est nihil 28. O Verbum ante tempora, per quod facta sunt tempora,
natum et in tempore, cum sit vita aeterna, vocans temporales, faciens aeternos! Haec generatio
generationum. Generatio enim vadit, et generatio venit 29. Et videtis generationes hominum sic
esse in terra, tamquam in arbore folia; sed in arbore olivae, vel lauri, vel cuiusque alterius quae toto
tempore fronde vestita est. Sic tamquam folia genus humanum terra portat: plena est hominibus,
sed dum aliis morientibus alii nascendo succedunt. Semper enim arbor illa veste viridi ornata est:
sed subter attende quam multa calces arida folia.

693

