Propterea isti qui tali gloria delectantur, in conscientia sua nihil habent. Quomodo exhauriunt arcas,
ut vestes mittant; sic exinaniunt ipsam conscientiam, ut nihil ibi habeant pretiosum.

"Gloria nostra haec est: testimonium cosciente nostrae".
11. [v 6.] Sancti autem qui exsultant in gloria, quomodo exsultent, non opus est ut nos dicamus;
ipsius Psalmi audite sequentum versum: Exsultabunt sancti in gloria: laetabuntur in cubilibus suis.
Non in theatris, non in amphitheatris, non in circis, non in nugis, non in foris; sed, in cubilibus suis.
Quid est, in cubilibus suis? In cordibus suis. Audi apostolum Paulum exsultantem in cubili suo: Nam
gloria nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae 29. Rursum timendum est ne quisque apud
seipsum fiat sibi placens, et quasi superbus de conscientia sua glorietur. Debet enim quisque cum
tremore exsultare 30; quia donum Dei est unde exsultat, non meritum suum. Etenim sunt multi sibi
placentes, et iustos se esse arbitrantes; et procedit adversus illos alia pagina dicens: Quis
gloriabitur castum se habere cor; aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato? 31 Est ergo
quidam modus in conscientia gloriandi, ut noveris fidem tuam esse sinceram, noveris esse spem
tuam certam, noveris caritatem tuam esse sine simulatione. Sed quoniam multa sunt adhuc forte
quae possunt offendere oculos Dei, lauda Deum qui tibi ista donavit; tunc perficiet quod donavit.
Propterea cum dixisset: Laetabuntur in cubilibus suis; ne quasi sibi placentes viderentur, adiunxit
statim: Exsaltationes Dei in faucibus eorum. Sic laetabuntur in cubilibus suis, ut non sibi tribuant
quod boni sunt, sed illum laudent a quo acceperunt quod sunt, a quo vocantur ut perveniant ad id
quod nondum sunt, et a quo sperant perfectionem; cui gratias agunt, quia inchoavit: Exsultationes
Dei in faucibus eorum. Iam videte sanctos, videte gloriam eorum, videte per universum mundum,
videte quod exsultationes Dei sint in faucibus eorum.

Dei verbum gladius est ex utraque parte acutus.
12. Et frameae bis acutae in manibus eorum. Framea appellatur, quam vulgo spatham dicunt. Sunt
enim gladii ex una parte acuti, ipsae sunt machaerae. Ipsae autem frameae, ipsae et romphaeae,
ipsae etiam spathae appellantur. Magnum mysterium habet hoc genus ferramenti, quod ex utraque
parte acutum est. Ipsae frameae sunt bis acutae in manibus eorum. Frameas bis acutas
intellegimus sermonem Domini: et una framea est; sed ideo multae dicuntur, quia multa ora sunt,
et multae linguae sanctorum. Sermo ergo Dei, gladius bis acutus 32. Unde bis acutus? Dicit de
temporalibus, dicit de aeternis. In utroque probat quod dicit, et eum quem ferit, separat a mundo.
Nonne ipse est gladius, de quo Dominus dicit: Non veni pacem mittere in terram, sed gladium 33?
Attende quomodo venit disiungere, quomodo venit separare. Disiungit sanctos, disiungit impios,
separat a te quod te impedit. Filius vult servire Deo, pater non vult: venit gladius, venit sermo Dei;
dividit filium a patre. Filia vult, mater non vult; gladio dividuntur ab invicem. Nurus vult, socrus non
vult; veniat gladius bis acutus, afferat promissionem vitae praesentis et futurae, consolationem
temporalium, aeternorum perfruitionem. Ecce gladius ex utraque parte acutus, promittens
temporalia et aeterna. In quo nos fefellit? Nonne Ecclesia Dei per totum mundum non erat? Ecce
est. Antea legebatur, et non videbatur: modo sicut legitur, ita cernitur. Quidquid temporaliter nobis
promissum est, ad unam partem gladii pertinet: quidquid in sempiternum, ad alteram partem gladii
pertinet. Habes spem futurarum rerum, habes consolationem praesentium; noli retrahi ab eo qui
vult retrahere: pater, mater, soror, uxor sit, amicus sit, non te retrahat; et utilis tibi erit gladius bis
acutus. Utiliter te ille separat, male te tu conglutinas. Venit ergo Dominus noster ferens gladium bis
acutum, promittens aeterna, implens temporalia. Nam ideo et duo Testamenta dicuntur. Quae
erant ergo frameae bis acutae in manibus eorum? Duo Testamenta ad gladium bis acutum
pertinent: Vetus Testamentum terrena promittit, Novum aeterna. In utroque sermo Dei verax
inventus est, ut gladius bis acutus. Quare ergo in manibus, et non in linguis? Et frameae bis acutae,
inquit, in manibus eorum. In manibus dixit, in potestate. Acceperunt ergo sermonem Dei in
potestate, ut ubi vellent dicerent, cui vellent dicerent; non timerent potestatem, non contemnerent
paupertatem. In manibus enim habebant gladium, qua volebant, vibrabant, versabant,
percutiebant: et hoc totum erat in potestate praedicantium. Nam si non est in manibus sermo: ne
forte aliquis dicat: Quomodo sermo est gladius bis acutus, et quomodo in manibus? si ergo sermo
non est in manibus, quare scriptum est: Factus est sermo Domini in manu Aggaei prophetae 34?
Numquid, fratres, sermonem suum Deus in digitis ipsius fecit? Quid est, in manu ipsius factus est?
In potestate illi datum est praedicare sermonem Domini. Postremo possumus etiam has manus
aliter intellegere. Nam qui locuti sunt, in lingua habuerunt sermonem Dei; qui scripserunt, in
manibus: Et frameae bis acutae in manibus eorum.

Quotidie in gentibus fit vindicta.
1068

