terrae creator es. Et hinc forte advertunt ad superiorem creaturam, et dicunt mihi: Cole lunam, cole
istum solem, qui luce sua, tamquam magna lucerna, de coelo efficit diem. Et hic plane dico:
Domine, quis similis tibi? Lunam et stellas tu fecisti, solem dici tu accendisti, coelum tu
composuisti. Sunt multa invisibilia meliora. Sed forte et hic dicitur mihi: Angelos cole, Angelos
adora. Et hic dicam: Domine, quis similis tibi? Et ipsos Angelos tu creasti. Nihil sunt Angeli, nisi
videndo te. Melius est cum ipsis possidere te, quam ipsos adorando cadere a te.

O Corpus Christi sancta Ecclesia.
14. Omnia ossa mea dicent: Domine, quis similis tibi? O corpus Christi sancta Ecclesia, omnia ossa
tua dicant: Domine, quis similis tibi? Et si carnes persecutioni cesserunt, ossa dicant: Domine, quis
similis tibi? De iustis enim dictum est: Diligit Dominus omnia ossa eorum, unum ex illis non
confringetur 36. Quam multis iustis in persecutione ossa confracta sunt? Postremo, iustus ex fide
vivit 37, et Christus iustificat impium 38. Quomodo autem iustificat, nisi credentem et confitentem?
Quia corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem 39. Ergo et ille latro, quamvis ex
latrocinio ductus ad iudicem, et a iudice in crucem, tamen in ipsa cruce iustificatus est: corde
credidit, ore confessus est. Neque enim iniusto et non iam iustificato diceret Dominus: Hodie
mecum eris in paradiso 40: et tamen ossa eius confracta sunt. Nam quando ventum est ut corpora
deponerentur causa imminentis sabbati, inventus est Dominus iam exanimis, et non sunt ossa eius
comminuta 41. Illi autem qui vivebant, ut deponerentur, confracta eis sunt crura, ut hoc dolore
mortui possent sepeliri. Numquid unius latronis qui perseveravit impius in cruce, confracta sunt
ossa, et non etiam illius qui corde credidit ad iustitiam, ore confessus est ad salutem? Ubi est ergo
hoc quod dictum est: Custodit Dominus omnia ossa eorum, unum ex his non conteretur 42; nisi quia
ossa dicuntur in corpore Domini omnes iusti, firmi corde, fortes, nullis persecutionibus et
tentationibus cedentes ad consentiendum malo? Et unde possent nullis tentationibus cedere, nisi
cum persecutores dixerint: Ecce ille deus, ecce qualis ille deus: veniat ille, liget tibi: ecce est hic
nescio quis in monte magnus sacerdos: forte ideo pauper es, quia non te adiuvat ille deus; supplica
illi, et adiuvat: forte ideo aegrotas, quia illi non supplicas; supplica illi, et convalesces: forte ideo
filios non habes; supplica illi, et habebis. Hic vero si in corpore Domini de ossibus est, repellit omnes
istas voces, et dicit: Domine, quis similis tibi? Da, si vis dare, et in hac vita, quod quaero: si autem
non vis, tu esto vita mea, quem semper quaero. Hinc ad te libera fronte exeam, si alium adoravero,
et te offendero? Cras forte moriturus sum, qua fronte te videbo? Magna misericordia ipsius, et
monuit ut bene vivamus, et diem nobis novissimum mortis nostrae abscondit, ne nobis de futuro
aliquid promittamus. Facio hodie, et vivo: cras non facio. Quid si te non invenit eras? Dic ergo inter
ossa Christi: Domine, quis similis tibi? Omnia ossa mea dicent: Domine, quis similis tibi?

Christus quaerendus est qui diabolum vicit.
15. Eruens inopem de manu fortiorum eius, et egenum et pauperem a diripientibus eum. Huc
usque psalmus lectus est hodie, huc usque tractandus est; ne in fastidium veniant quae dicta sunt,
dum volumus et alia dicere. Sufficiant ergo hodie haec: Eruens inopem de manu fortiorum eius.
Quis eruens, nisi qui manu fortis est? Ille David eruet inopem de manu fortiorum eius. Fortior enim
fuerat diabolus ad tenendum te, quia ipse vicit cui consensisti. Sed quid fecit manu fortis? Nemo
intrat in domum fortis ut vasa eius diripiat, nisi prius alligaverit fortem 43. Potestate sua
sacratissima, magnificentissima, alligavit diabolum, effundendo frameam ad concludendum eum, ut
eruat inopem et egenum, cui non erat adiutor 44. Quis enim adiutor tibi, nisi Dominus cui dicis:
Domine, adiutor meus et redemptor meus 45? Si de tuis viribus praesumere volueris, inde cades
unde praesumpseris: si de alterius, dominari vult, non subvenire. Ille ergo unus quaerendus est, qui
et redemit, et liberos fecit, et sanguinem suum ut eos emeret dedit, et servos suos fratres fecit.

47

IN PSALMUM 34
ENARRATIO
Sermo 2

Tres erant in cruce, unus Salvator, alius salvandus, alius damnandus.
1. Ad reliqua psalmi intendamus animum, Dominumque et Deum nostrum, et de sanitate
intellegendi, et de fructu bene agendi deprecemur. Quo usque hesterno die disputatum sit, credo

153

