Gaudium nostrum in spe.
6. [v. 3.] Et quid sequitur? Concupiscit et deficit anima mea in atria Domini. Parum est: Concupiscit
et deficit; sed quo deficit? In atria Domini. Defecit uva pressa; sed quo defecit? In vinum et in
lacum, et in apothecae requiem, servanda in quiete magna. Hic desideratur, ibi capitur, hic
suspiratur, ibi gaudetur; hic oratur, ibi laudatur; hic gemitur, ibi exsultatur. Ea quae dixi quasi dura
hic nemo aversetur; nemo quasi nolit pati. Metuendum est ne uva, dum torcular timet, ab avibus
vel a feris comedatur. In magna videtur tristitia esse, cum dicit: Concupiscit et deficit anima mea in
atria Domini; non enim habet quod desiderat: sed numquid sine gaudio est? Quo gaudio? Quod ait
Apostolus: Spe gaudentes. Ibi iam re gaudebit, modo adhuc spe. Ideoque qui spe gaudent, quia
certi sunt se accepturos, tolerant in torculari omnes pressuras. Propterea et ipse apostolus cum
dixisset: Spe gaudentes; quasi his loqueretur, qui iam in torculari sunt, addidit statim: In
tribulatione patientes. In tribulatione, inquit, patientes: quid deinde? In oratione tolerantes 19. Quid
est, tolerantes? Quia differimini. Oratis et differimini; tolerate quod differimini: toleretur quod
differtur; quia cum venerit, non aufertur.

Deum corde cogitantes, ad bona opera extendamur.
7. [vv 3.4.] Audisti gemitum in torculari: Desiderat et deficit anima mea in atria Domini; audi unde
duret, spe gaudens: Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. Exsultaverunt hic in
illud. Unde exsultatio, nisi de spe? Quo exsultaverunt? In Deum vivum. Quae tibi exsultaverunt? Cor
meum et caro mea. Unde exsultaverunt? Nam et passer, inquit, invenit sibi domum, et turtur nidum
sibi, ubi ponat pullos suos. Quid est hoc? Duo dixerat, et duo reddidit in similitudinibus avium:
dixerat exsultasse cor suum, et carnem suam, et his duobus reddidit passerem et turturem; cor
tamquam passer, caro tamquam turtur. Invenit sibi domum passer, invenit sibi domum cor meum.
Exercet pennas in virtutibus huius temporis, in ipsa fide, et spe, et caritate, quibus volet in domum
suam: et cum venerit permanebit, et iam querula vox passeris quae hic est, non erit ibi. Nam ipse
est querulus passer, de quo in alio psalmo dicit: Sicut passer singularis in tecto 20. De tecto volat ad
domum. Iam sit in tecto, calcet domum carnalem: habebit quemdam coelestem locum, perpetuam
domum; passer iste finiet querelas suas. Turturi autem dedit et pullos, id est carni: invenit nidum
turtur, ubi ponat pullos suos. Passer domum, turtur nidum, et nidum utique ubi ponat pullos suos.
Domus tamquam ad sempiternum eligitur, nidus ad tempus congeritur: corde cogitamus Deum,
tamquam volante passere ad suam domum; carne autem agimus opera bona. Videtis enim per
carnem sanctorum quanta bona fiant: per hanc enim operamur quae iussi sumus operari, quibus
adiuvamur in hac vita. Frange esurienti panem tuum, et egenum sine tecto induc in domum tuam;
si videris nudum, vesti 21; et caetera talia quae nobis praecepta sunt, non operamur nisi per
carnem. Passer ergo ille qui cogitat domum suam, non recedit a turture quaerente sibi nidum, ubi
ponat pullos suos: non enim abicit illos ubicumque, sed invenit sibi nidum, ubi eos ponat. Dicimus
autem, fratres, quod nostis: quanti videntur praeter Ecclesiam bona operari? quam multi etiam
Pagani pascunt esurientem, vestiunt nudum, suscipiunt hospitem, visitant aegrotum, consolantur
inclusum? quam multi haec faciunt? Quasi videtur parere turtur; sed non sibi invenit nidum. Quam
multa multi haeretici non in Ecclesia operantur, non in nido pullo ponunt? Conculcabuntur et
conterentur; non servabuntur, non custodientur. In huius enim carnis operatricis persona posita est
quaedam mulier ab apostolo Paulo, cum ait: Adam non est seductus; mulier autem seducta est 22.
Postea enim Adam consensit mulieri: nam a serpente mulier seducta est 23. Nec modo potest aliqua
mala suasio nisi carnis tuae primo desiderium commovere, cui postea si mente consenseris, cecidit
et passer: si autem vincuntur desideria carnis, tenentur membra ad opera bona, arma
concupiscentiae auferuntur; et incipit turtur habere pullos. Propterea quid ibi ait Apostolus? Salva
autem erit per filiorum generationem 24. Mulier vidua sine filiis, si perseveret, nonne beatior erit 25?
numquid salva non erit, quia non parit filios? Virgo Dei non melior erit? numquid salva non erit, quia
filios non habet? aut ad Deum non pertinet? Salva ergo erit mulier, quae in typo carnis accipitur,
per filiorum generationem, id est, si faciat opera bona. Sed non ubicumque turtur inveniat nidum
sibi, ubi ponat pullos suos: in fide vera, in fide catholica, in societate unitatis Ecclesiae pariat opera
sua. Propterea et de illa cum loqueretur Apostolus, ita subiecit: Salva autem erit per filiorum
generationem, si permanserit in fide, et dilectione, et sanctificatione, cum sobrietate 26.
Permanendo ergo in fide, ipsa fides nidus est pullorum tuorum. Nam propter infirmitatem pullorum
turturis tuae dignatus est Dominus praebere tibi unde nidum faceres: indutus est enim feno carnis,
ut ad te veniret. In ista fide pone pullos tuos; in isto nido operare opera tua. Qui enim sunt nidi, vel
quis est nidus, sequitur statim; Altaria tua, Domine virtutum. Cum dixisset: Et turtur invenit sibi
nidum, ubi ponat pullos suos; quasi quaesisses: Quem nidum? Altaria tua, Domine virtutum, rex
meus et Deus meus. Quid est, rex meus et Deus meus? Qui regis me, qui creasti me.

555

