paucis bonis bene mihi erit. Ubi cognoscis quem forte vis excludere? Ut cognoscatur malus, intus
probandus est: quomodo ergo excludis intraturum, qui postea probandus est, et probari nisi
intraverit non potest? Repelles omnes malos? Dicis enim, et nosti inspicere. Omnes nudis cordibus
ad te veniunt? Qui intraturi sunt, ipsi se non noverunt; quanto minus tu? Multi enim sibi promiserunt
quod impleturi essent illam vitam sanctam, in commune habentem omnia, ubi nemo dicit aliquid
suum, quibus est una anima et cor unum in Deum 24: missi sunt in fornacem, et crepuerunt.
Quomodo ergo cognoscis eum qui sibi ipse adhuc ignotus est? Excludes malos fratres a conventu
bonorum? De corde tuo, quisquis ista dicis, omnes malas cogitationes, si potes, exclude: non intret
in cor tuum vel suggestio mala. Non consentio, inquis. Sed intravit tamen, ut suggereret. Nam
omnes munita corda habere volumus, ut nihil intret quod male suggeratur. Unde autem intret, quis
novit? Et pugnamus quotidie in uno corde nostro; unus homo in corde suo cum turba luctatur.
Suggerit avaritia, suggerit libido, suggerit voracitas, suggerit laetitia ista popularis; omnia
suggerunt: ab omnibus se continet, omnibus respondet, et ab omnibus aversatur; difficile est ut non
ab aliqua feriatur. Ubi ergo securitas? Hic nusquam; in ista vita nusquam, nisi in sola spe
promissorum Dei. Ibi autem, cum illuc pervenerimus, perfecta securitas, cum clauduntur portae, et
confirmantur vectes portarum Ierusalem 25: ibi vere plena iubilatio et magnum gaudium. Modo
autem ne securus laudes quamlibet vitam; ante mortem ne laudes hominem quemquam 26.

Christianorum monachorumque vitam ne incaute extuleris, neve de ea maledice
detraxeris.
12. Hinc autem falluntur homines, ut vel non suscipiant meliorem vitam, vel temere aggrediantur;
quia et cum laudare volunt, sic laudant, ut non ibi dicant mala quae mixta sunt; et qui vituperare
volunt, tam invido animo et perverso vituperant, ut claudant oculos adversus bona, et sola mala
quae ibi vel sunt vel putantur, exaggerent. Inde fit ut unaquaeque professio male laudata, id est
non caute laudata, cum invitaverit homines laude sua, inveniant illi qui illuc veniunt, aliquos quales
ibi esse non credebant; et offensi a malis, resiliant a bonis. Fratres, disciplinam istam ad vitam
vestram conferte, et sic audite ut vivatis. Laudatur, ut generaliter dicam, Ecclesia Dei: magni
homines Christiani, soli Christiani, magna Catholica; diligunt se omnes, impendunt sibi quisque
quod possunt, orationibus, ieiuniis, hymnis vacatur per totum orbem terrarum, una consensione
pacis laudatur Deus. Audit forte qui nescit tacitum esse de commixtis malis, venit laude invitatus,
invenit commixtos malos, qui non illi praedicti sunt antequam veniret; offenditur a falsis christianis,
refugit a veris christianis. Rursus odiosi, maledici, irruunt in vituperationem: Quales Christiani? qui
Christiani? Avari, feneratores. Nonne ipsi sunt qui theatra et amphitheatra implent per ludos et per
alia spectacula, qui implent ecclesias per dies festos? Ebriosi, voraces, invidi, insectatores
alterutrum. Sunt tales, sed non soli tales. Et iste vituperator caeco animo tacet bonos; et ille
laudator incauto animo tacet malos. Si autem sic laudatur in hoc tempore Ecclesia Dei, quomodo
laudant Scripturae Dei, ecce quomodo nunc dixi: Sicut lilium in medio spinarum, sic proxima mea in
medio filiarum 27: audit homo, considerat, placet illi lilium, intrat, adhaeret lilio, tolerat spinas;
merebitur esse in laude et in osculis sponsi, qui dicit: Sicut lilium in medio spinarum, sic proxima
mea in medio filiarum. Ita et in clericis. Laudatores clericorum intendunt ibi bonos ministros, fideles
dispensatores, omnium toleratores, viscera sua impendentes his quos volunt proficere, non
quaerentes quae sua sunt, sed quae Iesu Christi 28. Laudant haec, obliviscuntur quia mixti sunt
malis. Rursus qui reprehendunt avaritiam clericorum, improbitates clericorum, lites clericorum,
appetentes res alienas, ebriosos, voraces, iactant. Et tu invide vituperas, et tu incaute laudas: tu
qui laudas, dic mixtos malos; tu qui vituperas, vide ibi et bonos. Sic et in illa vita communi fratrum,
quae est in monasterio: Magni viri, sancti, quotidie in hymnis, in orationibus, in laudibus Dei, inde
vivunt, cum lectione illis res est; laborant manibus suis, inde se transigunt; non avare aliquid
petunt, quidquid eis infertur a piis fratribus, cum sufficientia et cum caritate utuntur; nemo sibi
usurpat aliquid quod alter non habeat; omnes se diligunt, omnes invicem se sustinent. Laudasti,
laudasti: qui nescit quid interius agatur, qui nescit quomodo illo vento intrante etiam naves se in
portu collidunt, intrat quasi securitatem sperans, neminem quem toleret habiturus; invenit ibi
fratres malos, qui mali inveniri non possent, nisi admitterentur (et necesse est ut primo tolerentur,
ne forte corrigantur; nec excludi facile possunt, nisi prius fuerint tolerati): et fit ipse intolerandae
impatientiae. Quis me huc quaerebat? Ego putabam quia caritas est hic. Et paucorum hominum
molestia irritatus, dum non perseveraverit implere quod vovit, fit desertor tam sancti propositi, et
reus voti non redditi. Iamvero cum inde exierit, fit et ipse vituperator et maledicus: et dicit ea sola
quae quasi se pati non potuisse asseverat; et aliquando vera. Sed vera malorum toleranda sunt
propter societatem bonorum. Dicit illi Scriptura: Vae his qui perdiderunt sustinentiam 29. Et quod est
amplius, ructat indignationis malum odorem, unde absterreat intraturos; quia ipse cum intrasset,
perdurare non potuit. Quales illi? Invidi, litigatores, neminem sustinentes, avari; ille ibi illud fecit, et
ille ibi illud fecit. O male, quare taces bonos? Quos tolerare non potuisti, iactas: qui te malum
toleraverunt, taces.

675

