divitem. Ergo nolite eos tantum putare pauperes, qui non habent pecuniam. In quo quisque pauper
est, ibi illum vide; quia forte tu in eo dives es, in quo ille pauper est, et habes unde accommodes.
Forte membra tua accommodas, et plus est quam si pecuniam accommodares. Consilio indiget, tu
plenus es consilio; in consilio ille pauper, tu dives es. Ecce nec laboras, nec aliquid perdis; das
consilium, et praestitisti eleemosynam. Modo, fratres mei, cum loquimur, quasi pauperes ad nos
estis; et quia nobis Deus dignatus est dare, damus inde vobis; et omnes ab illo accipimus, qui solus
est dives. Sic se ergo tenet corpus Christi, membra socia sic compinguntur et adunantur in caritate
et in vinculo pacis, cum quisque id quod habet, praestat ei qui non habet: in eo quod habet, dives
est; in eo quod ille non habet, pauper est. Sic vos diligite, sic vos amate. Nolite ad vos solos
attendere; sed attendite indigentes circa vos. Sed quia cum laboribus et aerumnis fiunt ista in ista
vita, nolite deficere. In lacrymis seminatis, in gaudio metetis. Quid enim, fratres mei? Ipse agricola
quando procedit cum aratro, et portat semen, nonne aliquando frigidus est ventus, et imber
deterret? Attendit coelum, videt triste, tremit frigore, et tamen procedit, et seminat. Timet enim ne
cum tristem diem attendit et exspectat diem laetum, tempus transeat, et non inveniat quod metat.
Nolite differre, fratres mei; seminate in hieme, seminate bona opera et cum ploratis; quia qui
seminant in lacrymis, in gaudio metent. Mittunt semina sua, bonam voluntatem et bona opera.

Cum fletu seminamus, cum gaudio metemus.
14. [v. 6.] Euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua. Quare flebant? Quia inter miseros erant,
et miseri erant. Melius est, fratres mei, ut nullus sit miser, quam ut tu facias misericordiam. Qui
enim ut faciat misericordiam optat esse miseros, crudelem habet misericordiam: quomodo si
medicus ut exerceret artem suam, optaret esse multos aegrotos, crudelis medicina esset. Melius
est ut omnes sani sint; quam ut exerceatur ars medici. Melius est ergo ut omnes beati regnent in
illa patria, quam ut sint quibus impendatur misericordia. Tamen quamdiu sunt quibus impendatur,
non deficiamus in ista aerumna mittere semina. Etsi cum fletu seminamus, tamen cum gaudio
metemus. In illa enim resurrectione mortuorum recipiet quisque manipulos suos, id est fructum
seminis, coronam gaudiorum et exsultationis. Tunc erit triumphus laetantium, et ipsi morti
insultantium, in qua gemebatur: tunc dicent morti: Ubi est, mors, contentio tua? Ubi est, mors,
aculeus tuus? 34 Sed quare iam gaudent? Quia portant manipulos suos. Quia euntes ibant, et
flebant, mittentes semina sua. Quare, mittentes semina sua? Quia qui seminant in lacrymis, in
gaudio metent.

Transiens Samaritanus nos curavit.
15. Isto psalmo exhortati vos fuerimus maxime ad faciendam misericordiam, quia hinc ascenditur;
et videtis quia ille cantat canticum graduum, qui ascendit. Mementote; nolite amare descendere et
non ascendere, sed de ascensione cogitate: quia qui descendebat ab Ierusalem in Iericho, incidit in
latrones. Non descenderet, et non incideret in latrones 35. Iam ergo Adam descendit, et incidit in
latrones: omnes enim nos Adam sumus. Sed transiit sacerdos, et contempsit; transiit Levita, et
contempsit; quia Lex sanare non potuit. Transiit Samaritanus quidam, id est Dominus noster Iesus
Christus: illi enim dictum est: Nonne verum dicimus nos, quia Samaritanus es tu, et daemonium
habes? 36 Ille non dixit: "Non sunt Samaritanus"; sed dixit: Ego daemonium non habeo. Samarites
enim interpretatur: "Custos". Si diceret: "Non sum Samaritanus"; diceret: "Non sum custos". Et quis
alius custodiret? Deinde ponens similitudinem: Transiit Samarites, et fecit cum illo misericordiam 37,
sicut scitis. Iacebat autem in via vulneratus, quia descendit. Transiens Samaritanus non nos
contempsit: curavit nos, levavit in iumentum, in carne sua; perduxit ad stabulum, id est ad
Ecclesiam; commendavit stabulario, id est Apostolo; dedit duos denarios unde curaretur, caritatem
Dei et caritatem proximi: in his duobus enim praeceptis tota Lex pendet et Prophetae 38. Dixit
autem stabulario: Si quid amplius erogaveris, in redeundo reddam tibi 39. Amplius erogavit
Apostolus; quia cum omnibus Apostolis permissum esset ut acciperent tamquam milites Christi
stipendia a provincialibus Christi, ille manibus suis laboravit, et annonas suas provincialibus
donavit 40. Omnia facta sunt: si descendimus, et vulnerati sumus; ascendamus, cantemus, et
proficiamus, ut perveniamus.

184 IN PSALMUM 126
ENARRATIO
Sermo ad plebem

899

