Visio quaedam beatificans est vita aeterna.
15. De qua virtute dicis, expone. Quia et hic, ut dictum est, nominata est virtus eius, cum emittitur
virga virtutis eius ex Sion, ut dominetur in medio inimicorum suorum. De qua virtute dicis? In
splendore sanctorum. In splendore, inquit, sanctorum. De ipsa virtute dicit, quando erunt in
splendore sancti: non quando adhuc terrenam carnem gestantes et in corpore mortali atque
corruptibili gementes, quod aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa
cogitantem 64; cum ipsae cogitationes invicem non videntur, non hoc est: In splendore sanctorum.
Sed quid est: In splendore sanctorum? Donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum,
et manifestabit cogitationes cordis; et tunc laus erit unicuique a Deo 65. Hoc erit: In splendore
sanctorum; quia tunc iusti fulgebunt in regno Patris sui, sicut sol. Audite enim quid sit hoc: In
splendore sanctorum. Veniet, inquit, messis, veniet finis saeculi: mittet pater familias Angelos suos,
et colligent de regno eius omnia scandala, et mittent in caminum ignis ardentis. Tunc iusti
fulgebunt sicut sol in regno Patris sui 66. In quo regno? Videte si visio quaedam servatur, de qua
nobis dictum est: Tecum principium. In quo regno? Utique in vita aeterna. Nam ad dexteram positis
hoc dicturus est: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio
mundi 67. Deinde damnatis impiis, segregatis iustis atque laudatis, quid sequitur quod dixerat:
Percipite regnum? Tunc ibunt impii in ambustionem aeternam, iusti autem in vitam aeternam 68.
Quod dixerat regnum, hoc dixit vitam aeternam, quo non ibunt impii. Videte si quaedam visio est
vita aeterna: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti
Iesum Christum 69; quia tecum principium in die virtutis tuae. Ergo: Tecum principium in die virtutis
tuae, in splendore sanctorum.

Christus Dei et Davidis proles.
16. Sed hoc differtur, hoc postea dabitur: quid nunc? Ex utero ante luciferum genui te Quid hic: Si
Deus Filium habet, numquid et uterum? Sicut carnis corpora, non habet: quia nec sinum; dictum est
tamen: Qui est in sinu Patris, ipse enarravit 70. Qui est autem sinus, ipse est uterus; et sinus et
uterus pro secreto positus est. Quid est: Ex utero? Ex secreto, ex occulto; de meipso, de substantia
mea; hoc est: Ex utero: quia: Generationem eius quis enarrabit? 71 Accipiamus ergo Patrem
dicentem ad Filium: Ex utero ante luciferum genui te. Quid est ergo ante luciferum? Lucifer pro
sideribus positus est, tamquam a parte totum significante Scriptura, et ex eminenti stella omnia
sidera. Sed illa sidera quomodo facta sunt? Ut sint in signis, et in temporibus, et in diebus, et in
annis 72. Si ergo et in signis et in temporibus posita sunt sidera, et lucifer nominatus est pro
sideribus; quod est ante luciferum, hoc est ante sidera; et quod est ante sidera, hoc est ante
tempora; si ergo ante tempora, ab aeternitate: noli quaerere quando; aeternitas non habet quando.
Quando et aliquando verba sunt temporum. De Patre non est natus in tempore, per quem facta
sunt tempora. Dictum est ergo, ut dici oportuit, figurate, prophetice, ut et uterus pro secreta
substantia, et lucifer pro temporibus poneretur. An vultis et ipsum David respiciamus, qui Dominum
suum dixit filium suum? Ut enim hoc diceret, audivit a Domino suo; ab illo audivit a quo falli non
potuit: et dixit iam Dominum suum, quia: Dixit, inquit: Dominus Domino meo: Sede a dextris
meis 73. Et ipse loquitur, ipsius quasi sermo contextus est. Si ergo ipse loquitur, forte ipse potuit
dicere: Ex utero ante luciferum genui te: ex utero virginali, ex utero ante luciferum genui te. Si
enim illa virgo ducens propaginem de carne David, ex illo utero natus Christus, tamquam ex utero
genitus a David. Ex utero, quo masculus non accessit: ex utero prorsus, proprie ex utero, quia solus
ex solo utero. Ergo: Ex utero, inquit ille, qui eum Dominum suum dixerat: Ex utero ante luciferum
genui te. Et hoc ipsum ante luciferum signate dictum, et proprie dictum, et sic impletum. Noctu
enim natus est Dominus de utero virginis Mariae: indicant testimonia pastorum, qui vigilias
exercebant super gregem suum 74. Ex utero ante luciferum genui te. O tu, Domine meus, sedens ad
dexteram Domini mei, unde filius meus, nisi quia Ex utero ante luciferum genui te?

Christus sacerdos et victima N.T. De iuramento et poenitentia in Deo.
17. [v 4.] Et ad quid natus es? Iuravit Dominus, et non poenitebit eum: Tu es sacerdos in aeternum
secundum ordinem Melchisedec. Ad hoc enim natus ex utero ante luciferum, ut esses sacerdos in
aeternum secundum ordinem Melchisedec. Si natum ex utero, de virgine intellegimus; ante
luciferum, noctu, sicut Evangelia contestantur; procul dubio inde ex utero ante luciferum, ut esset
sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec. Nam secundum id quod natus de Patre
Deus apud Deum, coaeternus gignenti, non sacerdos; sed sacerdos propter carnem assumptam,
propter victimam quam pro nobis offerret a nobis acceptam. Iuravit ergo Dominus. Quid est: Iuravit
Dominus? Ergo Dominus iurat, qui prohibet hominem a iurando 75? An forte ideo magis hominem

777

