Caecos illos de quibus Ev. (Mt 20, 29-34) loquitur imitemur.
5. Hoc enim nomine illum rectissime transeuntem appellantes caeci, illuminari meruerunt.
Transibat enim Iesus, et illi audito sonitu transeuntis turbae, aure iam cognoscentes quod nondum
poterant oculis, acclamaverunt voce magna, et dixerunt: Miserere nostri, fili David 10. Turbae autem
illos increpabant, ut tacerent: et illi nihilominus, lucis desiderio, turbarum contradictionem
vincentes, in clamando perseveraverunt; transeuntem tenuerunt; et a tangente illuminari
meruerunt. Dicebant enim transeunti: Miserere nostri, fili David. Stetit ille, et victo ab eis clamore
contradicentium: Quid, inquit, vultis ut faciam vobis? 11 Et illi: Domine, ut videamus 12. Tetigit et
aperuit oculos eorum; viderunt praesentem, quem senserant transeuntem. Aliquid ergo
transitorium Dominus fecit: est autem aliud quod stat. Aliud est, inquam, transitorium Domini, aliud
stabile Domini. Transitorium Domini, Virginis partus, Verbi incarnatio, aetatum gradatio,
miraculorum exhibitio, passionum perpessio, mors, resurrectio, ascensio in coelum: hoc totum
transitorium fuit. Non enim adhuc Christus nascitur, aut adhuc moritur, aut adhuc resurgit, aut
adhuc ascendit in coelum. Nonne videtis ista facta, per tempora cucurrisse, per tempora exhibuisse
viatoribus quiddam transitorium, ne in via remanerent, sed ad patriam pervenirent? Denique et illi
caeci ad viam sedebant, ibi transeuntem senserunt, et clamando tenuerunt. In via ergo saeculi
huius hoc transitorium sui Dominus operatus est, et hoc transitorium pertinet ad filium David. Ideo
illi Domino transeunti: Miserere nostri, fili David. Tamquam dicerent: Filium David in transeunte
cognoscimus, filium David factum in transitu discimus. Agnoscamus ergo et nos, et filium David
confiteamur, ut illuminari mereamur. Sentimus enim transeuntem filium David, et illuminamur a
Domino David.

De incarnati Verbi ineffabili mysterio.
6. Ecce ergo quia Magister noster interrogavit Iudaeos, et ideo non responderunt, quia discipuli
esse noluerunt; ecce si nos interrogaret, quid responderemus? Defecerunt in hac interrogatione
Iudaei, proficiant Christiani; non perturbentur, sed erudiantur. Non enim Dominus interrogat discere
volens, sed tamquam doctor interrogat. Dicerent miseri Iudaei: Tu, dic nobis. Maluerunt inflata
taciturnitate disrumpi, quam humili confessione edoceri. Dicat ergo nobis Magister noster, et
videamus quid interroganti respondeamus: Quid vobis videtur de Christo? cuius est filius?
Respondeamus omnino quod Iudaei, sed non remaneamus ubi Iudaei. Recolamus Evangelium quod
credimus: Liber generationis Iesu Christi, filii David. Non quia interrogamur excidat nobis Christum
esse filium David, quod memoriae commendat Apostolus; Eia, christiane, memor esto Christum
Iesum resurrexisse a mortuis, ex semine David. Ergo interrogemur et respondeamus: Quid vobis
videtur de Christo? cuius filius est? Dicant concordia ora christiana: David. Referat et Doctor, et
revocet nobis: Quomodo ergo David in spiritu dicit eum Dominum? Dixit Dominus Domino meo:
Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos sub pedibus tuis. Quomodo nos diceremus,
nisi a te disceremus? Nunc ergo quia didicimus, dicimus: In principio eras Verbum, et Verbum eras
apud Deum, et Deus eras Verbum; omnia per te facta sunt 13: ecce Dominus David. Sed propter
infirmitatem nostram, quia caro desperata iacebamus, Verbum caro factum es, ut habitares in
nobis: ecce filius David. Certe tu in forma Dei cum esses, non rapinam arbitratus es esse aequalis
Deo; ideo Dominus David: sed temetipsum exinanisti formam servi accipiens 14; inde filius David.
Denique et in ipsa interrogatione tua dicens: Quomodo filius eius est? non te filium eius negasti,
sed modum quo id fieret inquisisti. Dicit eum, inquis: David Dominum; quomodo filius eius est? non
nego, sed dic quomodo. Illi ergo ex Litteris quas legebant, et non intellegebant, si in ista
interrogatione recolerent modum, nonne responderent: Quomodo interrogas? Ecce virgo accipiet in
utero, et pariet filium, et vocabunt nomen eius Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum
Deus 15. Accipiet virgo in utero, virgo ex semine David pariet filium, ut sit filius David 16: erant enim
Ioseph et Maria de domo et patria David. Peperit ergo virgo illa, ut esset filius David. Sed ille quem
peperit, vocabunt nomen eius Emmanuel, Nobiscum Deus: ecce habes et Dominum David.

Christus in ipsa carne quam assumpserat honoratus.
7. Aliquid nobis fortassis ex hac re, quomodo Christus et filius sit David, et Dominus David, etiam
psalmus iste intimabit. Audiamus ergo, et pertractemus eum; pulsemus pietate, extorqueamus
caritate. David ergo ipse dicit: neque enim Domino contradicere licet: David, inquit, in spiritu dicit
eum Dominum. Ipse ergo David de Christo quid dicit? Nam: Ipsi David Psalmus: et iste est totus
titulus, simplex, sine figura quaestionis, sine ullo nodo difficultatis. Quid ergo dicit David? Dixit
Dominus Domino meo: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum.
Quod est, scabellum pedum tuorum; hoc est, sub pedibus tuis: scabellum enim pedum sub pedibus
est. Dixit, inquit: Dominus Domino meo. Audivit hoc David, audivit in spiritu: ubi nos, quando

772

