lux esse possunt. Aperte enim Apostolus, ne quis putaret naturales esse iniquitates, quae mutari
non possunt: Fuistis enim, inquit, aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino: sicut filii lucis
ambulate 22. Lux, inquit, in Domino: non in vobis. Cor ergo in libro: si cor in libro, cor in firmamento
coeli. Si ibi est cor, inde luceat, et non movebitur iniquitatibus subterpositis: non quia ibi est in
coelo per carnem, sed quia ibi est per conversationem, secundum quod dictum est: Nostra autem
conversatio in coelis est 23. Non potes cogitare illam civitatem, quia nondum vides. Vis cogitare
coelum? Librum Dei cogita. Audi psalmum: Et in lege eius meditabitur die ac nocte. Et ibi beatus
dictus est qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra
pestilentiae non sedit; sed in lege Domini fuit voluntas eius. Vide luminare in coelo: Et in lege eius
meditabitur die ac nocte 24. Vult patienter ferre omnia? Non descendat de coelo, et in lege eius
meditetur die ac nocte. Ergo in coelo cor eius: si in coelo cor eius, omnes iniquitates quae fiunt in
terra ad tempus, omnes felicitates malorum hominum, omnes labores iustorum meditanti die ac
nocte legem Dei, nulli sunt; et patienter tolerat omnia, et erit beatus eruditus a Deo. Et quomodo in
firmamento coeli? Quia lex firmamentum est. Beatus vir quem tu erudieris, Domine, et ex lege tua
docueris eum: ut mitiges eum a diebus malignis, donec fodiatur peccatori fovea 25. Attendite ergo
luminaria quomodo procedunt, et occidunt, et redeunt, agunt cursus suos, distinguunt diem et
noctem, volvunt annos et tempora; et tanta mala fiunt in terra, illis quietem in coelo habentibus.
Quid est ergo quod nos docet Deus? Iam attendamus Psalmum.

Deum misericordem ne accusaveris, iudicem autem severum timeto.
7. Deus ultionum Dominus, Deus ultionum fidenter egit. Tu putas quia non vindicat? Vindicat De is
ultionum. Quid est: Deus ultionum? Deus vindictarum. In eo certe murmuras, quia non vindicatur in
malos. Noli murmurare, ne inter illos sis in quos vindicatur. Facit ille furtum, et vivit: tu murmuras
adversus Deum, quia non moritur qui tibi furtum fecit. Si iam non facis furtum, vide: si enim iam
non facis, vide ne aliquando fecisti. Si iam dies es, recole noctem tuam: si iam fixus in coelo es,
recole terram tuam. Invenis te furem forte fuisse aliquando; et aliquem alium forte stomachatum,
quia et tu furtum faciens vixisti, et non es mortuus: quomodo autem tu quando faciebas, ideo vixisti
ut postea non faceres; noli quia tu transisti, velle misericordiae Dei pontem subvertere. Nescis illac
multos transituros, qua et tu transisti? Esses modo qui murmurares, si adversus te audiretur qui
prior de te murmuravit? Et tamen et nunc optas vindictam Dei in malos, ut fur moriatur, et
murmuras adversus Deum, quia fur non moritur. Appende in statera aequitatis furem et
blasphemum: iam dicis quia fur non es; sed murmurando adversus Deum, blasphemus es. Ille
captat somnum hominis, ut aliquid involet; et tu dicis quia dormit Deus, et hominem non videt. Ergo
vis ille ut corrigat manum, prior tu linguam corrige: vis ille ut corrigat cor adversus hominem, tu
corrige cor adversus Deum; ne forte cum optas vindictam Dei, si venerit, te priorem inveniat. Nam
ille veniet, veniet et iudicabit perseverantes in nequitia sua, ingratos praerogationi misericordiae
ipsius, ingratos patientiae ipsius, thesaurizantes sibi iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei,
qui reddet unicuique secundum opera sua 26: quia Deus ultionum Dominus, Deus ultionum, ideo
fidenter egit. Nulli enim pepercit, quando hic locutus est: ipse Dominus erat in carnis infirmitate,
sed in virtute sermonis. Non accepit personas principum Iudaeorum. Quanta in illos dicit? et,
quomodo dictum est, vere in fiducia: quia scriptum est in Psalmis de illo: Propter miseriam inopum
et gemitum pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus 27. Qui sunt pauperes? qui sunt inopes? Qui
spem non habent nisi in illo solo, in quo solo spes non fallitur. Attendite, fratres, qui sunt pauperes
et inopes. Non omnino pauperes qui nihil habent, videntur dici ab Scriptura, quando laudantur
pauperes. Invenis enim pauperem hominem, qui quando patitur aliquam iniuriam, non attendit nisi
patronum suum, in cuius forte domo manet, cuius inquilinus est, cuius colonus est, cuius cliens est;
et ideo se indigne pati asserit, quia ad illum pertinet: cor ipsius in homine, spes ipsius in homine,
cinis in cinere. Sunt autem alii qui opulenti sunt, et honoribus secundum tempus humanis
fulciuntur; et tamen nec in pecunia sua spem ponunt, nec in fundis suis spem ponunt, nec in familia
sua spem ponunt, nec in claritate transitoriae dignitatis; sed totam spem in illo ponunt, cui non
succeditur, qui mori non potest, qui falli et qui fallere non potest: tales etsi multa videntur habere
secundum saeculum, bene ea tamen gubernant ad refectionem indigentium; inter pauperes Domini
numerantur. Vident enim periculose se vivere in hac vita, sentiunt se esse peregrinos: sic
diversantur in opulentia divitiarum suarum, quomodo viator in stabulo, transiturus, non
possessurus. Ergo quid Dominus? Propter miseriam inopum et gemitum pauperum nunc exsurgam,
dicit Dominus: ponam in salutari. Salutaris noster, Salvator noster est: in illo voluit ponere spem
omnium inopum et egentium. Et quid ait? Fiducialiter agam in eo 1. Quid est: Fiducialiter agam?
Non timebit, non parcet vitiis et concupiscentiis hominum. Vere medicus fidelis, medicinali ferro
sermonis instructus, secuit omnia vulnera. Ideo qui talis praedictus et praenuntiatus, talis etiam
inventus est. Loquebatur in monte, ubi dixit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
coelorum. Ibi beati dicti sunt qui persecutionem patiuntur propter iustitiam: in ipso sermone dixit:
Quia ipsorum est regnum coelorum. Et ut faceret illos luminaria, id est, patienter tolerantes omnia

630

