illo qui cordis ipsius et intimae voluntatis inspector est 45, ubi videt, etiamsi aliud faciat qui legem
timet, quid tamen mallet facere, si liceret. Ac ne quisquam putaret hic Apostolum ea lege dixisse
neminem iustificari, quae in sacramentis veteribus multa continet figurata praecepta, unde etiam
ipsa est circumcisio carnis, quam die octavo accipere parvuli iussi sunt 46, continuo subiunxit quam
legem dixerit et ait: Per legem enim cognitio peccati. Illa igitur lex est, de qua postea dicit:
Peccatum non cognovi nisi per legem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non
concupisces 47. Nam quid est aliud: Per legem enim cognitio peccati?

Iustitia Dei manifestata per legem et prophetas.
9. 15. Hic forte dicat humana illa praesumptio ignorans Dei iustitiam et suam volens constituere 48
merito dixisse Apostolum: Quia ex lege nemo iustificabitur 49; ostendit enim tantummodo lex quid
faciendum quidve cavendum sit, ut quod illaostenderit voluntas impleat ac sic homo iustificetur non
per legis imperium, sed perliberum arbitrium. Sed, o homo, adtende quod sequitur. Nunc autem,
inquit, sine lege iustitia Dei manifestata est, testificata per legem et prophetas 50. Parumne insonat
surdis? Iustitia, inquit, Dei manifestata est. Hanc ignorant qui suam volunt constituere 51, huic
nolunt esse subiecti. Iustitia, inquit, Dei manifestata est - non dixit: "iustitia hominis vel iustitia
propriae voluntatis" - iustitia Dei non qua Deus iustus est, sed qua induit hominem, cum iustificat
impium. Haec testificatur per legem et prophetas; huic quippe testimonium perhibent lex et
prophetae: lex quidem hoc ipso, quod iubendo et minando et neminem iustificando satis indicat
dono Dei iustificari hominem per adiutorium spiritus, prophetae autem, quia id quod praedixerunt
Christi implevit adventus. Nam hinc sequitur et adiungit dicens: Iustitia autem Dei per fidem Iesu
Christi 52, hoc est, per fidem, qua creditur in Christum. Sicut autem ista fides Christi dicta est non
qua credit Christus, sic illa iustitia Dei non qua iustus est Deus. Utrumque enim nostrum est; sed
ideo Dei et Christi dicitur, quod eius nobis largitate donatur. Iustitia ergo Dei sine lege, non sine
lege manifestata. Quomodo enim per legem testificata, si sine lege manifestata? Sed iustitia Dei
sine lege est, quam Deus per spiritum gratiae credenti confert sine adiutorio legis, hoc est non
adiutus a lege, quando quidem per legem ostendit homini infirmitatem suam, ut ad eius
misericordiam per fidem confugiens sanaretur. De sapientia quippe eius dictum est, quod legem et
misericordiam in lingua portet 53, legem scilicet, qua reos faciat superbos, misericordiam vero, qua
iustificet humilatos. Iustitia ergo Dei per fidem Iesu Christi in omnes qui credunt; non enim est
distinctio. Omnes enim peccaverunt etegent gloria Dei 54, non gloria sua. Quid enim habent, quod
non acceperunt 55? Si autem acceperunt, quid gloriantur, quasi non acceperint? egent itaque gloria
Dei et vide quid sequatur: Iustificati gratis per gratiam ipsius 56. Non itaque iustificati per legem,
non iustificati per propriam voluntatem, sed iustificati gratis per gratiam ipsius; non quod sine
voluntate nostra fiat, sed voluntas nostra ostenditur infirma per legem, ut sanet gratia voluntatem
et sana voluntas impleat legem non constituta sub lege nec indigens lege.

Legis munus diversum pro iniustis et pro iustis.
10. 16. Iusto enim lex non est posita; quae tamen bona est, si quis ea legitime utatur 57. Haec duo
Apostolus velut inter se contraria connectens monet movetque lectorem ad perscrutandam
quaestionem atque solvendam. Quomodo enim bona est lex, si quis ea legitime utatur; si etiam
quod sequitur verum est: Sciens hoc, quia iusto lex non est posita? Nam quis legitime utitur lege
nisi iustus? At ei non est posita, sed iniusto. An et iniustus, ut iustificetur, id est ut iustus fiat,
legitime lege uti debet, qua tamquam paedagogo perducatur ad gratiam, per quam solam quod lex
iubet possit implere 58? Per ipsam quippe iustificatur gratis, id est, nullis suorum operum
praecedentibus meritis - alioquin gratia iam non est gratia 59 -, quando quidem ideo datur, non quia
bona opera fecimus, sed ut ea facere valeamus, id est, non quia legem implevimus, sed ut legem
implere possimus. Ille enim dixit: Non veni legem solvere, sed implere 60; de quo dictum est:
Vidimus gloriam eius, gloriam tamquam Unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate 61. Haec est
gloria, de qua dictum est: Omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei 62, et haec est gratia, de
qua continuo dicit: Iustificati gratis per gratiam ipsius 63. Iniustus ergo legitime lege utitur, ut iustus
fiat; quod cum factus fuerit, ea iam non utatur tamquam vehiculo cum pervenerit vel potius, ut
supra dicta similitudine Apostoli utar 64, tamquam paedagogo cum eruditus fuerit. Quomodo enim
iusto lex non est posita, si et iusto est necessaria, non qua iniustus ad iustificantem gratiam
perducatur 65, sed qua legitime iam iustus utatur? An forte, immo vero non forte, sed certe sic
legitime utitur lege iam iustus, cum eam terrendis imponit iniustis, ut cum et in ipsis coeperit
insolitae concupiscentiae morbus incentivo prohibitionis et cumulo praevaricationis augeri,
confugiant per fidem ad iustificantem gratiam et per donum spiritus suavitate iustitiae delectati
poenam litterae minantis evadant? Ita non erunt contraria neque inter se duo ista pugnabunt, ut
etiam iustus bona lege legitime utatur et tamen iusto lex posita non sit; non enim ex ea iustificatus

5

