transferatur in mare, quia per fidem hominum fieri posse Dominus dixit et hoc ipsorum operi
adtribuit dicens: Si habueritis in vobis fidem tamquam granum sinapis, dicetis monti huic: tollere et
mittere in mare, et fiet et nihil impossibile erit vobis 408. Certe vobis dixit, non "mihi" aut "Patri"; et
tamen hoc nullo modo facit homo nisi illo donante et operante. Ecce quemadmodum sine exemplo
est in hominibus perfecta iustitia et tamen impossibilis non est. Fieret enim, si tanta voluntas
adhiberetur quanta sufficit tantae rei. Esset autem tanta, si et nihil eorum quae pertinent ad
iustitiam nos lateret et ea sic delectarent animum, ut quidquid aliud voluptatis dolorisve impedit,
delectatio illa superaret; quod ut non sit, non ad impossibilitatem, sed ad iudicium Dei pertinet.
Quis enim nesciat non esse in hominis potestate quid sciat nec esse consequens ut quod
appetendum cognitum fuerit appetatur, nisi tantum delectet quantum diligendum est? Hoc autem
sanitatis est animae.

Perfecte diligere Deum nunc nobis praecipitur, ut admoneamur quid fide
exposcere et quo spem praemittere debeamus.
36. 64. Sed fortasse quispiam putaverit nihil nobis deesse ad cognitionem iustitiae, quod Dominus
verbum consummans et brevians super terram 409 dixit in duobus praeceptis totam legem
prophetasque pendere nec ea tacuit, sed verbispertissimis promisit. Diliges, inquit, Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota mente tua; et: Diliges proximum tuum
tamquam te ipsum 410. Quid verius his impletis impleri omnino iustitiam? Verum tamen qui hoc
adtendit, etiam illud adtendat, quam in multis offendamus omnes 411, dum putamus Deo quem
diligimus placere vel non displicere quod facimus; et postea per Scripturam eius sive certa et
perspicua ratione commoniti, cum didicerimus quod ei non placeat, paenitendo deprecamur, ut
ignoscat. Plena humana vita est documentis talibus. Unde autem minus novimus quid ei placeat,
nisi quia et ipse minus notus est nobis? Videmus enim nunc per speculum in enigmate, tunc autem
facie ad faciem 412. Quis vero existimare audeat, cum eo ventum fuerit, quod ait: Ut cognoscam
sicut et cognitus sum, tantam Dei dilectionem fore contemplatoribus eius, quanta fidelibus nunc
est, aut ullo modo hanc illi tamquam de proximo comparandam? Porro si quanto maior notitia tanto
erit maior dilectio, profecto nunc quantum deest dilectioni tantum perficiendae iustitiae deesse
credendum est. Sciri enim aliquid vel credi et tamen non diligi potest; diligi autem quod neque
scitur neque creditur non potest. At si credendo ad tantam dilectionem sancti pervenire potuerunt,
qua certe maiorem in hac vita esse non posse Dominus ipse testatus est, ut animam suam pro fide
vel pro fratribus ponerent 413, cum ab hac peregrinatione, in qua per fidem nunc ambulatur 414,
perventum erit ad speciem, quam nondumvisam speramus et per patientiam exspectamus 415,
procul dubio et ipsa dilectio non solum supra quam hic habemus, sed longe supra quam petimus et
intellegimus erit 416, nec ideo tamen plus esse poterit quam ex toto corde, ex tota anima, ex tota
mente 417. Neque enim restat in nobis aliquid quod addi possit ad totum, quia si restabit aliquid,
illud non erit totum. Proinde hoc primum praeceptum iustitiae, quo iubemur dirigere Deum ex toto
corde et ex tota anima et ex tota mente, cui est de proximo diligendo alterum consequens, in illa
vita implebimus, cum videbimus facie ad faciem 418. Sed ideo nobis hoc etiam nunc praeceptum
est, ut admoneremur, quid fide exposcere, quo spem praemittere et obliviscendo quae retro sunt in
quae anteriore nos extendere debeamus 419. Ac per hoc, quantum mihi videtur, in ea quae
perficienda est iustitia multum in hac vita ille profecit, qui quam longe sit a perfectione iustitiae
proficiendo cognovit.

Iustitia minor huius vitae.
36. 65. Sed si dici potest quaedam iustitia minor huic vitae competens, qua iustus ex fide vivit 420,
quamvis peregrinus a Domino et ideo per fidem ambulans, nondum per speciem, non absurde
dicitur etiam ad istam pertinere ne peccet 421. Neque enim si esse nondum potest tanta dilectio Dei,
quanta illi cognitioni plenae perfectaeque debetur, iam culpae deputandum est. Aliud est enim
totam nondum adsequi caritatem, aliud nullam sequi cupiditatem. Quamobrem debet homo,
quamvis longe minus amet Deum quam cum potest amare conspectum, nihil tamen appetere
illicitum,sicut etiam in his quae adiacent sensibus corporis potest oculus nullis tenebris delectari,
quamvis non possit in fulgentissima luce defigi. Verum ecce iam talem constituamus animam
humanam in hoc corruptibili corpore, quae etsi nondum illa supereminentissima perfectione
caritatis Dei 422 omnes motus terrenae libidinis absorbuerit atque consumpserit, tamen in ista
minore iustitia ad illicitum aliquid operandum eidem libidini nulla inclinatione consentiat, ut ad illam
vitam iam immortalem pertineat: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima
tua et ex tota virtute tua 423; ad hanc autem: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore ad
oboediendum desideriis eius 424; ad illam: Non concupisces 425; ad istam: Post concupiscentias tuas
non eas 426; ad illam nihil amplius quaerere quam in ea perfectione persistere, ad istam hoc quod
agit in opere habere et illius perfectionem pro mercede sperare, ut per illam iustus sine fine vivat in

23

