data est, ut lex impleretur. Neque enim suo vitio non implebatur lex, sed vitio prudentiae carnis.
Quod vitium per legem demonstrandum, per gratiam sanandum fuit. Quod enim impossibile erat
legis, in quo infirmabatur per carnem, misit Deus Filiumsuum in similitudine carnis peccati et de
peccato damnavit peccatum in carne, ut iustitia legis impleretur in nobis, qui non secundum
carnem ambulamus, sed secundum spiritum 172. Unde et in isto prophetico testimonio:
Consummabo, inquit, super domum Israel et super domum Iuda testamentum novum. Quid est:
Consummabo nisi "implebo" non secundum testamentum, quod feci patribus eorum in die, qua
adprehendi manum eorum, ut eicerem eos de terra Aegypti 173?

Testamentum dicitur novum propter novitatem spiritus.
20. 35. Ergo illud Vetus erat, quia hoc Novum est. Unde igitur illud vetus, hoc novum, cum lex
eadem impleatur per Testamentum novum, quae dixit in Vetere: Non concupisces? Quia ipsi, inquit,
non perseveraverunt in testamento meo, et ego neglexi eos, dicit Dominus 174. Ergo propter veteris
hominis noxam, quae per litteram iubentem et minantem minime sanabatur, dicitur illud
Testamentum Vetus, hoc autem Novum propter novitatem spiritus, quae hominem novum sanat a
vitio vetustatis. Denique adtende quod sequitur et vide quanta luce fiat perspicuum, quod sibi
fidentes nolunt homines intueri. Quia hoc testamentum est, inquit, quod ordinabo domui Israel:
post dies illos, dicit Dominus, dabo leges meas in cor illorum et in mente eorum scribam eas 175.
Ecce est unde Apostolus ait, quod supra commemoravimus: Non in tabulis lapideis, sed in tabulis
cordis, quia non atramento, sed spiritu Dei vivi 176. Nec ob aliud arbitrorin eo loco Apostolum
voluisse commemorare Testamentum Novum - ibi quippe ait: Qui et idoneos nos fecit ministros
Novi Testamenti non litterae, sed spiritus 177 -, nisi quia istam intuebatur prophetiam, cum diceret:
Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus 178, quoniam hic dictum est: In cordibus
eorum scribo eas 179, ubi nominatim promissum est Testamentum Novum.

Lex scripta in cordibus.
21. 36. Quid sunt ergo leges Dei ab ipso Deo scriptae in cordibus nisi ipsa praesentia Spiritus
Sancti, qui est digitus Dei 180, quo praesente diffunditur caritas in cordibus nostris 181, quae
plenitudo legis est et finis praecepti 182? Nam quia Veteris Testamenti promissa terrena sunt 183,
licet - exceptis sacramentis, quae umbrae erant futurorum 184, sicut est circumcisio et sabbatum et
aliae dierum observationes et quarumdam escarum cerimoniae et multiplex sacrificiorum
sacrorumque ritus, quae vetustati carnali lege iugoque servili congruebant - talia contineat
praecepta iustitiae, qualia nunc quoque observare praecipimur, quae maxime duabus illis tabulis
sine figura adumbratae significationis expressa sunt, sicuti est: Non adulterabis, non homicidium
facies, non concupisces et si quod est aliud mandatum, quod in hoc sermone recapitulatur: Diliges
proximum tuum tamquam te, ipsum 185, tamen, quia in eo, sicut dixi, promissa terrena et
temporalia recitantur, quae bona sunt huius corruptibilis carnis, quamvis eis sempiterna atque
caelestia ad Novum scilicet Testamentumpertinentia figurentur, nunc ipsius cordis bonum
promittitur, mentis bonum, spiritus bonum, hoc est, intellegibile bonum, cum dicitur: Dans leges
meas in mente eorum et in cordibus eorum scribam eas 186. Unde significavit eos non forinsecus
terrentem legem formidaturos, sed intrinsecus habitantem ipsam legis iustitiam dilecturos.

Caritas et merces aeterna.
22. 37. Deinde addidit et mercedem: Et ero eis in Deum et ipsi erunt mihi in populum 187. Hoc est
illud, quod Deo ait ille: Mihi autem adhaerere Deo bonum est 188. Ero, inquit, illis in Deum et ipsi
erunt mihi populus 189. Quid hoc bono melius, quid hac felicitate felicius, vivere Deo, vivere de
Deo 190, apud quem est fons vitae et in cuius lumine videbimus lumen 191? De hac vita dicit ipse
Dominus: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum et quem misisti Iesum
Christum 192; id est, te et quem misisti Iesum Christum unum verum Deum. Hoc enim et ipse
promittit dilectoribus suis, dicens: Qui diligit me, mandata mea custodit; et qui diligit me, diligitur a
Patre meo. Et ego diligam eum et ostendam me ipsum illi 193, utique in forma Dei, in qua aequalis
est Patri, non in forma servi 194, in qua se et impiis ostendebat. Tunc enim fiet quod scriptum est:
Tollatur impius, ut non videat claritatem Domini 195, quando ibunt sinistri in ignem aeternum, iusti
autem in vitam aeternam 196. Quae vita aeterna, sicut commemoravi, definita est ea esse, ut
cognoscant unum verum Deum 197. Hinc dicit et Ioannes: Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum
apparuit quod erimus. Scimus, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
eumsicuti est 198. Haec similitudo nunc incipit reformari, quamdiu homo interius renovatur de die in
diem 199 secundum imaginem eius, qui creavit eum 200.

12

