est, sed ex lege fidei, qua credidit nullo modo posse suae infirmitati ad implenda ea, quae lex
factorum iuberet, nisi divina gratia subveniri.

Exclusio superbiae.
10. 17. Ideo dicit: Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa est. Per quam legem? factorum? Non, sed per
legem fidei 66. Sive gloriationem dixerit laudabilem, quae in Domino est, eamque exclusam, id est,
non ut abscederet pulsam, sed ut emineret expressam - unde et exclusores dicuntur quidam
artifices argentarii; hinc est et illud in Psalmis: Ut excludantur hi qui probati sunt argento 67, hoc
est, ut emineant qui probati sunt eloquio Domini. Nam et alibi dicitur: Eloquia Domini eloquia casta,
argentum igne examinatum 68 - sive gloriationem vitiosam de superbia venientemcommemorare,
voluerit, eorum scilicet, qui cum sibi iuste videntur vivere, ita gloriantur, quasi non acceperint 69,
eamque non per legem factorum, sed per legem fidei dicit exclusam, id est, eiectam et abiectam,
quia per legem fidei quisque cognoscit, si quid bene vivit, Dei gratia se habere et, ut perficiatur in
dilectione iustitiae, non se aliunde consecuturum.

Dei cultus in hoc maxime constitutus est ut anima ei non sit ingrata.
11. 18. Quae cogitatio pium facit, quia pietas est vera sapientia - pietatem dico quam Graeci
qeosebeian vocant -; ipsa quippe commendata est, cum dictum est homini, quod in libro Iob legitur:
Ecce pietas est sapientia 70. Qeosebeian porro, si ad verbi originem latine expressam
interpretaretur, Dei cultus dici poterat, qui in hoc maxime constitutus est, ut anima ei non sit
ingrata; unde, et in ipso verissimo et singolari sacrificio, Domino Deo nostro, agere gratias
admonemur. Erit autem ingrata, si quod illi ex Deo est, sibi tribuerit praecipueque iustitiam, cuius
operibus velut propriis et velut a semetipsa sibimet partis non vulgariter tamquam ex divitiis aut
membrorum, forma aut eloquente ceterisque sive externis sive corporis sive animi bonis, quae
habere etiam scelerati solent, sed tamquam de his quae proprie sunt bona bonorum quasi
sapienter inflatur. Quo vitio repulsi a divinae stabilitate substantiae etiam magni quidam viri ad
idololatriae dedecus defluxerunt. Unde idem Apostolus in eadem epistola, in qua vehemens
defensor est gratiae, eum se dixisset esse Graecis ac barbaris, sapientibus et insipientibus
debitorem et ideo quod ad ipsum pertineret, promptum esse et his qui Romae essent
evangelizare 71: Non enim confundor, inquit,de Evangelio; virtus enim Dei est in salutem omni
credenti, Iudaeo primum et Graeco. Iustitia enim Dei in eo revelatur ex fide in fidem, sicut scriptum
est: Iustus autem ex fide vivit 72. Haec est iustitia Dei, quae in Testamento Vetere velata, in Novo
revelatur 73; quae ideo iustitia Dei dicitur, quod impertiendo eam iustos facit, sicut Domini est
salus 74, qua salvos facit. Et haec est fides, ex qua et in quam revelatur, ex fide scilicet
annuntiantium in fidem oboedientium. Qua fide Iesu Christi, id est, quam nobis contulit Christus,
credimus ex Deo nobis esse pleniusque futurum esse quod iuste vivimus. Unde illi ea pietate, qua
solus colendus est, gratias agimus.

Superbiae effectus in homine.
12. 19. Nec immerito se Apostolus ex hoc articulo convertit ad eos cum detestatione
commemorandos, qui vitio illo, quod superius memoravi, leves et inflati ac per se ipsos velut per
inane sublati, ubi non requiescerent, sed fracti dissilirent, in figmenta idolorum tamquam in lapides
deciderunt. Quia enim commendaverat pietatem fidei, qua Deo iustificati grati esse debemus, velut
contrarium quod detestaremur subinferens: Revelatur enim, inquit, ira Dei de caelo super omnem
impietatem et iniustitiam hominum eorum qui veritatem in iniquitate detinent, quia quod notum est
Dei manifestum est in illis; Deus enim illis manifestavit. Invisibilia enim eius a creatura mundi per
ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque virtus eius ac divinitas, ut sint
inexcusabiles, quia cognoscentes Deum non ut Deumglorificaverunt aut gratias egerunt, sed
evanuerunt in cogitationibus suis. Et obscuratum est insipiens cor eorum; dicentes seesse
sapientes stulti facti sunt et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis et volucrum et quadrupedum et serpentium 75. Vide quemadmodum non eos
dixerit veritatis ignaros, sed quod veritatem in iniquitate detinuerint. Et quia occurrebat animo, ut
quaereretur, unde illis esse potuerit cognitio veritatis, quibus Deus legem non dederat, neque hoc
tacuit unde habere potuerint; per visibilia namque creaturae pervenisse eos dixit ad intellegentiam
invisibilium Creatoris, quoniam revera sic magna ingenua quaerere perstiterunt, sic invenire
potuerunt. Ubi ergo impietas? Quia videlicet cum cognovissent Deum, non sicut Deum
glorificaverunt aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis 76. Eorum proprie vanitas
morbus est, qui se ipsos seducunt, dum videntur sibi aliquid esse, cum nihil sint 77. Denique hoc
tumore superbiae sese obumbrantes, cuius pedem sibi non venire deprecatur sanctus ille cantator
qui dixit: In lumine tuo videbimus lumen; ab ipso lumine incommutabilis veritatis aversi sunt et

6

