Apostolus dicit: Sive prophetiae, evacuabuntur, sive linguae, cessabunt, sive scientia,
evacuabitur 218, illa scilicet parvulorum scientia, in qua hic vivitur, quae ex parte est per speculum
in enigmate 219. Propter hanc enim necessaria est prophetia, cum adhuc praeteritis futura
succedunt; propter hanc linguae, id est, multiplicitas significationum, cum ex alio atque alio aliud
atque aliud admonetur, qui nondum aeternam lucem perspicuae veritatis mente purgatissima
contemplatur. Cum autem venerit quod perfectum est 220, et totum hoc quod ex parte est fuerit
evacuatum 221, tunc verbum, quod adsumpta carne carni apparuit, ostendet se ipsum dilectoribus
suis; tunc erit vita aeterna, ut cognoscamus unum verum Deum 222; tunc similes ei erimus 223,
quoniam tunc cognoscemus sicut et cogniti sumus 224; tunc non docebit unusquisque civem suum
aut fratrem suum, dicens: Cognosce Dominum; omnes enim cognoscent eum a minore usque ad
maiorem eorum 225. Quod multis modis intellegi potest: sive quia et illic quisque sanctorum
tamquam stella ab stella differt in gloria 226 - nec ad rem quidquam interest, utruma minore usque
ad maiorem, sicut dictum est, an si a maiore usque ad minorem diceretur; quod similiter nihil
interest, etiamsi minores intellexerimus, qui tantummodo credere, maiores autem, qui etiam
intellegere, quantum in hac vita potest, lumen incorporeum atque incommutabile valuerunt -, sive
minores tempore posteriores, maiores autem tempore priores intellegi voluit - simul enim
promissam Dei contemplationem accepturi sunt omnes, quia et illi pro nobis meliora providerunt,
ne sine nobis perfecti perficerentur 227, et ideo velut priores repperiuntur minores, quia minusdilati
sunt, sicut in illo evangelico denario per similitudinem dicitur, quem prius accipiunt qui posterius
venerunt ad vineam 228 -, sive quolibet alio modo, qui me in praesentia forsitan fugit, minores
maioresque accipiendi sunt.

Distantia Novi et Veteris Testamenti.
25. 42. Illud tamen, quantum potes, diligenter adtende, quod tanto molimine conor ostendere, cum
Testamentum Novum Propheta promitteret non secundum Testamentum quod prius factum est
populo Israel ex Aegypto liberato, nihil eum de sacrificiorum vel quorumque sacramentorum
commutatione dixisse, quamvis et ipsa sine dubio fuerat secutura, sicut secutam videmus, quod
multis aliis locis eadem prophetica Scriptura testatur, sed tantummodo istam commendasse
distantiam, quod leges suas daturus esset Deus in mentem eorum, qui pertinerent ad hoc
Testamentum, et eorum scripturus in cordibus - unde Apostolus sumpsit non atramento, sed spirito
Dei vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus 229 - sempiternamque mercedem
iustificationis huius non terram de qua pulsi sunt Amorrei et Cethei et aliae gentes, quae
ibicommemorantur 230, sed ipsum Deum, cui adhaerere bonum est 231, ut bonum Dei, quod diligunt,
Deus sit ipse quem diligunt, inter quem et homines nisi peccata non separant 232, quae non nisi per
eamdem gratiam dimittuntur. Unde cum dixisset: Omnes enim cognoscent me a minore usque ad
maiorem eorum, mox addidit: Quia propitius ero iniquitati eorum et peccata eorum non memorabor
ultra 233. Per legem ergo factorum dicit Dominus: Non concupisces 234, per legem fidei dicit
Dominus: Sine me nihil potestis facere 235; agebat enim de bonis operibus, hoc est de palmitum
fructibus 236. Cum igitur haec appareat distantia Veteris et Novi Testamenti, quod lex ibi in tabulis,
hic in cordibus scribitur, ut quod ibi forinsecus terret, hic delectet intrinsecus, ibique fiat
praevaricator per occidentem litteram, hic dilector per vivificantem spiritum, non ideo dicendum
est, quod Deus adiuvet nos ad operandam iustitiam atque operetur in nobis et velle et operari pro
bona voluntate 237 quia praeceptis iustitiae forinsecus insonat sensibus nostris, sed quia intrinsecus
incrementum dat diffundendo caritatem in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est
nobis 238.
26. 43. Videndum est autem quomodo dicat Apostolus: Cum enim gentes, quae legem non habent,
naturaliter quae legis sunt faciunt, hi legem non habentes ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus
legis scriptum in cordibus suis 239, ne videatur non esse certa distantia Novi Testamenti, quod leges
suas Dominus in cordibus populi sui se scripturum esse promisit,quando quidem hoc gentes
naturaliter habeant. Pertractanda igitur haec quaestio, quae non mediocris exorta est. Dicet enim
aliquis: "Si Deus hinc discernit a Vetere Testamento Novum, quod in Vetere legem suam scripsit in
tabulis, in Novo autem scripsit in cordibus, fideles Novi Testamenti unde discernuntur a gentibus,
quae habent opus legis scriptum in cordibus suis, quo naturaliter quae legis sunt faciunt, quasi iam
illo populo vetere potiores, qui legem accepit in tabulis, et novo populo priores, cui hoc praestatur
per Testamentum Novum, quod his natura iam praestitit?".

Gentes quae habent legem scriptam in cordibus suis, sunt gentes quae credunt
Evangelio.

14

