1 DE SPIRITU ET LITTERA

Occasio huius libri scribendi.
1. 1. Lectis opusculis, quae ad te nuper elaboravi, fili carissime Marcelline, De baptismo parvulorum
et De perfectione iustitiae hominis, quod eam nemo in hac vita vel adsecutus, vel adsecuturus
videatur, excepto uno Mediatore, qui humana perpessus est in similitudine carnis peccati sine ullo
omnino peccato, rescripsisti te moveri eo, quod in posteriore duorum libro fieri posse dixi, ut sit
homo sine peccato, si voluntas eius non desit ope divina adiuvante, sed tamen praeter unum, in
quo omnes vivificabuntur 1, neminem fuisse vel fore, in quo hic vivente esset ista perfectio.
Absurdum enim tibi videtur dici aliquid fieri posse, cuius desit exemplum, cum, sicut credo, non
dubites numquam esse factum, ut per foramen acus camelus transiret, et tamen ille hoc quoque
dixit Deo esse possibile 2; legas etiam duodecim milia legionum Angelorum pro Christo, ne
pateretur, pugnare potuisse 3 nec tamen factum; legas fieri potuisse, ut semel gentes
exterminarentur a terra, quae dabatur filiis Israel 4, Deum tamen id paulatim fieri voluisse 5; et alia
sexcenta possunt occurrere, quae fieri vel potuisse vel posse fateamur et eorum tamen exempla
quod facta sint proferre nequeamus. Unde non ideo negare debemus fieri posse, ut homo sine
peccato sit, quia nullus est hominum praeter illum, qui non tantum homo, sed etiam natura Deus
est, in quo id esse perfectum demonstrare possimus.

Ut homo sit sine peccato munus est divinum.
2. 2. Hic fortasse respondeas ista, quae commemoravi facta non esse et fieri potuisse, opera esse
divina, ut autem sit homo sine peccato ad opus ipsius hominis pertinere idque opus esse optimum,
quofiat plena et perfecta et ex omni prorsus parte absoluta iustitia, et ideo non esse credendum
neminem velfuisse vel esse vel fore in hac vita, qui hoc opus impleverit, si ab homine impleri
potest. Sed cogitare debes, quamvis ad hominem id agere pertineat, hoc quoque munus esse
divinum atque ideo non dubitare opus esse divinum; Deus est enim qui operatur in vobis, ait
Apostolus, et velle et operari pro bona voluntate 6.

Non multum erratur nec perniciose, si defenditur esse, fuisse, fore hominem
omnino sine peccato.
2. 3. Proinde non multum molesti sunt et instandum est eis, ut, si possunt, ostendant ita esse qui
dicunt vivere hic hominem sive vixisse sine ullo omnino peccato. Nam si testimonia Scripturarum,
quibus existimo definitum nullum hominem hic viventem, quamvis utatur libero arbitrio, inveniri
sine peccato, sicuti est: Ne intres in iudicium cum servo tuo, quoniam non iustificabitur in
conspectu tuo omnis vivens 7, et cetera talia quisquam docere potuerit aliter esse accipienda quam
sonant et demonstraverit aliquem vel aliquos sine ullo hic vixisse peccato, qui non ei non solum
minime adversatus, verum etiam plurimum gratulatus fuerit, non mediocribus invidentiae stimulis
agitatur. Quin etiam si nemo est aut fuit aut erit, quod magis credo, tali puritate perfectus et tamen
esse aut fuisse aut fore defenditur et putatur, quantum ego iudicare possum, non multum erratur
nec perniciose cum quadam quisque benivolentia fallitur; si tamen qui hoc putat se ipsum talem
esse non putet, nisi revera ac liquido talem se esse perspexerit.

Acerrime resistendum est illis qui puttant sine adiutorio Dei humanam
voluntatem posse iustitiam perficere aut ad eam proficere.
2. 4. Sed illis acerrime ac vehementissime resistendum est, qui putant sine adiutorio Dei per se
ipsam vim voluntatis humanae vel iustitiam posse perficere vel ad eam tendendo proficere et, cum
urgueri coeperint, quomodo id praesumant asserere fieri sine opedivina, reprimunt se nec hanc
vocem audent emittere, quoniam vident quam sit impia et non ferenda. Sed aiunt ideo ista sine ope
divina non fieri, quia et hominem Deus creavit cum libero voluntatis arbitrio et dando praecepta
ipse docet quemadmodum homini sit vivendum et in eo utique adiuvat, quod docendo aufert
ignorantiam, ut sciat homo in operibus suis quid evitare et quid appetere debeat, quo per liberum
arbitrium naturaliter insitum viam demonstratam ingrediens continenter et iuste et pie vivendo ad
beatam eamdemque aeternam vitam pervenire mereatur.

1

