quamvis Domino credatur, non tamen iustitia diligitur, sed damnatio timetur. Filii vero clamant:
Abba pater, quarum duarum vocum una est ex circumcisione, altera ex praeputio, Iudaei primum et
Graeci, quoniam unus est Deus, qui iustificat circumcisionem ex fide et praeputitim per fidem 338.
Cum autem clamant, aliquid petunt, et quid petunt nisi quod esuriunt et sitiunt? Et hoc quid est, nisi
quod de illis dictum est: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur 339? Huc
ergo transeant qui sub lege sunt, ut ex servis filii fiant, nec sic tamen, ut servi esse desistant, sed
ut tamquam filii Domino et patri liberaliter serviant, quia et hoc acceperunt; dedit enim potestatem
ille Unicus filios Dei fieri credentibus in nomine eius 340; eosque admonuit petere, quaerere, pulsare,
ut accipiant et inveniant et aperiatur eis 341, addens increpationem et dicens: Si vos, cum sitis mali,
nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester, qui est in caelis, dabit bona
petentibus se 342! Cum ergo virtus peccati lex inflammaverit aculeum mortis 343, ut occasione
accepta peccatum per mandatum operetur omnem concupiscentiam 344,a quo petenda est
continente nisi ab illo, qui novit bona data dare filiis suis? An forte nescit insipiens, quod nemo esse
possit continens, nisi Deus det 345? Hoc ergo ut sciat, ipsa indiget sapientia. Cur itaque non audit
Patris sui spiritum dicentem per Apostolum Christi vel ipsum Christum, qui dicit in Evangelio suo:
Petite, et accipietis 346? Loquentem etiam in Apostolo suo et dicentem: Si quis vestrum indiget
sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter et non improperat, et dabitur illi, postulet
autem in fide nihil haesitans 347? Haec est fides, ex qua iustus vivit 348; haec est fides, qua creditur
in eum qui iustificat impium 349; haec est fides, per quam excluditur gloriatio 350, sive ut abscedat
qua in nobis inflamur sive ut emineat qua in Domino gloriamur 351; haec est fides, qua impetratur
largitas spiritus, de quo dicitur: Nos enim spiritu ex fide spem iustitiae exspectamus 352. Ubi quidem
quaeri adhuc potest, utrum spem iustitiae dixerit, quam sperat iustitia an qua speratur ipsa iustitia,
quoniam iustus ex fide vivens sperat utique vitam aeternam 353; itemque fides esuriens sitiensque
iustitiam renovatione de die in diem interioris hominis 354 proficit in ea et sperat in ea satiari in vita
aeterna, ubi fiet quod in psalmo de Deo dicitur: Qui satiat in bonis desiderium tuum 355. Haec est
fides, qua salvi fiunt, quibus dicitur: Gratia salvi facti estis per fidem et hoc non ex vobis, sed Dei
donum est, non ex operibus, ne forte quis extollatur;ipsius enim sumus figmentum creati in Christo
Iesu in operibus bonis, quae praeparavit Deus ut in illis ambulemus 356. Postremo haec est fides,
quae per dilectionem operatur 357, non per timorem, non formidando poenam, sed amando
iustitiam. Unde ergo ista dilectio, id est caritas, per quam fides operatur, nisi unde illam fides ipsa
impetravit? Neque enim esset in nobis, quantacumque sit in nobis, nisi diffunderetur in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 358. Caritas quippe Dei dicta et diffundi in cordibus
nostris, non qua nos ipse diligit, sed qua nos facit dilectores suos, sicut iustitia Dei, qua iusti eius
munere efficimur 359, et Domini salus, qua nos salvos facit 360, et fides Iesu Christi, qua nos fideles
facit 361. Haec est iustitia Dei, quam non solum docet per legis praeceptum, verum etiam dat per
spiritus donum.

Unde sit voluntas qua creditur.
33. 57. Sed consequens est paululum quaerere, utrum voluntas illa qua credimus etiam ipsa Dei
donum sit an ex illo naturaliter insito libero adhibeatur arbitrio. Si enim dixerimus eam non esse
donum Dei, metuendum est ne existimemus invenisse nos aliquid, quod Apostolo increpanti et
dicenti: Quid enim habes quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi non
acceperis 362? rispondere possimus: Ecce habemus voluntatem credendi, quam non accepimus,
ecce ubi gloriamur, quod non acceperimus. Si autem dixerimus etiam huiusmodi voluntatem non
esse nisi donum Dei, rursus metuendum est, ne infideles atque impii non immerito se veluti iuste
excusare videantur ideo non credidisse, quod dare illis Deus istam noluit voluntatem. Nam illud,
quod dictum est: Deus est enim qui operatur in nobis et velle et operari pro bona voluntate 363, iam
gratiae est, quam fides impetrat, ut possint esse hominis opera bona, quae operatur fides per
dilectionem, quae diffunditur in corde per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 364. Sed credimus,
ut impetremus hanc gratiam, et utique voluntate credimus; de hac quaeritur unde sit nobis. Si
natura, quare non omnibus, cum sit idem Deus omnium creator? Si dono Dei, etiam hoc quare non
omnibus, cum omnes homines velit salvos fieri et in agnitionem veritatis venire 365?

Voluntas qua creditur est ex misericordia Dei.
33. 58. Prius igitur illud dicamus et videamus utrum huic satisfaciat quaestioni, quod liberum
arbitrium naturaliter adtributum a Creatore animae rationali illa media vis est, quae vel intendi ad
fidem, vel inclinari ad infidelitatem potest et ideo nec istam voluntatem, qua credit Deo, dici potest
homo habere quam non acceperit, quando quidem vocante Deo surgit de libero arbitrio, quod
naturaliter cum crearetur accepit. Vult autem Deus onmes homines salvos fieri et in agnitionem
veritatis venire 366, non sic tamen, ut eis adimat liberum arbitrium, quo vel bene vel male utentes

20

