obscuratum est insipiens cor eorum 78. Non enim sapiens cor, quamvis cognovissent Deum, sed
insipiens potius, quia non sicut Deum glorificaverunt aut gratias egerunt. Dixit enim homini: Ecce
pietas est sapientia 79. Ac per hoc dicentes se esse sapientes, quod non aliter intellegendum est nisi
"hoc ipsum sibi tribuentes", stulti facti sunt 80.

Ipsam voluntatem nostram Deus adiuvat et erigit gratiae spiritu.
12. 20. Iam quae, sequuntur quid opus est dicere? Per hanc quippe impietatem illi homines - illi,
inquam, homines, qui per creaturam Creatorem cognoscere potuerunt - quo prolapsi, cum Deus
superbis resistit, atque ubi demersi sint, melius ipsius epistolae consequentia docent 81,quam hic
commemoratur a nobis. Neque enim isto opere hanc epistolam exponendam suscepimus, sed eius
maxime testimonio demonstrare, quantum possumus, nitimur non in eo nos divinitus adiuvari ad
operandam iustitiam, quod legem Deus dedit plenam bonis sanctisque praeceptis, sed quod ipsa
voluntas nostra, sine qua operari bonum non possumus, adiuvetur et erigatur impartito spiritu
gratiae, sine quo adiutorio doctrina illa littera est occidens, quia reos potius praevaricationis tenet
quam iustificat impios. Nam sicut illis per creaturam cognitoribus Creatoris ea ipsa cognitio nihil
profuit ad salutem, quia cognoscentes Deum non sicut Deum glorificaverunt aut gratias egerunt
dicentes se esse sapientes 82, ita eos, qui per legem Dei cognoscunt quemadmodum sit homini
vivendum, non iustificat ipsa cognitio, quia suam iustitiam volentes constituere iustitiae Dei non
sunt subiecti 83.

Lex operum et lex fidei.
13. 21. Lex ergo factorum, id est, operum, per quam non excluditur illa gloriatio, et lex fidei, per
quam excluditur, quo inter se differant operae pretium est considerare, si tamen valemus advertere
atque discernere. Cito enim quisque dixerit legem operum esse in Iudaismo, legem autem fidei in
Christianismo, propterea quia circumcisio ceteraque opera talia legis sunt, quae christiana iam
disciplina non servat. Sed quantum fallat ista discretio, iam diu quidem est ut molimur ostendere et
acutis ad dignoscendum tibique potissimum ac talibus fortasse iam ostendimus; verum tamen,
quoniam res magna est, non incongruenter in ea manifestanda pluribus etiam atque etiam
testimoniis immoramur. Ipsam enim dicit legem, ex qua nemo iustificatur, quam dicit subintrasse ut
abundaret delictum 84, quam tamen ne quisquam ob hoc imperitus argueret et sacrilegus
accusaret, defenditeam dicens: Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit; sed peccatum non
cognovi nisi per legem; nam concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret: Non concupisces.
Occasione itaque accepta peccatum per mandatum operatum est in me omnem
concupiscentiam 85. Dicit etiam: Lex quidem sancta et mandatum sanctum et iustum et bonum; sed
peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem 86. Ipsa est ergo littera
occidens 87, quae dicit: Non concupisces 88, de qua item dicit quod paulo ante commemoravi: Per
legem enim cognitio peccati. Nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata est, testificata per
legem et prophetas, iustitia autem Dei per fidem Iesu Christi in omnes qui credunt; non enim est
distinctio. Omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei iustificati gratis per gratiam ipsius, per
redemptionem quae est in Christo Iesu, quem proposuit Deus propitiatorium per fidem in sanguine
ipsius ad ostensionem iustitiae eius propter propositum praecedentium peccatorum in Dei
patientia, ad ostendendam iustitiam ipsius in hoc tempore, ut sit iustus et iustificans eum, quiex
fide est Iesu 89. Deinde subinfert unde nunc agimus: Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa est. Per
quam legem? factorum? Non, sed per legem fidei 90. Lex ergo ista factorum ipsa est quae dicit: Non
concupisces 91, quia per illam cognitio peccati est. Volo igitur scire, si quis mihi dicere audeat,
utrum lex fidei non dicat: Non concupisces. Si enim non dicit, quid causae est, cur non in ea positi
securi atqueimpune peccemus? Hoc enim et illi putaverunt Apostolum dicere, dequibus ait: Et sicut
dicunt nos quidam dicere, faciamus mala, ut veniant bona, quorum iudicium iustum est 92. Si autem
dicit etiam ipsa: Non concupisces, sicut tam multa praecepta evangelica et apostolica testificari et
clamare non cessant, quare lex factorum etiam ipsa non dicitur? Neque enim quia non habet opera
veterum sacramentorum, circumcisionis videlicet atque ceterorum, ideo non sunt opera quae habet
in sacramentis suis huic iam tempori congruis. Aut vero de operibus sacramentorum quaestio fuit,
quando mentio legis ob hoc fiebat, quia per ipsam cognitio peccati est et ideo ex ea nemo
iustificatur 93? Unde non per illam exclusa est gloriatio, sed per legem fidei, ex qua iustus vivit 94.
Sed numquid et per istam non fit cognitio peccati 95, cum et ipsa dicat: Non concupisces?

Lege fidei nobis Deus donat ut faciamus quod lege operum iubet.
13. 22. Quid igitur interest? breviter dicam. Quod operum lex minando imperat, hoc fidei lex
credendo impetrat. Illa dicit: Non concupisces 96, ista dicit: Cum scirem quia nemo esse potest

7

