26. 44. An forte eas gentes commemoravit Apostolus scriptam habere in cordibus legem, quae ad
Novum pertinent Testamentum? Ad hoc enim unde venerit, intuendum est. Primo Evangelium
commendans ait: Virtus enim Dei est in salutem omni credenti, Iudaeo primum et Graeco. Iustitia
enim Dei in eo revelatur ex fide in fidem, sicut scriptum est: Iustus autem ex fide vivit 240. Deinde
loquitur de illis impiis, quibus propter superbiam nec cognitio Dei profuit, quia non sicut Deum
glorificaverunt aut gratias egerunt 241. Inde transit ad eos, qui iudicant et agunt talia, qualia
condemnant, nimirum propter Iudaeos, qui de lege Dei gloriabantur, quamvis adhuc eos nominatim
non exprimat, et ideo dicit: Ira et indignatio, tribulatio et angustia in omnem animam hominis
operantis malum, Iudaei primum et Graeci; gloria autem et honor et pax omni operanti bonum,
Iudaeo primum et Graeco. Non est enim personarum acceptioapud Deum. Quicumque enim sine
lege peccaverunt, sine lege peribunt; et quicumque in lege peccaverunt, per legem iudicabuntur.
Non enim auditores legis iusti sunt apud Deum, sed factores legis iustificabuntur 242. His verbis hoc
unde agitur subiungit et dicit: Cum enim gentes, quae legem non habent, naturaliter quae legis
sunt faciunt 243 et cetera quae iam supra commemoravi. Proinde non videtur alios hic significasse
sub nomine gentium quam eos, quos nomine Graeci supra significabat, cum diceret: Iudaeo
primum et Graeco. Porro si Evangelium virtus Dei est in salutem omni credenti, Iudaeo primum et
Graeco 244, et ira et indignatio, tribulatio et angustia in omnem animam hominis operantis malum,
Iudaei primum et Graeci, gloria autem et honor et pax omni operanti bonum. Iudaeo primum et
Graeco 245; iste autem Graecus nomine gentium significatus est naturaliter quae legis sunt
facientium et quae scriptum habent opus legis in cordibus suis, profecto ad Evangelium pertinent
gentes, quibus lex in cordibus scripta est; eis quippe credentibus virtus Dei est in salutem. Quibus
autem gentibus bene operantibus gloriam, honorem pacemque promitteret extra Evangelii gratiam
constitutis? Quia enim personarum acceptio non est apud Deum et non auditores legis, sed factores
iustificantur, ideo sive Iudaeus sive Graecus, hoc est, quilibet ex gentibus crediderit, salutem in
Evangelio pariter habebit. Non enim est distinctio, sicut postea dicit: Omnes enim peccaverunt et
egent gloria Dei iustificati gratis per gratiam ipsius 246. Unde autem factorem legis Graecum
iustificari diceret sine gratia Salvatoris?

Nemo factor legis nisi iustificetur.
26. 45. Neque enim contra se ipsum diceret, quod ait: Factores legis iustificabuntur 247; tamquam
per opera, non per gratiam iustificentur, cum dicat gratis iustificari hominem per fidem sine
operibus legis 248 nihilque aliud velit intellegi in eo quod dicit gratis, nisi quia iustificationem opera
non praecedunt. Aperte quippe alibi dicit: Si gratia, non ex operibus; alioquin gratia iam non est
gratia 249. Sed sic intellegendum est factores legis iustificabuntur, ut sciamus aliter eos non esse
factores legis, nisi iustificentur, ut non iustificatio factoribus accedat, sed ut factores iustificatio
praecedat. Quid est enim aliud "iustificati" quam "iusti facti", ab illo scilicet qui iustificat impium 250,
ut ex impio fiat iustus? Si enim ita loqueremur, ut diceremus "homines liberabuntur", hoc utique
intellegeretur eis, qui iam homines essent, accedere liberationem; si autem diceremus "homines
creabuntur", non utique intellegeretur eos creari qui iam homines eh erant, sed ipsa creatione
homines fieri. Ita si dictum esset "factores legis honorabuntur", recte non acciperemus nisi
honorem illis qui iam essent factores legis accedere; cum vero dictum est factores legis
iustificabuntur, quid aliud dictum est quam "iusti iustificabuntur"? factores enim legis utique iusti
sunt. Ac per hoc tantumdem est, ac si diceretur "factores legis creabuntur", non quia erant, sed ut
sint, ut sic intellegerent etiam Iudaei legis auditores indigere se gratia iustificatoris, ut possint esse
factores. Aut certe ita dictum est iustificabuntur, ac si diceretur "iusti habebuntur", "iusti
deputabuntur", sicut dictum est de quodam: Ille autem volens se iustificare 251, id est, ut iustus
haberetur et deputaretur. Unde aliter dicimus: "Deus sanctificat sanctos suos";aliter autem
Sanctificetur nomen tuum 252; nam illud ideo, quia ipse illos facit esse sanctos, qui non erant sancti,
hoc autem ideo, ut quod semper apud se sanctum est, sanctum etiam ab hominibus habeatur, id
est, sancte timeatur.

Novus Israel secundum spiritum.
26. 46. Si ergo gentes commemorans naturaliter quae legis sunt facientes et scriptum habentes
opus legis in cordibus 253 illos intellegi voluit, qui credunt in Christum, quia non sicut Iudaei
praemissa sibi lege veniunt ad fidem, non est cur eos conemur discernere ab his quibus Dominus
per Prophetam promittens Testamentum Novum dixit leges suas se scripturum in cordibus
eorum 254, quia et ipsi per insertionem, quam oleastro praestitam dicit, ad eamdem oleam, hoc est,
ad eumdem Dei populum, pertinent 255, potiusque concordat prophetico etiam hoc apostolicum
testimonium, ut hoc sit pertinere ad Testamentum Novum legem Dei habere non in tabulis, sed in
cordibus scriptam, hoc est, intimo affectu iustitiam legis amplecti, ubi fides per dilectionem
operatur 256, quia ex fide iustificat gentes Deus, quod Scriptura praevidens praenuntiavit Abrahae

15

