Lex occidit.
5. 8. Adtende igitur Apostolum ad Romanos explicantem satisque monstrantem quod scripsit ad
Corinthios: Littera occidit, spiritus autem vivificat 20, sic magis accipiendum quemadmodum supra
diximus, quoniam legis littera quae docet non esse peccandum, si spiritus vivificans desit, occidit;
sciri enim facit peccatum potius quam caveri et ideo magis augeri quam minui, quia malae
concupiscentiae etiam praevaricatio legis accedit.

Abundantia delicti per legem.
6. 9. Volens ergo Apostolus commendare gratiam, quae per Iesum Christum omnibus gentibus
venit, ne Iudaei adversus ceteras gentes de accepta lege se extollerent, posteaquam dixit
peccatum et mortem per unum hominem intrasse in genus humanum et per unum hominem
iustitiam et vitam aeternam 21, illum Adam, hunc Christum apertissime insinuans ait: Lex autem
subintravit, ut abundaret delictum; ubi autem abundavit delictum, superabundavit gratia, ut
quemadmodum regnavit peccatum in mortem sic et gratia regnet per iustitiam invitam aeternam
per Iesum Christum Dominum nostrum 22. Deinde opponens sibi ipse quaestionem: Quid ergo
dicemus? inquit, Permanebimus in peccato, ut gratia abundet? Absit 23. Vidit enim a perversis
perverse posse accipi quod dixerat: Lex subintravit, ut abundaret delictum, ubi autem abundavit
delictum, superabundavit gratia 24, tamquam dixerit propter abundantiam gratiae prodesse
peccatum. Hoc diluens respondit: Absit atque subiecit: Qui mortui sumus peccato, quomodo
vivemus in eo? 25 hoc est: "Cum id praestiterit gratia, ut moreremur peccato, quid aliud faciemus, si
vivemus in eo, nisi ut gratiae simus ingrati?". Neque enim qui laudat beneficium medicinae
prodesse morbos dicit et vulnera, a quibus illa hominem sanat, sed quanto maioribus medicina
laudibus praedicatur, tanto magis vituperantur et horrentur vulnera et morbi, a quibus liberat quae
ita laudatur. Sic laus et praedicatio gratiae vituperatio et damnatio est delictorum. Demonstranda
enim fuerat homini foeditas languoris eius, cui contra iniquitatem suam nec praeceptum sanctum et
bonum profuit, quo magis aucta est iniquitas quam minuta, quando quidem lex subintravit, ut
abundaret delictum, ut eo modo convictus atque confusus videret non tantum doctorem sibi esse
necessarium, verum etiam adiutorem Deum, a quo eius itinera dirigantur, ne dominetur ei omnis
iniquitas 26 et confugiendo ad opem misericordiae sanetur atque, ita ubi abundavit delictum
superabundet gratia non peccantis merito, sed subvenientis auxilio.

Dominicae mortis et resurrectionis mysterio figuratus est vitae nostrae veteris
occasus et novae exortus.
6. 10. Consequenter eamdem medicinam in passione et resurrectione Christi mystice
demonstratam ostendit Apostolus dicens:An ignoratis, quoniam quicumque baptizati sumus in
Christo Iesu in morte ipsius baptizati sumus? Consepulti ergo sumus illi per baptismum in mortem,
ut quemadmodum surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae
ambulemus. Si enim complantati sumus similitudini mortiseius, sed et resurrectionis erimus hoc
scientes, quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra, non
serviamus peccato. Qui enim mortuus est, iustificatus est a peccato. Si autem mortui sumus cum
Christo, credimus, quia simul vivemus cum illo, scientes, quia Christus surgens ex mortuis iam non
moritur et mors ei ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel; quod
autem vivit, vivit Deo. Ita et vos existimate vos mortuos esse peccato, vivere autem Deo in Christo
Iesu 27. Nempe satis elucet mysterio dominicae mortis et resurrectionis figuratum vitae nostrae
veteris occasum et exortum novae demonstratamque iniquitatis abolitionem renovationemque
iustitiae. Unde igitur hoc tantum beneficium homini per litteram legis nisi per fidem Iesu Christi?

Ad bona facienda homo non est sibi idoneus.
7. 11. Haec cogitatio sancta servat filios hominum in protectione alarum Dei sperantes 28, ut
inebrientur ab ubertate domus eius et torrentem voluptatis eius potent quoniam apud ipsum est
fons vitae et in lumine eius videbimus lumen, qui praetendit misericordiam suam scientibus eum et
iustitiam suam his qui recto sunt corde. Neque enim quia sciunt, sed etiam ut sciant eum praetendit
misericordiamsuam; nec quia recti sunt corde, sed etiam ut recti sint corde praetendit iustitiam
suam, qua iustificat impium 29. Haec cogitatio non aufert in superbiam, quod vitium oritur, cum sibi
quisque praefidit seque sibi ad vivendum caput facit. Quo motu receditur ab illo fonte vitae, cuius
solius haustu iustitia bibitur, bona scilicet vita, et ab illo incommutabili lumine, cuius participatione
anima rationalis quodammodo accenditur, ut sit etiam ipsa factum creatumque lumen, sicut erat
Ioannes lucerna ardens et lucens 30, qui tamen unde luceret agnoscens: Nos, inquit, de plenitudine

3

