Futurae vitae perfectio in verbis S. Pauli.
23. 38. Sed ad illius eminentiae perfectionem, quae tunc futura est, quid hoc aut quantum est? Si
quidem Apostolus ad illa ineffabilia qualecumque adhibens de notis rebus exemplum parvulam
aetatem virili comparavit aetati: Cum essem, inquit, parvulus, quasi parvulus loquebar, quasi
parvulus sapiebam, quasi parvulus cogitabam; cum autem factus sum vir, quae parvuli erant
deposui 201. Cur autem hoc dixerit consequenter ostendens: Videmus, inquit, nunc per speculum in
enigmate, tunc autem facie ad faciem; nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus
sum 202.

Futurae vitae perfectio in verbis Ieremiae.
24. 39. Proinde etiam per hunc Prophetam, cuius testimonium pertractamus, hoc additur, ut in eo
merces, in eo finis, in eo perfectio felicitatis, in eo beatae aeternaeque vitae summa consistat. Cum
enim dixisset: Et ero illis in Deum et ipsi erunt mihi populus, continuo addidit: Et non docebunt
unusquisque civem suum et unusquisque fratrem suum dicens: Cognosce Dominum, quia
omnescognoscent me, a minore usque ad maiorem eorum 203. Nunc certe iam tempus est
Testamenti Novi, cuius per Prophetam est facta promissio per haec verba, quae ex illa prophetia
commemoravimus. Cur ergo adhuc dicit unusquisque civi suo et fratri suo: CognosceDominum? An
forte non dicitur, cum Evangelium praedicetur et eius ipsa sit praedicatio, ut hoc ubique dicatur?
Nam unde se Apostolus gentium dicit esse doctorem 204, nisi quia hoc fit quod ipse ait: Quomodo
invocabunt in quem non crediderunt? Aut quomodo credunt quem non audierunt? Quomodo autem
audient sine praedicante 205? Cum ergo nunc ista praedicatio usquequaque crebrescat, quomodo
tempus est Testamenti Novi, de quo Propheta dixit: Et non docebit unusquisque civem suum et
unusquisque fratrem suum dicens: Cognosce Dominum, quia omnes cognoscent me, a minore
usque ad maiorem eorum 206; nisi quia eiusdem Testamenti Novi aeternam mercedem, id est, ipsius
Dei beatissimam contemplationem, promittendo coniunxit?

Gratia et praedestinatio.
24. 40. Quid ergo est omnes a minore usque ad maiorem eorum, nisi omnes pertinentes spiritaliter
ad domum Israel et ad domum Iuda, hoc est, ad filios Isaac, ad semen Abrahae? Ipsa est enim
promissio, qua ei dictum est: In Isaac vocabitur tibi semen. Non enim qui filii carnis, hi filii Dei, sed
filii promissionis deputantur in semen. Promissionis autem verbum hoc est: Ad hoc tempus veniam
et erit Sarrae filius. Non solum autem, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris nostri.
De nondum enim natis neque qui aliquid operati fuerint boni aut mali, ut secundum electionem
propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei quia maior serviet
minori 207. Haec est domus Israel vel domus Iuda propter Christum, qui venit ex tribu Iuda, domus
filiorum promissionis, hoc est nonoperum propriorum, sed beneficii Dei. Hoc enim Deus promittit,
quod ipse facit; non enim ipse promittit et alius facit, quod iam non est promittere, sed praedicere.
Ideo: Non ex operibus, sed ex vocante 208, ne ipsorum sit, non Dei, ne merces non imputetur
secundum gratiam, sed secundum debitum 209 atque ita gratia iam non sit gratia 210, cuius
vehemens defensor est atque adsertor minimus Apostolorum, qui plus omnibus illis laboravit, non
ipse autem, sed gratia Dei cum illo 211. Omnes enim, inquit, agnoscent me 212. Omnes: domus Israel
et domus Iuda. Neque enim omnes qui ex Israel, hi sunt Israel, sed omnes quibus dicitur in psalmo:
Pro susceptione matutina, hoc est, pro luce nova, Testamenti scilicet Novi: Universum semen Iacob,
magnificate eum; timeat eum omne semen Israel 213. Universum omnino semen, prorsus omne
semen promissorum atque vocatorum 214, sed eorum, qui secundum propositum vocati sunt. Quos
enim praedestinavit, illos et vocavit; quos autem vocavit, illos et iustificavit; quos autem
iustificavit,illos et glorificavit 215. Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit promissio omni semini,
non ei tantum quod ex lege est - id est, quod ex Vetere Testamento venit ad Novum -, sed et ei
quod ex fide est 216 - non sibi praemissa lege, ex fide autem Abraham, id est, imitatores fidei
Abraham -, qui est pater omnium nostrum, sicut scriptum est, quia patrem multarum gentium posui
te 217. Omnes ergo hi praedestinati,vocati, iustificati, glorificati cognoscent Deum gratia Testamenti
Novi, a minore usque ad maiorem eorum.

Promissam Dei contemplationem omnes simul accepturi sunt.
24. 41. Sicut ergo lex factorum,scripta in tabulis lapideis mercesque eius terra illa promissionis,
quam carnalis domus Israel, cum ex Aegypto liberata esset, accepit, pertinet ad Testamentum
Vetus, ita lex fidei scripta in cordibus mercesque eius species contemplationis, quam spiritalis
domus Israel ab hoc mundo liberata percipiet, pertinet ad Testamentum Novum. Tunc fiet quod

13

