hominis invenitur. Verum tamen sicut in regno Dei velut stella ab stella in gloria differunt sancti 276,
sic et in damnatione poenae sempiternae tolerabilius erit Sodomae quam alteri civitati 277 et erunt
quidam duplo amplius quibusdam gehennae filii 278. Ita nec illud in iudicio Deivacabit, quod in ipsa
impietate damnabili magis alius alio minusve peccaverit.

Non est apud Deum personarum acceptio.
28. 49. Quid ergo hinc Apostolus efficere voluit, quod iactantiam cohibens Iudaeorum, cum dixisset:
Non auditores legis iusti sunt apud Deum, sed factores legis iustificabuntur 279, continuo subiecit de
his, qui legem non habentes naturaliter quae legis sunt faciunt 280; si non illi sunt intellegendi, qui
pertinent ad gratiam Mediatoris, sed illi potius, qui cum Deum verum vera pietate non colant,
habent tamen quaedam opera bona in vita impia? An forte hoc ipso probandum credidit, quod
supra dixerat, quia non est personarum acceptio apud Deum, et quod postea dixit, quia non
Iudaeorum Deus est tantum, sed etiam gentium 281, quod quantulacumque legis opera naturaliter
insita non invenirentur in eis, qui legem non acceperunt, nisi ex reliquiis imaginis Dei, quam non
contemnit, cum in eum credunt, apud quem non est acceptio personarum 282? Sed quod libet horum
accipiatur, constat gratiam Dei promissam esse Testamento Novo etiam per Prophetam
eamdemque gratiam in eo definitam, ut scribantur leges Dei in cordibus hominum 283
perveniantque ad eam cognitionem Dei, ubi non docebit unusquisque civem suum vel fratrem
suum dicens: Cognoscere Deum, quia omnes cognoscent eum a minore usque ad maiorem
eorum 284. Hoc donum Spiritus Sancti est, quo diffunditur caritas in cordibus nostris 285, caritas non
quaelibet, sed caritas Dei de corde puro et conscientia bona et fide non ficta 286, ex qua iustus in
hac peregrinatione vivens ad speciem quoque perducitur post speculum et enigma et quidquid erat
ex parte, ut facie ad faciem cognoscat, sicut et cognitus est 287. Unam enim petiit a Domino et hanc
requirit, ut habitet in domoDomini per omnes dies vitae suae ad hoc, ut contempletur
delectationem Domini 288.

Omnibus non tantum legem sed etiam gratiam Deus donat.
29. 50. Nemo itaque glorietur ex eo quod videtur habere, tamquam non acceperit 289, aut ideo se
putet accepisse, quia littera extrinsecus vel ut legeretur apparuit vel ut audiretur insonuit. Nam si
per legem iustitia, ergo Christus gratis mortuus est 290. Porro autem si non gratis mortuus est,
ascendit in altum, captivavit captivitatem et dedit dona hominibus 291. Inde habet quicumque
habet; quisquis autem inde se habere negat aut non habet aut id quod habet auferetur ab eo 292.
Unus enim Deus qui iustificat circumcisionem ex fide et praeputium per fidem 293; quod non ad
aliquam differentiam dictum est, tamquam aliud sit ex fide et aliud per fidem, sed ad varietatem
locutionis. Alio quippe loco cum de gentibus diceret, hoc est, de praeputio: Praevidens, inquit,
Scriptura, quia ex fide iustificat gentes Deus 294. Itemque cum de circumcisione loqueretur, unde
erat ipse, nos, inquit, natura Iudaei et non ex gentibus peccatores scientes quia non
iustificaturhomo ex operibus legis, nisi per fidem Iesu Christi, et nos in Christo Iesu credimus 295.
Ecce et praeputium dixit iustificari ex fide et circumcisionem per fidem, si tamen circumcisio
iustitiam fidei teneat. Sic enim gentes, quae non sectabantur iustitiam, adprehenderunt iustitiam,
iustitiam autem quae ex fide est - impetrando eam ex Deo, non ex se ipsis praesumendo -; Israel
vero persequens legem iustitiae in legem non pervenit. Quare? Quia non ex fide, sed tamquam ex
operibus 296, id est, tamquam eam per semetipsos operantes, non in se credentes operari Deum.
Deus est enim qui operatur in nobis et velle et operari pro bona voluntate 297. Ac per hoc
offenderunt in lapidem offensionis 298. Nam quid dixerit: Quia non ex fide, sed tamquam ex
operibus, apertissime exposuit dicens: Ignorantes enim Dei iustitiam et suam volentes constituere,
iustitiae Dei non sunt subiecti. Finis enim legis Christus ad iustitiam omni credenti 299. Et adhuc
dubitamus, quae sint opera legis, quibus homo non iustificatur, si ea tamquam sua crediderit sine
adiutorio et dono Dei, quod est ex fide Iesu Christi? et circumcisionem ceteraque talia suspicamur,
quia etiam de his sacramentis aliis in locis talia quaedam leguntur? Sed hic utique non
circumcisionem tamquam suam iustitiam volebant constituere, quia et ipsam Deus praecipiendo
constituit. Nec de illis operibus hoc intellegi potest, de quibus Dominus eis dicit: Reicitis mandatum
Dei, ut traditiones vestras statuatis 300, quia persequens, inquit, legem iustitiae in legem non
pervenit Israel 301; non dixit: "persequens traditiones suas", id est "consectans". Haec ergo sola
distante est, quia ipsum non concupisces 302 et cetera mandata sancta et iusta sibi tribuebant.
Quae ut possit homo facere, Deus operatur in homine per fidem Iesu Christi, qui finis est ad
iustitiam omni credenti 303, id est, cui per spiritum incorporatus factusque membrum eius potest
quisqueillo incrementum intrinsecus dante operari iustitiam 304. De cuius operibus etiam ipse dixit,
quia sine me nihil potestis facere 305.

17

