passionem tamquam scissione veli revelanda
auferetur velamen 137.

136

. Cum enim transieris, inquit, ad Christum,

Utraque, lex et gratia, opus est Spiritus Sancti.
16. 28. Dominus autem Spiritus est; ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas 138. Hic autem Spiritus
Dei, cuius dono iustificamur, quo fit in nobis ut non peccare delectet, ubi libertas est, sicut praeter
hunc Spiritum peccare delectat, ubi servitus, a cuius operibus abstinendum, id est spiritaliter
sabbatizandum, est, hicSpiritus Sanctus, per quem diffunditur caritas in cordibus nostris 139, quae
plenitudo legis est, etiam digitus Dei in Evangelio dicitur 140. Unde quia et illae tabulae digito Dei
conscriptae sunt 141 et digitus Dei est Spiritus Dei, per quem sanctificamur, ut ex fide viventes per
dilectionem bene operemur 142, quem non moveat ista congruentia ibidemque distantia? Dies enim
quinquaginta computantur a celebratione Paschae, quae figurate occisione ovis per Moysen fieri
praecepta 143 est in significationem utique futurae dominicae passionis, usque ad diem, quo Moyses
legem accepit in tabulis digito Dei conscriptis, similiter ab occisione et resurrectione illius, qui sicut
ovis ad immolandum ductus est 144, quinquaginta diebus completis congregatos in unum fideles
digitus Dei, hoc est, Spiritus Sanctus, implevit 145.

Opera caritatis et ipsa caritas.
17. 29. In hac mirabili congruentia illud certe plurimum distat, quod ibi populus accedere ad locum,
ubi lex dabatur, horrendo terrore prohibetur 146. Hic autem in eos supervenit Spiritus Sanctus, qui
cum promissum exspectantes in unum fuerant congregati 147; ibi in tabulis lapideis digitus Dei
operatus est, hic in cordibus hominum. Ibi ergo lex extrinsecus posita est, qua iniusti terrerentur,
hic intrinsecus data est, qua iustificarentur. Nam: Non adulterabis, non homicidium facies, non
concupisces et si quod est aliud mandatum - quod utique in illis tabulis scriptum est - in hoc, inquit,
sermone recapitulatur, in eo quod diliges proximum tuum tamquam te ipsum. Dilectio proximi
malum non operatur. Plenitudo autem legis caritas 148. Haec non in tabulis conscripta lapideis,sed
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 149. Lex ergo Dei est
caritas. Huic prudentia carnis non est subiecta; neque enim potest 150; sed ad hanc prudentiam
carnis terrendamcum in tabulis scribuntur opera caritatis, lex est operum et littera occidens
praevaricatorem; cum autem ipsa caritas diffunditur in corde credentium 151, lex est fidei et spiritus
vivificans dilectorem.

Deus propterea iubet, ut in nobis deficientes ad illum confugiamus.
17. 30. Vide nunc quemadmodum consonet ista discretio illis apostolicis verbis, quae paulo ante ob
aliud commemorata et diligentius pertractanda distuleram. Manifestati, inquit, quoniam estis
epistola Christi ministrata per nos, scripta non atramento, sed Spiritu Dei vivi, non in tabulis
lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus 152. Ecce quemadmodum ostendit, quia illud extra hominem
scribitur ut eum forinsecus terrificet, hoc in ipso homine, ut eum intrinsecus iustificet. Carnales
autem tabulas cordis dixit, non carnalis prudentiae, sed tamquam viventes sensumque habentes in
comparatione lapidis, qui sine sensu est. Et quod paulo post dicit, quod non poterant intendere filii
Israel usque in finem vultus Moysi et ideo eis per velum loquebatur 153, hoc significat, quia littera
legis iustificat neminem, sed velamen positum est in lectione Veteris Testamenti, donec ad
Christum transeatur et auferatur velamen 154, id est, transeatur ad gratiam et intellegatur ab ipso
nobis esse iustificationem, qua faciamus quod iubet. Qui propterea iubet, ut in nobis deficientes ad
illum confugiamus. Ideo vigilantissime cum dixisset: Confidentiam talem habemus per Christum ad
Deum, ne nostris hoc viribustribueretur, continuo commendavit unde agitur dicens: Non quia idonei
sumus cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficiente nostra ex Deo est, qui et idoneos nos
fecit ministros Novi Testamenti non litterae, sed spiritus; littera enim occidit, spiritus autem
vivificat 155.

Vetus Testamentum cessavit adveniente Dei maiore dono.
18. 31. Proinde quia lex, sicut alibi dicit, praevaricationis gratia posita est 156, id est, littera ista
extra hominem scripta, propterea eam et ministrationem mortis et ministrationem damnationis
appellat 157; hanc autem, id est, Novi Testamenti, ministrationem spiritus et ministrationem iustitiae
dicit, quia per donum spiritus operamur iustitiam et a praevaricationis damnatione liberamur. Ideo
illud evacuatur, hoc manet, quoniam terrens paedagogus auferetur, cum timori successerit caritas;
Ubi enim spiritus Domini, ibi libertas 158. Hanc autem ministrationem non ex meritis nostris, sed ex

10

