malit hoc non facere quam illud non pati, cogenti procul dubio resistit nec facit. Ac per hoc, si facit,
non quidem plena et libera voluntate, sed tamen non facit nisi voluntate; quam voluntatem quia
effectus consequitur, non possumus dicere potestatem defuisse facienti. Si enim cogenti cedens
vellet facere nec posset, ei voluntatem affuisse licet extortam, sed potestatem defuisse diceremus.
Cum vero ideo non faciebat, quia nolebat, erat utique potestas, sed voluntas deerat, quamdiu
cogenti reluctando non fecit. Hinc est, quod etiam illi, qui cogunt vel qui suadent, solent dicere:
"Quod habes in potestate, quare non facis, ut hoc malo careas?". Et qui omnino facere non possunt,
quod ideo coguntur ut faciant, quia posse creduntur, solent excusando respondere et dicere:
"Facerem, si esset in potestate". Quid igitur ultra quaerimus, quando quidem hanc dicimus
potestatem, ubi voluntati adiacet facultas faciendi? Unde hoc quisque in potestate habere dicitur,
quod, si vult, facit; si non vult, non facit.

Fides ipsa in nostra est potestate.
31. 54. Adtende iam illud quod excutiendum posuimus, utrum fides in potestate sit. De hac enim
fide nunc loquimur, quam adhibemus, cum aliquid credimus, non quam damus, cum
aliquidpollicemur; nam et ipsa dicitur fides. Sed aliter dicimus: "Non mihi habuit fidem", aliter
autem: "Non mihi servavit fidem". Nam illud est "Non credidit quod dixi", illud "Non fecit quod
dixit". Secundum hanc fidem, qua credimus, fideles sumus Deo; secundum illam vero, qua fit quod
promittitur, etiam Deus ipse fidelis est nobis. Hoc enim dicit Apostolus: Fidelis Deus, qui non vos
permittat temptari super id quod potestis 326. De illa itaque fide quaerimus, utrum in potestate sit,
qua credimus Deo vel credimus in Deum. Hinc enim scriptum est: Credidit Abraham Deo et
deputatum est illi ad iustitiam; et: Credenti in eum qui iustificat impium deputatur fides eius ad
iustitiam 327. Vide nunc utrum quisque credat, si noluerit, aut non credat, si voluerit. Quod si
absurdum est - quid est enim credere nisi consentire verum esse quod dicitur? consensio autem
utique volentis est -, profecto fides in potestate est. Sed, sicut Apostolus dicit: Non est potestas nisi
a Deo 328. Quid igitur causae est cur non et de ista nobis dicatur: Quid enim habes quod non
accepisti? 329 Nam et ut credamus, Deus dedit. Nusquam autem legimus in sanctis Scripturis: "Non
est voluntas nisi a Deo". Et recte non scriptum est, quia verum non est; alioquin etiam peccatorum quod absit! - auctor est Deus, si non est voluntas nisi ab illo, quoniam mala voluntas iam sola
peccatum est, etiam si desit effectus, id est, si non habeat potestatem. Porro cum voluntas mala
potestatem accipit implere quo intenditur, ex iudicio Dei venit, apud quem non est
iniquitas 330.Punit enim etiam isto modo nec ideo iniuste, quia occulte. Ceterum iniquus puniri se
ignorat, nisi cum manifesto supplicio senserit nolens, quantum mali sit quod perpetravit volens. Hoc
est quod de quibusdam Apostolus ait: Tradidit illos Deus in concupiscentias cordis illorum, ut
faciant quae non conveniunt 331. Hinc et Dominus Pilato: Non haberes, inquit, in me potestatem, nisi
data tibi esset desuper 332. Sed cum potestas datur, non necessitas utique imponitur. Unde cum
David Saulis occidendi potestatem accepisset, maluit parcere quam, ferire 333. Unde intellegimus
malos accipere potestatem ad damnationem malae voluntatis suae, bonos autem ad probationem,
bonae voluntatis suae.

Fides qua creditur Deo commendatur ab Apostolo.
32. 55. Cumergo fides in potestate sit, quoniam cum vult quisque credit et, cum credit, volens
credit, deinde quaerendum est, immo recolendum, quam fidem tanta conflictatione commendet
Apostolus. Non enim quodlibet credere bonum est; nam unde est illud: Fratres, nolite omni spiritui
credere, sed probate spiritum qui ex Deo est 334? Nec in laudibus caritatis quod dictum est: Omnia
credit 335, sic accipiendum est, ut caritati cuiuspiam derogemus, si non quod audierit statim
crediderit. Quid quod eadem caritas admonet non facile de fratre mali aliquid esse credendum et,
cum tale aliquid dicitur, hoc ad se magis iudicat pertinere ne credat? Postremo ipsa: caritas, quae
omnia credit, non omni spiritui credit ac per hoc omnia quidem credit, sed Deo, quia non dictum
est: "Omnibus credit". Nulli itaque dubium est eam fidem ab Apostolo commendari, qua creditur
Deo.

Fides quae salvat.
32. 56. Sed adhuc est aliquid discernendum, quoniam et illi qui sub lege sunt et timore poenae
iustitiam suam facere conantur et ideo non faciunt Dei iustitiam 336, quia caritas eam facit, quam
non libet nisi quod licet, non timor, qui cogitur in opere habere quod licet, cum aliud habeat in
voluntate qua mallet, si fieri posset, licere quod non licet. Et illi ergo credunt Deo; nam si omnino
non crederent, nec poenam legis utique formidarent. Sed non hanc fidem commendat Apostolus,
qui dicit: Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timorem, sed accepistis spiritum
adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba pater 337. Timor ergo ille servilis est et ideo in illo

19

