Multa multitudo dulcedinis Dei.
29. 51. Ideo quippe proponitur iustitia legis, quod qui fecerit eum, vivet in illa 306, ut cum quisque
infirmitatem suam cognoverit, non per suas vires neque per litteram ipsius legis, quod fieri non
potest, sed per fidem concilians iustificatorem perveniat et faciat et vivat in ea. Opus enim, quod
qui fecerit vivet in eo, non fit nisi a iustificato. Iustificatio autem ex fide impetratur, de qua scriptum
est: Ne dixeris in corde tuo: quis ascendit in caelum? hoc est Christum deducere, aut: quis
descendit in abyssum? Hoc est Christum a mortuis reducere. Sed quid dicit? Prope te est verbum,
in ore tuo et in corde tuo. Hoc est, inquit, verbum fidei quod praedicamus, quia si confitearis in ore
tuo, quia Dominus est Iesus, et credideris incorde tuo, quia Deus illum suscitavit a mortuis, salvus
eris 307. In tantum iustus, in quantum salvus. Per hanc enim fidem credimus, quod etiam nos Deus a
mortuis excitet: interim spiritu, ut in novitate eius gratiae temperanter et iuste et pie vivamus in
hoc saeculo 308, post etiam carne nostra ad immortalitatem resurrectura, quod ei meritum spiritus
facit, qui eam in resurrectione sibi congrua, hoc est, in iustificatione, praecedit. Consepulti enim
sumus Christo per baptismum in mortem, ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis per
gloriam Patris, sic et nos in novitate vitae ambulemus 309. Fide igitur Iesu Christi impetramus
salutem et quantulum nobis inchoatur in re etquantum perficienda exspectatur in spe. Omnis enim
qui invocaverit nomen Domini salvus erit 310. Quam multa multitudo, ait psalmus, dulcedinis tuae,
Domine, quam abscondisti timentibus te, perfecisti autem sperantibus in te 311! Ex lege timemus
Deum, ex fide speramus in Deum; sed timentibus poenam absconditur gratia. Sub quo timore
anima laborans, quando concupiscentiam malam non vicerit nec timor ille quasi custos severus
abscesserit, per fidem confugiat ad misericordiam Dei, ut det quod iubet atque inspirata gratiae
suavitate per Spiritum Sanctum faciat plus delectare quod praecipit, quam delectat quod impedit.
Ita multa multitudo dulcedinis eius, hoc es, lex fidei, caritas eius conscripta in cordibus atque
diffusa perficitur sperantibus in eum, ut anima sanata non timore poenae, sed amore iustitiae
operetur bonum 312.

Non evacuatur per gratiam liberum arbitrium.
30. 52. Liberum ergo arbitrium evacuamus per gratiam? Absit, sed magis liberum arbitrium
statuimus. Sicut enim lex per fidem 313, sic liberum arbitrium per gratiam non evacuatur, sed
statuitur. Neque enim lex impletur nisi libero arbitrio. Sed per legem cognitio peccati, per fidem
impetratio gratiae contra peccatum, per gratiam sanatio animae a vitio peccati 314, per animae
sanitatem libertas arbitrii, per liberum arbitrium iustitiae dilectio, per iustitiae dilectionem legis
operato. Ac per hoc, sicut lex non exacuatur, sed statuitur per fidem, quia fides impetrat gratiam,
qua lex impleatur, ita liberum arbitrium non evacuatur per gratiam, sed statuitur, quia gratia sanat
voluntatem, quia iustitia libere diligatur. Omnia haec, quae velut catenatim connexi,habent voces
suas in Scripturis sanctis. Lex dicit: Non concupisces 315; fides dicit: Sana animam meam, quoniam
peccavi tibi 316; gratia dicit: Ecce sanus factus es; iam noli peccare, ne quid tibi deterius
contingat 317; sanitas dicit: Domine Deus meus, esclamavi ad te et sanasti me 318; liberum arbitrium
dicit: Voluntarie sacrificabo tibi 319; dilectio iustitiae dicit: Narraverunt mihi iniusti delectationes, sed
non sicut lex tua, Domine 320. Ut quid ergo miseri homines aut de libero arbitrio audent superbire,
antequam liberentur, aut de suis viribus, si iam liberati sunt? Nec adtendunt in ipso nomine liberi
arbitrii utique libertatem sonare; Ubi autem spiritus Domini, ibi libertas 321. Si ergo servi sunt
peccati, quid se iactant de libero arbitrio? A quo enim quis devictus est, huic et servus addictus
est 322. Si autem liberati sunt, quid se iactant velut de opere proprio et gloriantur, quasi non
acceperint 323? An ita sunt liberi, ut nec illum velint habere Dominum, qui eis dicit: Sine me nihil
potestis facere 324, et: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis 325?

Quid sit potestas hominis.
31. 53. Quaeret aliquis, utrum fides ipsa, in qua salutis vel ad salutem connexionis huius, quam
commemoravi, esse videtur exordium, in nostra constituta sit potestate. Quod facilius videbimus, si
prius quid sit potestas aliquanto diligentius perspexerimus. Cum enim duo quaedam sint velle et
posse - unde nec qui vult continuo potest nec qui potest continuo vult, quia sicut volumus aliquando
quod non possumus, sic etiam possumus aliquando quod nolumus -, satis elucet et ipsis etiam
vocabulisresonat, quod ab eo quod est velle voluntas, ab eo autem quod est posse potestas nomen
accepit. Quapropter sicut qui vult habet voluntatem, ita potestatem qui potest. Sed ut potestate
aliquid fiat, voluntas aderit. Neque enim dici solet quispiam potestate fecisse, si quid fecit invitus.
Quamquam, si subtilius advertamus, etiam quod quisque invitus facere cogitur, si facit, voluntate
facit; sed quia mallet aliud, ideo invitus, hoc est, nolens facere dicitur. Malo quippe aliquo facere
compellitur, quod volens evitare vel a se removere facit quod cogitur. Nam si tanta voluntas sit, ut

18

