Gratia vera est donum Spiritus Sancti, quo in animo hominis fit delectatio et
dilectio Summi Boni.
3. 5. Nos autem dicimus humanam voluntatem sic divinitus adiuvari ad faciendam iustitiam, ut
praeter quod creatus est homo cum libero arbitrio praeterque doctrinam qua ei praecipitur
quemadmodum vivere debeat accipiat Spiritum Sanctum, quo fiat in animo eius delectatio
dilectioque summi illius atque incommutabilis boni, quod Deus est, etiam nunc cum per fidem
ambulatur, nondum per speciem 8, ut hac sibi velut arra data gratuiti muneris inardescat inhaerere
Creatori atque inflammetur accedere ad participationem illius veri luminis 9, ut ex illo ei bene sit, a
quo habet ut sit. Nam neque liberum arbitrium quidquam nisi ad peccandum valet, si lateat
veritatis via; et cum id quod agendum et quo nitendum est coeperit non latere, nisi etiam delectet
et ametur, non agitur, non suscipitur, non bene vivitur. Ut autem diligatur, caritas Dei diffunditur in
cordibus nostris non per arbitrium liberum, quod surgit ex nobis, sed per Spiritum Sanctum, qui
datus est nobis 10.

Sine vivificante Spiritu doctrina legis littera est occidens.
4. 6. Doctrina quippe illa, qua mandatum accipimus continenter recteque vivendi, littera est
occidens, nisi adsit vivificans spiritus.Neque enim solo illo modo intellegendum est quod legimus:
Littera occidit, spiritus autem vivificat 11, ut aliquid figurate scriptum, cuius est absurda proprietas,
non accipiamus sicut littera sonat, sed aliud quod significat intuentes interiorem hominem spiritali
intellegentia nutriamus, quoniam sapere secundum carnem mors est, sapere autem secundum
spiritum vita et pax 12; velut si quisquam multa quae scripta sunt in Cantico canticorum carnaliter
accipiat non ad luminosae caritatis fructum, sed ad libidinosae cupiditatis affectum. Non ergo isto
solo modo intellegendum est quod ait Apostolus: Littera occidit, spiritus autem vivificat, sed etiam
illo eoque vel maxime, quod apertissime alio loco dicit: Concupiscentiam nesciebam, nisi lex
diceret: Non concupisces 13; et paulo post ait: Occasione accepta peccatum per mandatum fefellit
me et per illud occidit 14. Ecce quod est: Littera occidit. Et utique non figurate aliquid dicitur, quod
accipiendum non sit secundum litterae sonum, cum dicitur: Non concupisces, sed apertissimum
saluberrimumque praeceptum est, quod si quis impleverit nullum habebit omnino peccatum. Nam
hoc ideo elegit Apostolus generale quiddam, quo cuncta complexus est, tamquam haec esset vox
legis ab omni peccato prohibentis,quod ait: Non concupisces; neque enim ullum peccatum nisi
concupiscendo committitur. Proinde quae hoc praecipit bona et laudabilis lex est. Sed ubi sanctus
non adiuvat Spiritus inspirans pro concupiscentia mala concupiscentiam bonam, hoc est caritatem
diffundens in cordibus nostris, profecto illa lex quamvis bona auget prohibendo desiderium malum,
sicut aquae impetus, si in eam partem non cesset influere, vehementior fit obice opposito, cuius
molem cum evicerit maiore cumulo praecipitatus violentius per prona provolvitur. Nescio quo enim
modo hoc ipsum, quod concupiscitur, fit iocundius, dum vetatur. Et hoc est quod fallit peccatum per
mandatum et per illud occidit, cum accedit etiam praevaricatio, quae nulla est ubi lex non est 15.

Littera est ipsa lex quae prohibet malum.
5. 7. Sed totum ipsum apostolicae epistolae locum, si placet, consideremus et sicut Dominus
adiuverit pertractemus. Volo enim, si potuero, demonstrare illud, quod ait Apostolus: Littera occidit,
spiritus autem vivificat 16, non de figuratis locutionibus dictum, quamvis et illic congruenter
accipiatur, sed potius de lege aperte quod malum est prohibente. Quod cum ostendero, profecto
manifestius apparebit bene vivere donum esse divinum non tantum quia homini Deus dedit liberum
arbitrium, sine quo nec male nec bene vivitur, nec tantum quia praeceptum dedit, quod doceat
quemadmodum sit vivendum 17, sed quia per Spiritum Sanctum diffundit caritatem in cordibus
eorum 18 quos praescivit ut praedestinaret, praedestinavit ut vocaret, vocavit ut iustificaret,
iustificavit ut glorificaret. Hoc autem cum apparuerit, videbis, ut existimo, frustra dici illa tantum
esse possibilia sine exemplo, quae Dei opera sunt - sicut de cameli transitu per foramen acus
commemoravimus et quaecumque alia sunt apud nos impossibilia, apud Deum autem facilia - et
ideo non inter haec humanam deputandam esse iustitiam, quod non ad Dei, sed ad hominis opus
pertinere debeat, cuius perfectio, si est in hac vita possibilis, nullam esse causam cur sine exemplo
esse credatur. Hoc ergo frustra dici satis elucebit, cum et ipsam humanam iustitiam operationi Dei
tribuendam esse claruerit, quamvis non fiat sine hominis voluntate. Et ideo eius perfectionem etiam
in hac vita esse possibilem negare nonpossumus quia omnia possibilia sunt Deo 19, sive quae facit
sola sua voluntate sive quae cooperantibus creaturae suae voluntatibus a se fieri posse constituit.
Ac per hoc quidquid eorum non facit, sine exemplo est quidem in operibus factis, sed apud Deum et
in eius virtute habet causam qua fieri possit et in eius sapientia quare non factum sit; quae causa
etiamsi lateat hominem, non se obliviscatur esse hominem nec proptera Deo det insipientiam, quia
non plene capit eius sapientiam.

2

