dicens: In semine tuo benedicentur omnes gentes 257, ut per hanc promissionis gratiam olivae
insereretur oleaster et fierent fideles gentes filii Abrahae in semine Abrahae, quod est Christus 258,
sectantes eius fidem, qui non accepta in tabulis lege nondumque habens ipsam circumcisionem
credidit Deo et deputatum est illi ad iustitiam 259. Ac sic tale erit hoc quod de eiusmodi gentibus
dixit Apostolus, quod opus legis scriptum habeant in cordibus suis 260, quale est illud ad Corinthios:
Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus 261. Ita enim fiuntde domo Israel, cum
praeputium eorum in circumcisionem deputatum, eo quod iustitiam legis non praecisione carnis
ostendunt, sed cordis caritate custodiunt, quoniam si praeputium iustitias legis custodiat, nonne
praeputium eius, inquit, in circumcisionem deputabitur 262? Et propterea in domo veri Israel, in quo
dolus non est 263, participes sunt Testamenti Novi, quia dat Deus leges in mentem ipsorum et in
cordibus eorum scribit eas digito suo 264, Spiritu Sancto, quo ibi diffunditur caritas 265, quae legis est
plenitudo 266.

Gratiae spiritus instaurat in nobis Dei imaginem.
27. 47. Nec moveat, quod naturaliter eos dixit quae legis sunt facere, non spiritu Dei, non fide, non
gratia. Hoc enim agit spiritus gratiae, ut imaginem Dei, in qua naturaliter facti sumus, instauret in
nobis. Vitium quippe contra naturam est, quod utique sanat gratia, propter quam Deo dicitur:
Miserere mei, sana animam meam, quoniam peccavi tibi 267. Proinde naturaliter homines quae legis
sunt faciunt; qui enim hoc non faciunt, vitio suo non faciunt. Quo vitio lex Dei est deleta de cordibus
ac per hoc vitio sanato, cum illic scribitur, fiunt quae legis sunt naturaliter, non quod per naturam
negata sit gratia, sed potius per gratiam reparata natura. Per unum quippe hominem peccatum
intravit in mundum et per peccatum mors et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes
peccaverunt 268. Et ideo quia non est distinctio, egent gloria Dei iustificati gratis per gratiam
ipsius 269. Qua gratia in interiore homine renovato iustitia scribitur, quam culpa deleverat, et haec
misericordia super genus humanum per IesumChristum Dominum nostrum. Unus enim Deus, unus
et mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 270.

Non omni modo per peccatum deletum est in homine quod ibi per imaginem Dei
impressum est, cum crearetur.
27. 48. Si autem hi, qui naturaliter quae legis sunt faciunt, nondum sunt habendi in numero eorum,
quos Christi iustificat gratia, sed in eorum potius, quorum etiam impiorum nec Deum verum
veraciter iusteque colentium quaedam tamen facta vel legimus vel novimus vel audivimus, quae
secundum iustitiae regulam non solum vituperare non possumus, verum etiam merito recteque
laudamus quamquam si discutiatur, quo fine fiant, vix inveniuntur quae iustitiae debitam laudem
defensionemve mereantur.
28. Verum tamen quia non usque adeo in anima humana imago Dei terrenorum affectuum labe
detrita est, ut nulla in ea velut lineamenta extrema remanserint - unde merito dici possit etiam in
ipsa impietate vitae suae facere aliqua legis vel sapere, si hoc est quod dictum est, quia gentes
quae legem non habent, hoc est, legem Dei, naturaliter quae legis sunt faciunt et quia huiusmodi
homines ipsi sibi sunt lex et scriptum opus legis habent in cordibus suis 271, id est, non omni modo
deletum est, quod ibi per imaginem Dei cum crearentur impressum est -, etiam sic illa differentia
non perturbabitur, qua distat a Vetere Testamentum Novum, eo quod per Novum scribitur lex Dei in
corde fidelium, quae per Vetus in tabulis scripta est. Hoc enim illic scribitur per renovationem, quod
non omni modo deletum est per vetustatem. Nam sicut ipsa imago Dei renovatur in mente
credentium per Testamentum Novum, quam non penitus impietas aboleverat - nam remanserat
utique id quod anima hominis nisi rationalis esse non potest - ita etiam ibi lex Dei non ex omni
parte deleta per iniustitiam profecto scribitur renovata per gratiam. Nec istam inscriptionem, quae
iustificatio est,poterat efficere in Iudaeis lex in tabulis scripta, sed solam praevaricationem. Nam et
ipsi homines erant et vis illa naturae inerat eis, qua legitimum aliquid animal rationale et sentit et
facit; sed pietas, quae in aliam vitam transfert beatam et aeternam, legem habet immaculatam,
convertentem animas 272, ut ex illo lumine renoventur fiatque in eis: Signatum est super nos lumen
vultus tui, Domine 273. Unde aversi obsolescere meruerunt; renovari autem nisi gratia christiana,
hoc est, nisi Mediatoris intercessione, non possunt. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et
hominum homo Christus Iesus, qui dedit semet ipsum redemptionem pro omnibus 274. A cuius
gratia si alieni sunt illi de quibus agimus, qui secundum illum modum, de quo superius satis
diximus, naturaliter quae legis sunt faciunt, quid eis proderunt excusantes cogitationes in die, qua
iudicabit Deus occulta hominum 275, nisi forte ut mitius puniantur? Sicut enim non impediunt a vita
aeterna iustum quaedam peccata venialia, sine quibus haec vita non ducitur, sic ad salutem
aeternam nihil prosunt impio aliqua bona opera, sine quibus difficillime vita cuiuslibet pessimi

16

