iustissime iudicentur. Quod cum fit, infideles quidem contra voluntatem Dei faciunt, cum eius
Evangelio non credunt, nec ideo tamen eam vincunt, verum se ipsos fraudant magno et summo
bono malisque poenalibus implicant experturi in suppliciis potestatem eius, cuius in donis
misericordiam contempserunt. Ita voluntas Dei semper invicta est; vinceretur autem, si non
inveniret quid de contemptoribus faceret aut ullo modo possent evadere quod de talibus ille
constituit. Qui enim dicitverbi gratia: "Volo ut hi omnes servi mei operentur in vinea et post laborem
requiescentes epulentur, ita ut quisquis eorum hoc noluerit, in pistrino semper molat", videtur
quidem quicumque contempserit contra voluntatem Domini sui facere, sed tunc eam vincet, si et
pistrinum contemnens effugerit, quod nullo modo fieri potest sub Dei potestate. Unde scriptum est:
Semel locutus est Deus, hoc est, incommutabiliter, quamquam et de unico Verbo possit intellegi.
Deinde subiungens quid incommutabiliter sit locutus: Duo haec, inquit, audivi, quoniam potestas
Dei est, et tibi, Domine, misericordia, qui reddes unicuique secundum opera sua 367. Ille igitur reus
erit addamnationem sub potestate eius, qui contempserit ad credendum misericordiam eius.
Quisquis autem crediderit eique se a peccatis omnibus absolvendum et ab omnibus vitiis sanandum
et calore ac lumine eius accendendum illuminandumque commiserit, habebit ex eius gratia opera
bona, ex quibus etiam secundum corpus a mortis corruptione redimatur, coronetur bonisque
satietur non temporalibus, sed aeternis, supra quam petimus et intellegimus 368.

In fide nostra laus misericordiae Dei.
33. 59. Hunc ordinem tenuit psalmus, ubi dicitur: Benedic, anima mea, Dominum et noli oblivisci
omnes retributiones eius, qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes languores
tuos, qui redimit de corruptione vitam tuam, qut coronat te in miseratione et misericordia, qui
satiat in bonis desiderium tuum 369. Et ne forte haec tanta bona huius vetustatis,hoc est,
mortalitatis, deformitas desperaret: Renovabitur, inquit, sicut aquilae iuventus tua 370; tamquam
diceret: "Haec, quae audisti, ad novum hominem et ad Novum pertinent Testamentum". Recole
mecum eadem ipsa paululum, obsecro te, et inspice delectabiliter laudem misericordiae, hoc est,
gratiae Dei. Benedic, inquit, anima mea, Dominum et noli oblivisci omnes retributiones eius 371; non
"adtributiones", sed retributiones, quia retribuit bona pro malis. Qui propitius fit omnibus
iniquitatibus tuis: hoc agitur in baptismatis sacramento. Qui sanat omnes languores tuos 372; hoc
agitur in hac vita fidelis hominis, dum caro concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus
carnem, ut non quae volumus faciamus 373, dum alia lex in membris repugnat legi mentis, dum
velle adiacet, perficere autem bonum non 374; qui languores vetustatis, si perseverante intentione
proficimus, de die in diem crescente novitate sanantur ex fide, quae per dilectionem operatur 375.
Qui redimit de corruptione vitam tuam 376: hoc fit in ultima resurrectione mortuorum. Qui coronat te
in miseratione et misericordia 377: hoc fit in iudicio, ubi cum rex iustus sederit in throno redditurus
unicuique secundum opera eius, quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur
mundum se esse a peccato 378? Ideo illic necessarium fuit commemorare miserationem et
misericordiam Domini, ubi iam exigi debita et reddi merita sic possint videri, ut nullus esset
misericordiae locus. Coronat ergo in miseratione et misericordia, sed etiam sic secundum opera 379.
Segregabitur enim addexteram, cui dicatur: Esurivi et dedistismihi manducare 380, quoniam
iudicium sine misericordia, sed illi qui non fecit misericordiam 381, beati autem misericordes, quia
ipsorum miserebitur 382. Iam vero cum sinistri ierint in ambustionem aeternam 383, iusti autem in
vitam aeternam, quia haec est, inquit, vita aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum et quem
misisti Iesum Christum 384, illa cognitione, illa visione, illa contemplatione satiabitur in bonis animae
desiderium 385. Hoc enim solum ei sat est, ultra non habet quod adpetat, quod inhiet, quod requirat.
Nam desiderio huius satietatis ardebat, qui Domino Christo ait: Ostende nobis Patrem et sufficit
nobis. Cui responsum est: Qui me vidit, vidit et Patrem, quia ipsa est vita aeterna, ut cognoscant te
unum verum Deum et quem misisti Iesum Christum 386. Sed si ille, qui vidit Filium, vidit et Patrem,
profecto qui videt Patrem et Filium, videt et Spiritum Sanctum Patris et Filii. Ita nec arbitrium
liberum tollimus et benedicit anima nostra Dominum 387 non obliviscens omnes retributiones eius,
nec ignorans Dei iustitiam suam volet constituere 388, sed credit in eum qui iustificat impium et vivit
ex fide 389, donec ad speciem perducatur, fide scilicet quae per dilectionem operatur 390. Quae
dilectio diffunditur in cordibus nostris nec per sufficientiam propriae voluntatis nec per litteram
legis, sed per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 391.

Etiam voluntatem credendi mysteriose Deus operatur in nobis.
34. 60. Haec disputatio, si quaestioni illi solvendae sufficit, sufficiat. Si autem respondetur
cavendum esse, ne quisquam Deo tribuendum putet peccatum, quod admittitur per liberum
arbitrium, si in eo, quod dicitur: Quid habes quod non accepisti 392? propterea etiam voluntas, qua
credimus, dono Dei tribuitur, quia de libero exsistit arbitrio, quod cum crearemur accepimus,

21

