sed ex uno solo quod ad sabbatum pertinet? Ubi ergo ponimus: Lex iram operatur; ubi enim non est
lex, nec praevaricatio 118, et: Usque ad legem peccatum in mundo fuit; peccatum autem non
deputabatur, cum lex non esset 119, et illud, quod iam totiens commemoravimus: Per legem
cognitio peccati 120, maximeque illud, ubi evidentius expressit unde agitur: Concupiscentiam
nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces 121?

Ipsa lex moralis littera est occidens secundum Paulum.
14. 25. Quem totum locum adtende et vide utrum quidquam propter circumcisionem vel sabbatum
vel quid aliud umbratilis sacramenti, ac non totum propter hoc dicat, quod littera prohibens
peccatum non vivificat hominem, sed potius occidit augendo concupiscentiam et iniquitatem
praevaricatione cumulando, nisi liberet gratia per legem fidei quae est in Christo Iesu 122, cum
diffunditur caritas in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 123. Cum enim
dixisset: Ut serviamus in novitate spiritus et non in vetustate litterae, quid ergo dicemus? inquit.
Lex peccatum est? Absit. Sed peccatum non cognovi nisi per legem. Nam concupiscentiam
nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces. Occasione autem accepta peccatum per mandatum
operatum est in me omnem concupiscentiam; sine lege enim peccatum mortuum est. Ego autem
vivebam aliquando sine lege, adveniente autem mandato peccatum revixit. Ego autem mortuus
sum et inventum est mihi mandatum, quod erat in vitam, hoc esse in mortem. Peccatum enim
occasione accepta per mandatum fefellit me et per illud occidit. Itaque lex quidem sancta et
mandatum sanctum et iustum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit. Sed
peccatum utappareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, ut fiat super modum
peccans peccatum per mandatum. Scimus enim, quia lex spiritalis est: ego autem carnalis sum
venumdatus sub peccato. Quod enim operor, ignoro; non enim quod volo, hoc ago, sed quod odi,
illud facio. Si autem quod nolo, hoc facio consentio legi, quoniam bona. Nunc autem iam non ego
operorillud, sed quod habitat in me peccatum. Scio enim, quia non habitat in me, hoc est in carne
mea, bonum. Velle enim adiacet mihi, perficere autem bonum non. Non enim quod volo facio
bonum, sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod nolo ego hoc facio, iam non ego operor illud,
sed quod habitat in me peccatum. Invenio ergo legem volenti mihi facere bonum, quoniam mihi
malum adiacet. Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem, video autem aliam
legem in membris meis repugnantem legi mentis meae et captivantem me in lege peccati, quae
est in membris meis. Miser ego homo! Quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum. Igitur ego ipse mente servio legi Dei, carne autem legi
peccati 124.

Litterae vetustas et spiritus novitas.
14. 26. Apparet igitur litterae vetustatem, si desit novitas spiritus, reos facere potius cognitione
peccati quam liberare a peccato. Unde et alibi scriptum est: Qui apponit scientiam, apponit
dolorem 125, non quia ipsa lex malum est, sed quia mandatum bonum habet in littera demonstrante,
non in adiuvante spirito. Quod mandatum si fit timore poenae, non amore iustitiae, serviliter fit, non
liberaliter et ideo nec fit. Non enim fructus est bonus, qui de caritatis radice non surgit. Porro autem
si adsit fides, quae per dilectionem operatur 126, incipit condelectari legi Dei secundum interiorem
hominem 127, quae delectatio non litterae, sed spiritus donumest, etiamsi alia lex in membris adhuc
repugnat legi mentis 128, donec in novitatem, quae de die in diem in interiore homine augetur 129,
tota vetustas mutata pertranseat liberante nos de corpore mortis huius gratia Dei per Iesum
Christum Dominum nostrum 130.

Praecepti sabbati significatio.
15. 27. Haec gratia in Testamento Vetere velata latitabat, quae in Christi Evangelio revelata est
dispensatione temporum ordinatissima, sicut Deus novit cuncta disponere. Et fortasse ad illud
ipsum eius latibulum pertinet, quod in eo Decalogo, qui datus est in monte Sina 131, hoc solu in
praecepto figurato occultatum est, quod ad sabbatum pertinet. Sabbatum autem dies
sanctificationis est 132. Nec vacat, quod inter omnia opera, quae fecit Deus, illic primo sanctificatio
sonuit, ubi ab omnibus operibus requievit 133, unde nunc non est disserendi locus. Verumtamen,
quod rei de qua agitur satis esse arbitror, non frustra illo die populus ab omni opere servili
abstinere praeceptus est 134, quo significatur peccatum, nisi quia non peccare sanctificationis est,
hoc est, muneris Dei per Spiritum Sanctum, quod in lege, quae duabus lapideis tabulis conscripta
est 135, solum inter cetera in umbra figurae positum est, in qua Iudaei sabbatum observant, ut hoc
ipso significaretur tempus tunc fuisse occultandae gratiae, quae Novo Testamento fuerat per Christi

9

