specie, quam in ista desideravit, per hanc autem iustus vivat ex fide 427, in qua illam certo fine
desiderat. His constitutis peccatum erit ex fide viventis aliquando alicui delectationi illicitae
consentire non tantum in illis horrendis facinoribus et flagitiis perpetrandis, verum etiam in istis
levioribus, ut vel aurem alicui voci, quae audienda non esset,vel linguam alicui, quae dicenda non
esset, accommodet vel in ipso corde aliquid ita cogitet, ut mallet licitum quod male delectat et per
praeceptum scitur illicitum; etiam ista quippe consensio est ad peccatum, quae utique fieret, nisi
poena terreret. Tales iusti ex fide viventes non opus habent dicere: Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimits debitoribus nostris 428? falsumque esse convincunt, quod scriptum est: Non
iustificabitur in conspectu tuo omnisvivens 429? et illud: Si dixerimus quia peccatum non habemus,
non ipsos decipimus et veritas in nobis non est 430? et illud: Quia non est homo qui non peccabit 431?
et illud: Quia non est iustus in terra qui faciet bonum et non peccabit 432 - utrumque enim hoc
testimonium non de praeterito dicit, id est "peccavit", sed de futuro, id est peccabit - et si qua alia
in hanc sententiam sancta Scriptura commemorat? Sed quoniam haec falsa esse non possunt, illud
esse consequens video, ut qualemlibet vel quantamlibet in hac vita potuerimus definire iustitiam,
nullus in ea sit hominum qui nullum habeat omnino peccatum omnique homini sit necessarium dare
ut detur illi, dimittere ut dimittatur illi 433 et, si quid habet iustitiae, non de suo sibi esse
praesumere, sed de gratia iustificantis Dei et adhuc tamen ab illo esurire et sitire iustitiam 434, qui
est panis vivus 435 et apud quem fons vitae 436, qui sic operatur iustificationem in sanctis suis in
huius vitae temptatione laborantibus, ut tamensit et quod potentibus largiter adiciat et quod
confitentibus elementer ignoscat.

Inquirendum non est cur Deus in hac vita non operetur in homine omnimodam
perfectionem.
36. 66. Sed inveniant isti, si possunt, aliquem sub onere corruptionis huius viventem, cui iam non
habeat quod ignoscat: nisi tamen cum fateantur non doctrina legis data, sed etiam infuso spiritu
gratiae, ut talis esset, adiutum, non cuiuscemodi peccati crimen, sed ipsius impietatis incurrent.
Sane quamquam talem, si testimonia illa divina competenter accipiant, prorsus invenire non
possunt, nullomodo tamen dicendum est Deo deesse possibilitatem, qua voluntas sic adiuvetur
humana, ut non solum iustitia ista, quae ex fide est 437, omni ex parte modo perficiatur in homine,
verum etiam illa, secundum quam postea in aeternum in ipsa eius contemplatione vivendum est.
Quando quidem si nunc velit in quoquam etiam hoc corruptibile induere incorruptionem 438 atque
hic inter homines morituros eum iubere vivere minime moriturum, ut tota penitus vetustate
consumpta nulla lex in membris eius repugnet legi mentis 439 Deumque ubique praesentem ita
cognoscat, sicut sancti postea cognituri sunt, quis demens audeat affirmare non posse? Sed quare
non faciat, quaerunt homines nec qui quaerunt se attendunt esse homines. Scio quod sicut
impossibilitas ita et iniquitas non est apud Deum 440; et scio quod superbis resistit, humilibus autem
dat gratiam 441; et scio quod illi, cui ne extolleretur datus erat stimulus carnis 442, angelussatanae,
qui eum colaphizaret, semel et iterum et tertio deprecanti dictum est: Sufficit tibi gratia mea; nam
virtus in infirmitate perficitur 443. Aliquid ergo est in abdito et profundo iudiciorum Dei, ut etiam
iustorum omne os obstruatur in laude sua et non aperiatur nisi in laudem Dei 444. Hoc autem aliquid
quis possit scrutari, quis vestigare quis nosse? tam sunt inscrutabilia iudicia eius et investigabiles
viae eius! Quis enim cognovit sensum Domini? Aut quis consiliarius illi fuit? Aut quis prior dedit illi,
et retribuetur ei? Quoniam ex ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia, ipsi gloria in saecula
saeculorum. Amen 445.

1 - 1 Cor 15, 22.
2 - Cf. Mt 19, 24. 26.
3 - Cf. Mt 26, 53.
4 - Cf. Deut 31, 3.
5 - Cf. Iud 2, 3.
6 - Phil 2, 13.
7 - Ps 142, 2.

24

