eius accepimus 31: cuius, nisi illius utique in cuius comparatione Ioannes non erat lumen? Illud enim
erat verum lumen quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 32. Proinde cum
dixisset in eodem psalmo: Praetende misericordiam tuam scientibus te et iustitiam tuam his qui
recto sunt corde: Non veniat, inquit, mihi pes superbiae te manus peccatorum non moveat me. Ibi
ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem, expulsi sunt nec potuerunt stare 33. Hac quippe
impietate, qua tribuit sibi quisque quod Dei est, pellitur in tenebras suas, quae sunt opera
iniquitatis. Haec enim plane ipse facit et ad haec implenda sibi estidoneus. Opera vero iustitiae non
facit, nisi quantum ex illo fonte atque ex illo lumine percipit, ubi nullius indigens vita est et ubi non
est commutatio nec momenti obumbratio 34.

Paulus praedicator Dei gratiae.
7. 12. Ideo Paulus apostolus - qui cum Saulus prius vocaretur 35 non ob aliud, quantum mihi videtur,
hoc nomen elegit, nisi ut se ostenderet parvum tamquam minimum Apostolorum 36 - multum contra
superbos et arrogantes et de suis operibus praesumentes pro commendanda ista Dei gratia fortiter
atque acriter dimicat, quia revera in illo evidentior et clarior apparuit, qui cum talia operaretur
vehementer Ecclesiam Dei persequens, pro quibus summo supplicio dignus fuit, misericordiam pro
damnatione suscepit et pro poena consecutus est gratiam, merito pro eius defensione praecipue
clamat atque concertat nec in re profunda et nimis abdita non intellegentium et verba sua sana in
perversum sensum detorquentium curat invidiam, dum tamen incunctanter praedicet donum Dei,
quo uno salvi fiunt filii promissionis, filii beneficii divini, filii gratiae et misericordiae, filii Testamenti
Novi. Primo, quod omnis eius salutatio sic se habet: Gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Iesu
Christo 37; deinde ad Romanos paene ipsa quaestio sola versatur tam pugnaciter, tam multipliciter,
ut fatiget quidem legentis intentionem, sed tamen fatigatione utili ac salubri, ut interioris hominis
magis exerceat membra quam frangat.

Nec lex nec eius observatio sufficit.
8. 13. Inde sunt illa, quae supra commemoravi, inde est quod Iudaeum arguit eumque dicit
Iudaeum cognominari et nequaquam id quod profitetur implere. Si autem tu, inquit, Iudaeus
cognominaris et requiescis in lege et gloriaris in Deo et nosti voluntatem et probas distante
instructus ex lege, confidis teipsum ducem esse caecorum, lumen eorum, qui in tenebris sunt
eruditorem insipientium, magistrum infantium, habentem formam scientiae et veritatis in lege, qui
ergo alium doces, te ipsum non doces? qui praedicas non furandum, furaris? qui dicis non
adulterandum, adulteras? qui abominaris idola, sacrilegium facis? qui in lege gloriaris, per
praevaricationem legis Deum inhonoras?Nomen enim Dei per vos blasphematur in gentibus 38, sicut
scriptum est. Circumcisio quidem prodest, si legem custodias; si autem praevaricator legis sis,
circumcisio tua praeputium facta est. Si igitur praeputium iustitias legis custodiat, nonne
praeputium eius in circumcisionem reputabitur? et iudicabit quod ex natura est praeputium legem
perficiens te qui per litteram et circumcisionem praevaricator legis es. Non enim qui in manifesto
Iudaeus est neque quaein manifesto in carne, est circumcisio, sed qui in abscondito, Iudaeus est et
circumcisio cordis, in spiritu, non littera, cuius laus non ex hominibus, sed ex Deo 39. Hic
manifestavit quemadmodum dixerit: gloriaris in Deo. Nam utique si vere talis Iudaeus gloriaretur in
Deo eo modo, quo postulat gratia, quae non operum meritis, sed gratuito datur, ex Deo esset laus
eius, non ex hominibus. Sed ita gloriabantur in Deo, velut qui soli meruissent legem eius accipere,
secundum illam vocem psalmi, qua dictum est: Non fecit sic ulli genti et iudicia sua non
manifestavit eis 40. Quam tamen Dei legem sua iustitia se arbitrabantur implere, cum magis eius
praevaricatores essent. Unde illis iram operabatur 41, abundante peccato, quod ab scientibus
perpetrabatur, quia et quicumque faciebant quod lex iubebat non adiuvante spiritu gratiae, timore
poenae faciebant, non amore iustitiae. Ac per hoc coram Deo non erat in voluntate, quod coram
hominibus apparebat in opere, potiusque ex illo rei tenebantur, quod eos noverat Deus malle, si
fieri posset impune, committere. Circumcisionem autem cordis dicit, puram scilicet ab omni illicita
concupiscentia voluntatem; quod non fit littera docente et minante, sed spiritu adiuvante atque
sanante. Ideo laus talium non ex hominibus, sed ex Deo est, qui per suam gratiam praestat unde
laudentur, de quo dicitur: In Domino laudabitur anima mea 42, et cui dicitur: Apud te laus mea 43,
non quales illi sunt qui Deum laudari volunt quod homines sunt, se autem quod iusti sunt.

Quatenus Pelagiani Deum agnoscant nostrae iustificationis auctorem.
8. 14. "Sed laudamus, inquiunt, et Deum nostrae iustificationis auctorem in eo quod legem dedit,
cuius intuitu noverimus quemadmodum vivere debeamus", nec audiunt quod legunt: Quia non
iustificabitur ex lege omnis caro coram Deo 44. Potest enim fieri coram hominibus, non autem coram

4

