In christi nomine aurilianus episcopus ecclesiae arelatensis constitutionem nostram religi et subscripsi.
In christi nomine esychius episcopus ecclesiae viennensis constitutionem nostram religi et subscripsi.
Nicecius gratia domini episcopus triuerice ciuitatis consinsum meum uel domnorum meorum religi et subscripsi.
Desideratus in christi nomine episcopus ecclesiae beturiuae subscripsi.
Aspasius in christi nomine elusae episcopus consensum nostrum uel domnorum meorum religi et subscripsi.
Constitutus in christi nomine episcopus ecclesiae senonice consinsi et subscripsi.
In christi nomine placidus ecclesiae matiscensis episcopus consinsi et subscripsi.
In christi nomine firminus episcopus ecclesiae vceticinsium consinsi et subscripsi.
In christi nomine agricula episcopus ecclesiae cabilonnensis consinsi et subscripsi.
In christi nomine vrbicus episcopus ciuitatis vesuntiensis consinsi et subscripsi.
In dei nomine rufus episcopus ecclesiae octorinsium consinsi et subscripsi.
Gallus in christi nomine episcopus aruerne ecclesiae consinsi et subscripsi.
Saffaracus in christi nomine episcopus ecclesiae parisiacae subscripsi.
Domitianus episcopus ecclesiae tungrinsis subscripsi.
Eleutherius in christi nomine episcopus ecclesiae autisiodorensis subscripsi.
Desideratus in christi nomine episcopus ecclesiae veredunensis subscripsi.
Grammatius episcopus ecclesiae vindunnensis subscripsi.
Tetricus episcopus ecclesiae lingonicae subscripsi.
Nectarius episcopus ecclesiae austidunensis subscripsi.
Eusebius episcopus ecclesiae sanctonicae subscripsi.
Proculianus episcopus ecclesiae auscensis subscripsi.
Maximus episcopus ecclesiae cadurnicae subscripsi.
Bebianus episcopus ecclesiae agennensis subscripsi.
Abthonius episcopus ecclesiae ecolisnissis subscripsi.
5

