Marinus presbyter directus a domno meo antonino episcopo ecclesiae auennicae subscripsi.
Aetius presbyter directus a domno meo magno episcopo ecclesiae cemelensis et nicaensis subscripsi.
Cautinus arcidiaconus directus a domno meo melanio episcopo ecclesiae albensis subscripsi.
Vincentius presbyter directus a somno meo lucritio episcopo ecclesiae deinsis subscripsi.
Tranquillus presbyter directus a domno meo pappulo episcopo ecclesiae genauensis subscripsi.
Theudorus presbyter directus a domno meo leucadio episcopo ecclesiae baiocensis subscripsi.
Claudianus diaconus directus a domno meo fausto episcopo ecclesiae regensis subscripsi.
Epyfanius presbyter directus a domno meo expectato episcopo ecclesiae foroiuliensis subscripsi.
September diaconus directus a domno meo eusebio episcopo ecclesiae antipolitanae subscripsi.
Optatus abbas directus a domno meo praetextato episcopo ecclesiae cabellicae subscripsi.
Petrus presbyter directus a domno meo vindemiale episcopo ecclesiae arausicae subscripsi.
Probus diaconus directus a domno meo gallicano episcopo ecclesiae ebridunensis subscripsi.
Vitalis presbyter directus a domno meo agrescio episcopo ecclesiae toronnicae subscripsi.
Vincentius presbyter directus a domno meo leontio episcopo ecclesiae burdigalensis subscripsi.
Agecius presbyter directus a domno meo aulo episcopo ecclesiae segestericae subscripsi.
Bantardus arcidiaconus directus a somno meo ruricio episcopo ecclesiae lemouicinae subscripsi.
Viuentius arcidiaconus directus a domno meo ambrosio episcopo ecclesiae albigensis subscripsi.
Eleutherius arcidiaconus directus a domno meo theudoro episcopo ecclesiae consonarice subscripsi.
Protadius arcidiaconus directus a domno meo ,mappinio episcopo ecclesiae remorum subscripsi.
Medulfus arcidiaconus directus a domno meo gennobaudi episcopo ecclesiae lugdunensi clauato subscripsi.
Sapaudus abbas directus a domno meo albino episcopo ecclesiae andicauensis subscripsi.
Expliciunt canones aurilianinsis, ubi fuerunt episcopi quinquaginta, presbyteri uel diacones, qui in loca
episcoporum uenerunt, uiginti unus.

7

