Deuterius episcopus ecclesiae vintiensis subscripsi.
Lauto episcopus ecclesiae constantine uel briouerensis subscripsi.
Passiuus episcopus ecclesiae sagensis subscripsi.
Clematius episcopus ecclesiae carpentoratensis subscripsi.
Vellesius episcopus ecclesiae vappincensis subscripsi.
Aregius episcopus ecclesiae neuernensis subscripsi.
Hilarius episcopus ecclesiae diniensis subscripsi.
Clementinus episcopus ecclesiae aptensis subscripsi.
Palladius episcopus ecclesiae telonensis subscripsi.
Basilius episcopus ecclesiae glanatensis subscripsi.
Auolus episcopus ecclesiae aquinsis subscripsi.
Fybidiolus episcopus ecclesiae redonensis subscripsi.
Gallus episcopus ecclesiae valentine subscripsi.
Leubenus episcopus ecclesiae carnotensis subscripsi.
Theudobaudis episcopus ecclesiae lixouiensis subscripsi.
Alodius episcopus ecclesiae tullensis subscripsi.
Licinius episcopus ecclesiae meldensis subscripsi.
Medoueus episcopus ecclesiae meldensis subscripsi.
Liberius episcopus ecclesiae aquinsis subscripsi.
Amelius episcopus ecclesiae conuenicae subscripsi.
Alecius episcopus ecclesiae lactorensis subscripsi.
Gonotiernus episcopus ecclesiae siluanectensis subscripsi.
Egidius episcopus ecclesiae afrincatinae subscripsi.
Beatus episcopus ecclesiae ambianensum subscripsi.
Ambrosius episcopus ecclesiae tricassium subscripsi.
6

