pro eo, ut diceret: " sua ", dixit: peccatorum horum, qui autem sanctificaverint, intellegendum
reliquit, id est quia ipsi.
57. (17, 8) Et ecce germinavit virga in domum Levi; latina consuetudo: " in domo Levi " exigeret
dici.
58. (18, 6) Et ego accepi fratres vestros Levitas de medio filiorum Israel dationem datam Domino.
Haec locutio in latinum necessitate ita translata est; nam graecus habet:
. Quod si
quisquam latine velit exprimere, dicturus est: datum datum, quia et
datum est, secundum
quod dicit Apostolus: Non quia quaero datum, sed requiro fructum 4, quod in graeco
scriptum
est. Et in Genesi: Dedit Abraham data filiis suis 5, graecus habet:

, et in Evangelio: Nostis

6

bona data dare filiis vestris ,
est in graeco et
" datum " est, non nomen sed
participium. Ac per hoc datum datum dici posset, tamquam datum quod datur, nisi ambiguitas
vitanda esset. Hanc ambiguitatem quidam nostri interpretes vitare conantes, " donum datum "
dixerunt; sed donum graece
dicitur, non
. Unde hoc loco non recte diceretur, quia non
sibi hoc donatum a filiis Israel dicit Deus, sed pro primogenitis sibi debitis redditum; unde et quae
redduntur et quae donantur data dici possunt. Et ideo omne donum etiam datum est, non omne
datum etiam donum est, quia non omne quod datur continuo etiam donatur.
59. (18, 12) Omnis primitia olei et omnis primitia vini et tritici primitia eorum quaecumque dederint
Domino tibi dedi ea. Non dixit: " Omnem primitivum tibi dedi eum "; sed, cum dixisset: omnis
primitia et enumeraret de quibus rebus esset, intulit: tibi dedi ea, nec saltem: " tibi dedi eam ", aut:
" tibi dedi eas ", id est primitias, sed neutrum genus intulit, quod quidem fieri absoluta locutione
etiam in latina lingua solet. Neque hoc quod dictum est: primitia, latinum videtur; primitiae quippe
numeri tantum pluralis dici solent. Sed si potuerunt interpretes nostri transferre quod in graeco
invenerunt: Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus 7, et alio loco: Virum sanguinum et
dolosum abominabitur Dominus 8, cum sanguis in latina lingua numeri sit tantum singularis, cur
etiam hic pigeret singularem numerum primitia, sicut habet graecus, exprimere? Aliqui tamen
interpretes " primitias " transtulerunt et per accusativum casum, ut dicerent: Omnes primitias tibi
dabo. Ita utramque locutionem nobis inusitatam, quomodo in graeco inventa est, transferre
noluerunt.
60. (19, 2) Loquere filiis Israel, et accipiant ad te iuvencam rufam. Pro eo, ac si diceret: " Adducant
ad te ", aut certe utrumque usitate diceretur: " Accipiant et adducant ad te iuvencam rufam ".
61. (19, 7) Et lavabit corpus suum aqua. Hoc intellegeretur etiam si non haberet: aqua.
62. (19, 9) Et ponet extra castra in locum mundum. Non: " in loco mundo " dixit, quod latinae
locutionis est.
63. (19, 15) Omne vas apertum quaecumque non habent alligaturam alligatam super ea.
64. (20, 9) Et accepit Moyses virgam quae ante Dominum, subauditur: " erat ".
65. (20, 12) Quia non credidistis sanctificare me in conspectu filiorum Israel, id est: sanctitatem
meam declarare. Secundum istam locutionem dictum est: Et pro eis sanctifico me ipsum 9. Et in
oratione dominica: Sanctificetur nomen tuum 10.
66. (20, 15) Et incolae fuimus in Aegypto dies plures, pro annis multis.
67. (20, 18) Et dixit ad eum Edom, hoc est: gens ipsa (non enim adhuc vivebat Edom, qui erat
Esau) sicut isti, qui nuntios miserunt, Israel vocabantur, quod prius nomen unius hominis erat.
68. (20, 19) Et dicunt ei filii Israel: Iuxta montem transibimus; si autem de aqua tua biberimus ego
et pecora mea, dabo pretium tibi. Satis eleganter a plurali transit ad singularem numerum,
tamquam Israel diceret, cum dixisset: Filii Israel, et a verbis coepisset numeri pluralis, quod est:
transibimus et biberimus.
69. (20, 30) Et vidit omnis synagoga, quia dimissus est Aaron. Non facile hoc verbum reperitur in
Scripturis dimissus pro eo, quod est mortuus; hoc et in Evangelio est, ubi ait Symeon: Nunc dimittis

32

