maluerunt. Poni autem in Scripturis torrentes pro fluminibus locus ille Psalmi satis ostendit ubi
legitur: Et torrente voluptatis tuae potabis eos. Non enim tale aliquid intellegi voluit nomine
torrentis quod ad tempus flueret, ac deinde siccaretur, cum sequatur et dicat: Quoniam apud te est
fons vitae 3; quae utique aeterna est et indeficiens.
20. (11, 21) Sed haec edetis a repentibus volatilibus, quae ambulant super quattuor, quae habent
crura superiora pedum eius; non dixit: " pedum suorum ".
21. (11, 44) Et eritis sancti, quoniam sanctus ego; subauditur: " sum ", unde plerique nostri
interpretati sunt: quoniam sanctus sum ego.
22. (12, 1) Et locutus est Dominus ad Moysen dicens. Haec usitatissima locutio est et creberrima in
Scripturis: locutus est dicens. Sed ea quae sequitur, rarius reperitur, et latini sermonis coarctat
inopiam; graecus enim habet:
, quod latine exprimi posset, " et dices ad
eos dicens "; minus autem offendit, si dicatur, " et inquies ad eos dicens "; et similius est graeco,
quia et ille non dixit:

, sed

.

23. (12, 2) Mulier quaecumque semen receperit et pepererit masculum, et immunda erit septem
dies; nostri plerique noluerunt transferre, sed ita dixerunt: Mulier quaecumque semen receperit et
pepererit masculum, immunda erit septem dies. Illa ergo locutio quoniam et graeco eloquio
inusitata est, posset nec in graeco transferri; quia vero eam Graecos transferre non piguit, cur
Latinos piguerit, ignoro.
24. (12, 4) Triginta et tres dies sedebit in sanguine mundo suo. Similiter et de illa quae feminam
peperit, dictum est: Sedebit in sanguine mundo suo, sed duplicatis eisdem diebus, id est, sexaginta
sex diebus. Sedebit ergo dictum est " manebit ", non enim per tot dies de sella ei surgere non
licebat.
25. (13, 2) Homini si cui facta fuerit in cute corporis eius cicatrix signi lucida. Notandum cicatricem
dicere Scripturam non vulneris, sed etiam solius coloris notam.
26. (13, 2) Et fuerit in cute coloris eius tactus leprae; tactum dicit ipsam maculam, quod ipse homo
lepra sit tactus.
27. (13, 3) Et videbit eum sacerdos, et inquinabit eum; pro eo quod est: " inquinatum pronuntiabit
".
28. (13, 3) Et pilus qui est in tactu convertatur albus; id est: convertatur in album.
29. (13, 6) Et purgabit eum sacerdos; signum enim est; purgatum pronuntiabit, sicut: " inquinabit ",
quod supra dixit, inquinatum pronuntiabit.
30. (13, 7-8) Et viderit eum sacerdos, et ecce commutata est significatio in cute, et inquinabit illum
sacerdos; plus habet: et; nam ea coniunctione detracta integer sensus est hoc modo: Si autem
conversa fuerit significatio in cute, posteaquam vidit eum sacerdos, ut purget illum, et visus fuerit
denuo sacerdoti, et viderit eum sacerdos, et ecce commutata est significatio in cute, inquinabit
illum sacerdos.
31. (13, 9-10) Et tactus leprae, si fuerit in homine, veniet ad sacerdotem, et videbit sacerdos, et
ecce cicatrix alba in cute, et haec mutavit pilum album, et a sano carnis vivae in cicatrice; id est,
mutavit pilum in album colorem in cicatricem, mutavit autem a sano carnis vivae, id est, quia non
talem pilum habet, quod sanum est in carne viva.
32. (13, 45-46) De leproso cum loqueretur, ait: Et immundus immundus vocabitur, quasi non satis
esset semel dicere: immundus vocabitur. Quamquam nonnulli codices ita habeant, in alio graeco ita
invenimus semel dictum: immundus vocabitur. Item paulo post dicit: Cum sit immundus, immundus
erit; quod in latinum de graeco non sicut positum est exprimi potuit; ait enim Graecus:
quasi diceret: " immundus existens, immundus erit "; sed non hoc est
existens, quod graecus dicit:
, sed si dici posset, " essens ", ab eo quod est esse, non ab eo quod
est existere.

26

