usque in hodiernum diem. Non enim illi, qui tunc fuit, praestare poterant Aegyptii usque ad illum
diem, quo ista scribebantur, quando ille iam non vivebat.
202. (47, 28) Et fuerunt dies Iacob annorum vitae eius; dies annorum saepe dicit Scriptura, cum
semel posset annos dicere.
203. (48, 1) Quod scriptum est: Nuntiatum est Ioseph, quia pater tuus turbatur; aliqui codices
habent vexatur, aliqui aestuatur, et aliud alii, sicut interpretari Latini potuerunt, quod graece
scriptum est:

. Ideo autem turbatur, accomodatius dici videtur, quia hoc dici solet de iis

qui afflictatione corporis morte propinquante iactantur. Et ex hoc etiam turba
turba multitudo inordinata, non sicut populus, quod
sed sicut

dicitur, est enim

dicitur, nec sicut plebs, quod

dicitur,

, quod turba dicitur.

204. (48, 16) Iacob benedicens nepotes suos filios Ioseph ait inter cetera: Et invocabitur in his
nomen meum, et nomen patrum meorum; unde notandum est, non solum exauditionem, sed etiam
invocationem dici aliquando quae non Dei, sed hominum sit.
205. (48, 18) Hic enim primitivus; minus habet " est ", secundum codices graecos.
206. (49, 24) In benedictione Ioseph ait inter cetera Iacob: Inde qui confortavit Israel; mirum si non
subauditur: " est ", ut plenum sit. Inde est qui confortavit Israel.
207. (50, 2-3) Quod scriptum est: Dixit Ioseph servis suis sepultoribus, ut sepelirent patrem eius;
non invenit lingua latina quemadmodum appellaret:
; non enim ipsi sepeliunt, id est
terrae mandant corpora mortuorum, quod non est graece:
, sed:
. Illi ergo
id agunt, quod exhibetur corporibus humandis, vel condiendo vel siccando vel
involvendo et alligando, in quo opere maxime Aegyptiorum cura praecellit. Quod ergo dicit: Etiam
sepelierunt; " curaverunt ", intellegere debemus. Et quod dicit: quadraginta dies sepulturae, ipsius
curationis accipiendi sunt. Sepultus enim ille non est, nisi ubi se mandaverat sepeliri.
208. (50, 4) Loquimini in aures Pharaonis: lucutio est usitata in Scripturis.
209. (50, 6) Et dixit Pharao ad Ioseph: Descende et sepeli patrem tuum; etiam si per potentes illos
per quos Ioseph mandaverat, Pharao dixit quod perferrent ad Ioseph, non utique dixit nisi ipsi
Ioseph. Unde illud est in Evangelio, quod unus Evangelistarum dicit, centurionem venisse ad
Dominum et dixisse illi: Puer meus iacet in domo paralyticus 14; alius autem totum diligentius
narrans, amicos eum ad Dominum misisse commemorat 15, qui hoc ei dicerent, in quibus amicis
utique ipse venit, cuius in eis voluntas praesens fuit; unde est: Qui vos recipit, me recipit; et qui me
recipit, recipit eum qui me misit 16.
210. (50, 10) Planxerunt eum planctum magnum et validum: planxerunt planctum, non "
planxerunt planctu "; locutio est in latina lingua non ignota, sicut dicitur: " servitutem servivit ", "
militiam militavit ", et similia.
211. (50, 15) Et redditione reddet nobis omnia mala, quae ostendimus ei. Ex hac locutione ait et
Apostolus: Alexander aerarius multa mala mihi ostendit 17: ostendimus enim dictum est, vel
ostendit, pro eo quod est: " fecimus ", vel " fecit ".
212. (50, 17) Accipe iniquitatem servorum Dei patris tui; nova locutio est: Accipe iniquitatem, pro: "
ignosce ", aut: " remitte ", aut: " obliviscere "; sed puto inde esse dictum: Accipe, ac si diceretur: "
aequo animo accipe ", hoc est: noli indigne ferre.
213. (50, 18) Et venientes ad eum dixerunt; non iterum venerunt, sed quod dictum fuit iterum
dictum est; solet hoc facere Scriptura.

3 LIBER SECUNDUS

13

