1116-1211- Annales Veteres Veronenses
[foglio I recto] petro de formaniga qui erat potestas verone, viuario de ardenga de padua, qui erat pro dno Hezelino de
romano.
M°CCXIIJ die] dominico in festo pentecoste mediolanenses perdiderunt carocium .... in prelio quod factum [fuit per
cre]monenses ad castrum leonem.
M°CCX[LV] [die iouis primo iunii imperator federicus venit parmam vsque vil [afrancham] et altera die venit veronam
et hospitatus fuit ad monasterium, sancti zenonis, et duxit secum vnum Elipantem. XXIIIJ. Camelos, quinque
leopardos, Et die VIIJ.° Julij redidit vilafrancham, Et altera die Juit vltra mencium et perexit cremonam, et dux
de marano, dux austrie steterunt octo diebus secum. M°. suprascripto, de mensse Januarij, februarij, marcij et
aprilis fuit tam maxima fames quod mares et femine moriebantur de fame et non poterant habere bladum cum
denarijs in manu. Et datum fuit pro vna quaque familia ciuitatis verone vnam quartam bladi vsque ad nouum.
M°CCXIJ federicus ruçerius Jntrauit in alemaniam.
M°CLXVJ. Jnperator federicus (coronatus fuit) regnauit quinque annis et Jmperauit XV annis.
M°CCXXXVIIIJ Jnperator federicus redidit Veronam et inde in marchia militauit XV.
M°CCXXXVIIJ. Jnperator osedit Brixiam.
M°CCXXXVIIIJ die veneris IIJ.° Junij sol plurimum. oscuratus. fuit in hora none Jta quod erat omnino sine luce et erat
dies sicut nos.
M°CLIIIJ Jnperator federicus primum Jntrauit. Jtaliam.
M°CLXV. Jnperator federicus fuit apud Vaccaldum.
M°CLXXVJ. Jnperator F. fuit deiectus a Lonbardis.
M°CLXXXIIJ. Jnperator fecit pacem constaticia de mensse Jullij.
M°IJc XXXIJ. die XXIJ aprilis veronensses Jurarauerunt societatem cum Jnperatore federico.
M°IJc XXXVJ. die XVIJ Jntrante augusto Jnperator Jntrauit veronam et postea die Jouis XJ Jntrante septembr. Juit
cremonam (die Jouis (IIIJ) exeunte otubrio Juperator federicus).
M°IJc XXXVJ die IIIJ otobrio Jnperator F. venit de Cremona veronam in ocursum castri Riualte, propter quod paduani,
vicetini et taruisensses inde recesserunt et dimissis eorum manganis edificijs tendis plaustris et nauibus et tunc
Jdem] dominus Jmperator cum militibus et peditibus suis die sabati inuasit et cepit vicentiam, que tunc conbusta
fuit et Jn ci[nerem] conuersa.
[foglio I, verso
M°IJc XXXVIJ de mensse octubr. Jnperator F. obsedit castrum montisclari et reditum fuit sibi.
M°IJcXXXVIJ. de mensse nouembr. Jnperator F. deuicit mediolanensses in campo curtis noue et plures quingentis a
gladijs peremit et plus M. ducti fuerunt catiui.
M°IJcXXXVIIJ XVJ madij Jmperator r[edidit veron]am.
M°CXVIJ. Fuit magnus teremotus [ita] quod maxima pars arene cecedit, VIJ Januarij.
M°CLXIJ Jnperator F. destruxit Mediolanum.
M°CLXXXVIIIJ. comes (saurus) sancti bonifatij Jnt[erfectus fuit].
M°IJcJ. Veronensses edificauerunt villafrancham.
M°CLXXXXVIIIJ. veronenses ceperunt mantuanos apud pontem treuençoli.
M°CC veronensses ceperunt castrum arçente die VIIIJ aprilis.
M°IJcVIJ pars monticuli expulsi sunt de ciuitate verone de mense septembr.
M°IJcXIIJ pars monticuli expulsi fuerunt de verona.
M°IJcXXIJ comes s. bonifacij cum parte sua captus fuit ferrariam et Jnsuper aleardus de capite pontis et tisolinus de
castroforte Jnterfecti fuerunt.

