0295-0373- Athanasius Alexandrinus - Exhortatio ad sponsam Christi

[0671C]
S. ATHANASIUS EXHORTATIO AD SPONSAM CHRISTI. [0671C]
Quantam in coelestibus beatitudinem virginitas sancta possideat, praeter Scripturarum testimonia,
Ecclesiae etiam consuetudine edocemur: quia discimus peculiare illi subsistere meritum, cujus specialis est
consecratio. Nam cum universa turba credentium paria gratiae dona percipiat, et eisdem omnes sacramentorum
benedictionibus glorientur, istae proprium aliquid prae caeteris habent, cum de illo sancto et immaculato
Ecclesiae grege, quasi sanctiores purioresque hostiae pro voluntatis suae meritis a sancto Spiritu eliguntur, et per
summum sacerdotem Dei offeruntur altario. Digna revera Domino hostia tam pretiosi animalis oblatio, et nulla
magis ei quam imaginis suae hostia placitura. De [0671D] ejusmodi enim Apostolum praecipue dixisse reor:
Obsecro autem vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo
placentem (Rom. XII, 1). Possidet ergo virginitas et quod alii habent, et quod alii non habent: dum et communem
et peculiarem obtinet gratiam, et proprio, ut ita dixerim, consecrationis privilegio gaudet. Nam et Christi sponsas
virgines dicere ecclesiastica nobis permittit auctoritas; dum in sponsarum modum quas consecrat Domino velat:
ostendens eas vel maxime habituras spiritale connubium, quae subterfugerint carnale consortium. Et digne Deo
per matrimonii comparationem spiritualiter copulantur, quae ejus dilectionis causa humana connubia spreverunt.
In his quam maxime impletur [0672C] illud Apostoli: Qui autem adhaeret Domino unus spiritus est (I Cor. VI,
17).
Grande est et immortale, et pene ultra naturam corpoream, sopire luxuriam et concupiscentiae
flammam adolescentiae facibus accensam animi virtute restringere, et spiritali conatu vim genuinae oblectationis
excludere, vivere contra humani generis morem, despicere solatia conjugum, dulcedinem contemnere liberorum,
et quaecunque praesentis vitae esse commoda possunt, pro nihilo spe futurae beatitudinis computare. Magna
haec, ut dixi, et admirabilis virtus est, et non immerito pro magnitudine laboris sui ingenti praemio destinata.
Dabo, inquit Dominus, spadonibus meis in domo mea, et in muro [0672D] meo locum nominatum meliorem a
filiis et filiabus Israel, nomen aeternum dabo eis, quod non deficiet (Isai. LVI, 4). De quibus spadonibus
Dominus in Evangelio repetit dicens: Sunt enim spadones qui seipsos castraverunt propter regnum coelorum
(Matth. XIX, 12). Magnus quidem est pudicitiae labor, sed majus praemium: temporalis custodia, sed
remuneratio aeterna. De his enim et beatus Joannes apostolus loquitur, quod sequuntur Agnum quocunque ierit
(Apoc. XIV, 4). Quod ita intelligendum puta, nullum eis locum in coelesti aula claudendum, et cuncta eis
divinarum mansionum habitacula reseranda.
Sed ut illustrius virginitatis meritum clareat, et quam Deo digna sit manifestius possit intelligi, illud
cogitetur, quod Dominus et Salvator noster Deus, [0673A] cum propter humani generis salutem hominem
dignaretur assumere, non alium quam virginalem elegerit uterum. Et ut hujusmodi plurimum sibi placere
monstraret, et pudicitiae bonum utrique sexui intimaret, virginem habuit matrem virgo mansurus; in se viris, et in
matre feminis praebuit virginitatis exemplum: quo demonstraretur in utroque sexu beatam integritatem divinitatis
haberi, et plenitudinem meruisse; dum totum in matre fuit, quidquid habebatur in filio. Sed quid ego satago
excellens ac sublime pudicitiae meritum revelare, et gloriosae virginitatis bonum ostendere; cum de hac re
plerosque perorasse non nesciam, et ejus beatitudinem manifestissimis rationibus comprobasse, et nulli sapienti
venire in dubium posse, eam rem majoris esse meriti [0673B] quae sit amplioris laboris? Quisquis enim
pudicitiam aut nullius praemii, aut parvi existimat, certum est illum aut ignorare, aut non voluntarium ferre
laborem. Unde illi semper castitati derogant, qui eam aut non habent, aut habere coguntur inviti.
Nunc itaque quoniam paucis licet, tam laborem quam meritum integritatis ostendimus; ne res, quae
grandi virtute constat, et ingenti praemio destinatur, carere fructu suo possit, diligentius excubandum est. Quanto
enim quaecunque species pretiosior fuerit, tanto majori sollicitudine custoditur. Et quoniam multae sunt quae
bono proprio carent, nisi aliarum rerum juventur auxilio; ut est mellis species, quae nisi cerarum custodia et
favorum cellulis conservetur, [0673C] et (ut verius dixerim) nutriatur, naturalem gratiam perdit, et subsistere per
se ipsam non potest. Sicut et vini species, quod nisi boni odoris vas sit, et reparatis crebrius picibus foveatur,
genuinae vim suavitatis amittit. Attentius ergo providendum est, ne forte et virginitati alia sint necessaria, sine
quibus nequaquam fructum afferre sufficiat; et tantus nihil proderit labor, dum vane prodesse creditur, quod
absque rebus necessariis possidetur. Nisi enim fallor, ob coelestis regni praemium pudicitiae servatur integritas,
quod sine aeternae vitae merito neminem consequi posse satis certum est. Aeternam vero vitam non nisi per
omnem divinorum praeceptorum custodiam promereri posse Scriptura testatur dicens: Si vis ad vitam venire,
1

