Sed ut quod dico manifestius et lucidius fiat; esto, sit quaecunque omnium membrorum sanctificatione
purgata, et lingua tantummodo peccet, qua aut blasphemet, aut falsum testimonium dicat; nunquid liberabunt
omnia membra unum? an propter unum judicabuntur et caetera? Ergo si nec aliorum membrorum sanctificatio
proderit, cum in uno sit vitium; quanto magis si diversorum flagitio peccatorum omnia corrumpantur, unius nihil
proderit integritas? [0678A] Unde quaeso te, virgo, neque in sola tibi pudicitia blandiaris; ne in unius membri
integritate confidas: sed secundum Apostolum soli Deo conserva corporis sanctitatem. Munda ab omni
inquinamento caput: quia crimen est illud post chrismatis sanctificationem, aut croci, aut alterius cujuslibet
pigmenti fuco vel pulvere sordidari; aut auro vel gemmis cujuscunque terrenae speciei comi: quod jam coelestis
ornatus splendore refulget. Grandis quippe divinae gratiae contumelia est: mundani et saecularis ornamenti
praelatio. Munda frontem, ut humana non divina opera erubescat, et illam confusionem recipiat, quae non
peccatum, sed Dei gloriam parit, Scriptura dicente: Est confusio adducens peccatum: et est confusio adducens
gloriam (Eccl. IV, 25). Munda [0678B] collum, ut non aurea reticula capillus portet, et suspensa monilia, sed illa
potius ornamenta circumferat, de quibus Scriptura dicit: Misericordia et fides non deficiant a te, suspende autem
illa in corde velut in collo tuo (Prov. III, 13). Munda oculos, dum eos ab omni concupiscentia retrahis, et ab
intuitu pauperum nunquam avertis, et ab omnibus fucis liberos ea qua a Deo facti sunt sinceritate custodias.
Munda linguam a mendacio: quia os quod mentitur occidit animam (Sap. I, 11). Munda eam a detractione, a
juramento, ab adulatione, a perjurio. Nolo praeposterum ordinem putes, quod prius a juramento, quam a perjurio
linguam dixi debere mundari: quia tunc perjurium facilius effugies, si in toto non jures. Impleatur in te illa
sententia: Cohibe linguam tuam [0678C] a malo, et labia tua ne loquantur dolum (Psal. XXXIII, 14). Et memor
esto dicentis Apostoli: Benedicite, et nolite maledicere (Rom. XII, 14); sed illud crebrius recordare: Videte ne
quis malum pro bono alicui reddat, neque maledictum pro maledicto; sed e contrario benedicentes: quia in hoc
vocati estis, ut benedictionem haereditate possideatis (I Petr. III, 9); et illud: Si quis autem in lingua non ostendit,
hic perfectus est (Jac. III, 2). Nefas est enim ut labia illa, quibus Dominum confiteris, rogas, benedicis, et laudas,
alicujus polluantur sorde peccati. Nescio qua conscientia et lingua quis Deum rogat, qua aut mentitur, aut
maledicit, aut detrahit. Labia sancta exaudit Deus; et ipsis annuit cito precibus, quas lingua immaculata
pronuntiat. Munda aures, ut non [0678D] nisi sermonibus sanctis et veris auditum praebeant; ut nunquam
obscena, aut turpia, aut saecularia verba suscipiant, aut aliquem de altero audiant derogantem, propter illud quod
scriptum est: Sepi aures tuas spinis, et noli audire linguam nequam (Eccl. XXVIII, 29); ut cum eo habere partem
possis, de quo dicitur, quoniam auditu et visu justus erat; hoc est, nec auribus, nec oculis delinquebat. Manus ne
porrectae ad accipiendum sint, ad dandum autem collectae, nec ad feriendum paratae, sed ad omnia
misericordiae et pietatis opera satis promptae. Munda pedes, ne latam et spatiosam pergant viam, quae ducit ad
splendida saeculi et pretiosa convivia; sed arduum magis et angustum gradiantur iter, quod [0679A] tendit ad
coelum: quia scriptum est: Iter rectum facite pedibus vestris (Isa. LVII, 14); agnosce tibi a Deo artifice non ad
vitia, sed ad virtutem membra formata: et cum universos artus mundaveris ab omni sorde peccati, et toto fueris
sanctificata corpore, tunc tibi castitatem intelligas profuturam, et cum omni fiducia palmam virginitatis exspecta.
Quid sit sanctam esse corpore, breviter quidem, sed plene exposuisse me arbitror: nunc quod sequitur,
et spiritu, nosse debemus: hoc est, ut quod opere nefas est fieri, nec fas sit cogitatione concipere. Illa enim est
sancta tam corpore quam spiritu, quae nec mente nec corde delinquit; sciens etiam cordis esse inspectorem
Deum: et idcirco satagit ut omni modo etiam animum cum corpore mundum habeat [0679B] a peccato, sciens
scriptum esse: Omni custodia serva cor tuum (Prov. IV, 23). Et iterum: Diligit Dominus sancta corda; accepti
sunt autem ei omnes immaculati (Ibid.). Et alibi: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. V, 8);
quod de illis dici arbitror, quos conscientia in nulla redarguit culpa peccati. De quibus et Joannem in Epistola
dixisse reor: Si cor nostrum nos non reprehendit, fiduciam habemus ad Deum, et quaecunque petierimus
accipiemus ab eo (I Joan. III, 20). Nolo existimes te crimen fugisse peccati, si voluntatem non sequatur effectus,
cum scriptum sit: Quicunque viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est in corde suo (Matth.
V, 27). Nec dicas, Cogitavi quidem [0679C] sed non perfeci: quia etiam concupiscere nefas est. Unde beatus
Petrus praecepit dicens: Animas vestras castificantes (I Petr. I, 22), qui si nullam animae constuprationem nosset,
nec castificari eam desiderasset. Sed et locum illum quo continetur: Hi sunt qui se cum mulieribus non
coinquinaverunt, virgines enim permanserunt: hi sequuntur Agnum, quocunque ierit (Apoc. XIV, 4). Attentius
considerare debemus et animadvertere, si solius integritatis pudicitiae merito ipsi divino comitatui copulentur, et
per omnia coelorum tabulata discurrant: an et alia sint, quibus adjuncta virginitas tantae beatitudinis gloriam
consequantur. Sed unde hoc scire poterimus? De sequentibus, nisi fallor, in quibus scriptum est: Hi empti sunt ex
hominibus primitiae Deo et agno, et in ore ipsorum non est inventum mendacium: sine macula [0679D] enim
sunt (Ibid.). Vides ergo quod non in uno tantum membro Dominicis referantur inhaerere vestigiis; sed illi qui
praeter virginitatem ab omni contagione peccati immaculatam gesserint vitam. Idcirco virgo vel maxime nuptias
spernit, ut dum securior est, facilius, quod etiam a nubentibus quaeritur, ab omni se delicto custodiat, et universa
legis mandata perficiat. Nam si non nubat, et ea nihilominus faciat, a quibus et nuptae esse jubentur immunes,
non nupsisse quid proderit? Quanquam enim nulli Christianorum peccare liceat, et omnes quicunque spiritalis
4

