quia homicidium, quia adulterium, aut quia furta fecistis: non enim quia malum fecissent; sed quia bonum non
fecerant, condemnantur et aeternae gehennae suppliciis addicuntur: nec quia quae prohibita sunt admisissent; sed
quia quae praecepta erant implere noluere. Unde advertendum est quam spem habere possint, qui adhuc aliquid
eorum faciunt, quae prohibentur; cum etiam rei sunt, qui non fecerunt quae jubentur. Nolo enim tibi in hoc
blandiaris, si aliqua non feceris, quia aliqua feceris; cum scriptum est: Qui universum legem servaverit, offendat
autem in uno, factus est omnium reus (Jac. II, 10). Adam enim semel peccavit, et mortuus est; et tu te vivere
existimas illud saepe committens quod alium dum semel perpetrasset occidit? [0676A] An grande illum
commisisse crimen putas, unde merito poena damnatus sit acriori? Videmus ergo quid fecerit contra mandatum.
De fructu arboris edit. Quid ergo? Propter arboris fructum Deus hominem morte mulctavit? Non propter arboris
fructum, sed propter mandati contemptum. Ergo non agitur de qualitate peccati, sed de transgressione mandati.
Et qui dixit Adae, ut de arboris fructu non ederet, ipse tibi praecepit ut non maledicas, non mentiaris; non
detrahas; non detrahentem auscultes; ut omnino non jures; ut non concupiscas; non invideas; non sis tepidus; non
sis avarus; ut nulli malum pro malo reddas; ut inimicos tuos diligas; ut maledicentibus benedicas; ut pro
calumniatoribus et pro persecutoribus tuis ores; ut percutienti maxillam [0676B] alteram praebeas; ut in judicio
saeculari non litiges; ut si quis tua auferre voluerit, gratanter amittas; ut nec iracundiae, nec zeli, nec livoris
malum intra pectus admittas; ut crimen avaritiae fugias; ut omnis superbiae ac jactantiae malum caveas, et
humilis ac mitis Christi vivas exemplo: malorum consortia in tantum vitans; ut cum fornicatoribus, aut avaris,
aut maledicentibus, aut invidis, aut detractoribus, aut ebriosis, aut rapacibus, nec cibum capias. Quem si in aliquo
contempseris, si pepercit Adae, parcet et tibi. Imo illi magis parcendum fuerat, qui adhuc rudis et novellus erat,
et nullius ante peccantis et propter peccatum suum morientis retrahebatur exemplo: tibi vero post tanta
documenta, post legem, quo modo indulgere possit ignoro. [0676C]
An tibi de virginitatis praerogativa blandiris? Memento Adam et Evam virgines deliquisse, nec
integritatem corporis profuisse peccantibus. Virgo quae peccat, Evae non Mariae comparanda est. Non negamus
in praesenti tempore poenitentiae remedium; sed hortamur magis praemium sperare debere, quam veniam. Turpe
est enim illis delicti indulgentiam postulare, quae palmam virginitatis exspectant; et illicitum aliquid incurrere,
quae se etiam a licitis castravere. Licitum quippe est matrimonii inire consortium. Et ut laudandae sunt, quae
propter Christi amorem et coelestis regni gloriam copulam contempserint nuptiarum; ita damnandae non sunt,
quae propter innocentiae voluntatem, nondum Deo devotae remedio apostolico abutuntur. Ergo, ut diximus,
[0676D] quae connubia deserunt, non illicita, sed licita spernunt. Ejusmodi autem si jurent; si maledicant; si
detrahant; si detrahentes patiantur audire; si malum pro malo reddant; si cupiditatis in alienis, aut avaritiae in
propriis crimen incurrant; si zeli aut livoris venena possideant; si contra legalia et apostolica instituta indecens
aliquid aut loquantur aut cogitent; si in carne placendi studio compte et ornate procedant; si aliqua quae, ut
assolet, illicita sunt faciant, quid proderit eis sprevisse quod licuit, et exercere quod non licet? Si vis prodesse tibi
quod licitum contempsisti, vide ne quid eorum quae non licent facias. Stultum enim est timuisse quod minus est,
et non timere quod majus est: aut ab his non [0677A] vitari quae prohibentur, si subterfugerint quae conceduntur.
Dicit enim Apostolus: Innupta cogitat quae Domini sunt, quomodo placeat Deo, ut sit sancta corpore et spiritu.
Quae autem nupta est, cogitat quae sunt hujus mundi, quomodo placeat viro (I Cor. VII, 34). Nuptam placere
viro asserit, cogitando quae mundi sunt: innuptam vero Deo, eo quod nulla cura illi sit saeculi. Dicat ergo mihi
quae virum non habet, et tamen quae sunt mundi cogitat, cui placere desiderat? Nonne incipiet illi nupta
praeponi? quia illa cogitando quae mundi sunt, complacet vel marito: ista vero non marito, quae non habet,
potest placere, nec Deo.
Sed nec illud silentio praeterire nos convenit, quod dixit: Innupta cogitat quae Domini sunt, quomodo
[0677B] placeat Deo, ut sit sancta corpore et spiritu (I Cor. VII, 34). Quae sunt ergo Domini dicat Apostolus.
Quaecunque sunt sancta, quaecunque justa, quaecunque amabilia, quaecunque bonae famae. Si qua virtus, si qua
laus disciplinae (Philip. IV, 8). Ista sunt Domini, quae sanctae, et verae, et apostolicae virgines die noctuque sine
ullo temporis intervallo meditantur et cogitant. Domini est regnum coelorum, Domini est resurrectio mortuorum;
Domini immortalitas; incorruptio Domini est; splendor solis, qui sanctis promittitur, Domini est, sicut in
Evangelio scriptum est: Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Matth. XIII, 43). Domini sunt
plures sanctorum in coelestibus mansiones; Domini est fructus tricesimus, et sexagesimus atque centesimus.
Haec cogitant, [0677C] et quibus possint operibus promereri, quae Domini sunt cogitant. Domini est etiam lex
Novi et Veteris Testamenti, in quibus oris ejus eloquia sancta refulgent; quae si quae virgines sine intermissione
meditantur, quae Domini sunt cogitant; et completur in eis illud propheticum: Fundamenta aeterna super petram
solidam: et mandata Domini in corde mulieris sanctae (Eccles. XXVI, 24). Sequitur: quomodo placeat Deo; Deo,
inquam, non hominibus: ut sit sancta corpore et spiritu (I Cor. VII, 34). Non dixit, Ut sit sancta membro aut
corpore tantum; sed, ut sit sancta corpore et spiritu. Membrum enim una corporis pars est, corpus vero omnium
compago membrorum est. Cum ergo dicit, ut sit sancta corpore, ex omnibus membris eam sanctificari debere
[0677D] testatur. Quia non proderit caeterorum sanctificatio membrorum, si inveniatur vel in uno corruptio. Et
jam non erit sancta corpore, quod ex omnibus constat membris, quae vel unius fuerit coinquinatione polluta.
3

