serva mandata (Matth. [0673D] XIX, 17). Vitam ergo non habet, nisi qui cuncta legis mandata servaverit: et qui
vitam non habuerit, coelestis regni non potest esse possessor, in quo non mortui, sed vivi quique regnabunt. Nihil
ergo virginitas sola proficiet, quae coelestis regni gloriam sperat; nisi et illud habuerit, cui perpetua vita
promittitur, per quam coelestis regni praemium possidetur. Ante ergo omnia pudicitiam integritatemque
servantibus, et ejus remunerationem a Dei aequitate sperantibus mandatorum sunt custodienda praecepta; ne
gloriosae castitatis et continentiae labor in irritum deducatur.
Supra mandatum vel praeceptum esse virginitatem sapiens et legens nullus ignorat, Apostolo dicente:
[0674A] De virginibus autem praeceptum Domini non habeo, consilium autem do (I Cor. VII, 23). Cum ergo
obtinendae virginitatis consilium dat, non praeceptum statuit; supra mandatum vel praeceptum eam esse
professus est. Quicunque ergo virginitatem servant magis quam praeceptum est faciunt. Tunc enim proderit
amplius fecisse quam jussum est, si quod jussum est facias. Cupiens divinum implere consilium, ante omnia
serva mandatum: volens virginitatis praemium consequi, vitae amplectere merita, ut tua remunerari castitas
possit: nam ut vitam praestat remuneratio mandatorum; ita e contrario eorum generat praevaricatio mortem. Et
qui per praevaricationem in mortem fuerit deputatus, virginitatis coronam sperare non poterit; neque pudicitiae
praemium [0674B] exspectare constitutus in poena.
Tres enim species sunt, per quas coelestis regni possessio introitur. Prima est pudicitia; secunda mundi
contemptus; tertia vero justitia: quae ut connexae plurimum se possidentibus praestant, ita divisae prodesse
difficile possunt: dum unaquaeque earum non propter se tantum, sed propter aliam efflagitatur. In primis ergo
quaeritur pudicitia, ut facilius subsequatur mundi contemptus: quia ab illis mundus contemni levius potest, qui
matrimonii nexibus non tenentur. Mundi vero contemptus exposcitur, ut justitia conservetur; quam implere
difficile possunt, qui saecularium bonorum et mundanarum voluptatum negotiis implicantur. Quisquis ergo
possidet primam speciem pudicitiae, et secundam, [0674C] quae est mundi contemptus, non obtinet, pene sine
causa possidet primam, quando secundam non habet, propter quam prima quaesita est. Et si primam et secundam
habeat, cui tertia, quae est justitia, desit, frustra laborat: quoniam superiores duae propter justitiam praecipue
requiruntur. Quid enim prodest propter mundi contemptum pudicitiam habere, et propter quod eam habeas non
habere? Vel cur res mundi contemnas, si justitiam, propter quam pudicitiam et mundi contemptum habere te
convenit, non custodias? Quia ut prima species propter secundam est, ita prima et secunda propter tertiam: quae
si non fuerit, nec prima nec secunda proficiet.
Dicis forsitan, Doce ergo me quid sit justitia; ut eam si cognoverim, facilius implere sufficiam. Dicam
[0674D] breviter ut valeo, et verborum utar simplicitate communium: quia causa de qua agimus talis est, quae
dissertioribus facundiae sermonibus nequaquam debet obscurari, sed simplicioribus eloquentiae narrationibus
pandi: res enim in commune necessaria communi debet sermone monstrari. Justitia ergo non est aliud quam non
peccare. Non peccare autem est legis praecepta servare. Praeceptorum autem observatio duplici genere
custoditur: ut nihil eorum quae prohibentur facias, et cuncta quae jubentur implere contendas. Hoc est quod dicit:
Recede a malo, et fac bonum (Psal. XXXIII, 15). Nolo enim putes in hoc constare justitiam, ut malum non
facias; cum et bonum non facere malum sit; et in utroque [0675A] legis praevaricatio committatur. Quoniam qui
dixit: Recede a malo, et ipse dixit, Fac bonum. Si a malo recesseris, et non feceris bonum, transgressor es legis;
quae non tantum in malorum actuum abominatione, sed et in bonorum operum perfectione completur. Neque
enim hoc solum tibi praecipitur, ut vestitum suis non spolies indumentis, sed et ut spoliatum operias tuis: neque
ut habenti panem non auferas suum, sed ut non habenti tuum libenter impertias: neque solum ut pauperem suo
non pellas hospitio, sed ut pulsum et non habentem recipias tuo. Praeceptum enim nobis est, Flere cum flentibus
(Rom. XII, 15). Quomodo cum illis flemus, si in nullo eorum necessitatibus participamus, nec aliquod eis in his
propter quas lacrymantur causis praebemus [0675B] auxilium? Neque enim fletuum nostrorum Deus
infructuosum quaerit humorem: sed quia lacrymae doloris indicium sunt, vult te ita alterius angustias sentire ut
tuas; et quomodo tibi in tali tribulatione si esses subveniri cuperes, ita alteri subvenias propter illud: Quaecunque
vultis ut faciant vobis homines bona, ita et vos facite illis similiter (Matth. VII, 11). Nam cum flente flere, et
nihil, cum possis, flenti conferre, subsannationis non pietatis indicium est. Denique Salvator noster cum Maria et
Martha Lazari sororibus flevit, et immensae misericordiae affectum lacrymarum contestatione monstravit, et
verae pietatis indicia mox opera subsecuta sunt, cum suscitatus Lazarus, cujus causa fundebantur, sororibus
redditur (Joan. XI). Hoc fuit pie cum flentibus [0675C] flere, occasionem fletus auferre. Sed quasi potens,
inquies, fecit. Verum nec tibi impossibile aliquid imperatur. Implevit omnia qui quod potuit fecit.
Sed, ut dicere coeperamus, non sufficit Christiano a malis se abstinere, nisi etiam bonorum operum
officia perfecerit. Quod illo vel maxime testimonio comprobatur, quod comminatur Dominus aeterni ignis reos
fore, qui quamvis mali nihil gesserint, non fecerint omne quod bonum est, dicens: Tunc dicet rex his qui ad
sinistram sunt: Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum, quem praeparavit Pater meus diabolo et angelis
ejus: esurivi enim, et non dedistis mihi manducare, etc. (Matth. XXV, 41). Non dixit: Discedite a me, maledicti,
2

