lavacri sanctificatione purgantur, immaculata decurrere conveniat vita; ut Ecclesiae quae sine macula, sine ruga,
sine aliquo ejusmodi esse describitur, [0680A] possint visceribus intimari: multo magis tamen hoc virginem
implere necesse est, quam nec mariti, nec filiorum, nec alterius necessitatis causa prohibet, quominus divinam
Scripturam perficiat; nec aliqua, si peccet, poterit excusatione defendi.
O virgo, serva propositum tibi magno praemio destinatum. Praeclara est apud Deum virginitatis et
pudicitiae virtus, si non aliis peccatorum et malorum lapsibus infirmetur. Agnosce statum tuum, agnosce locum,
agnosce propositum. Christi sponsa diceris; vide ne quid indignum eo, cui desponsata videris, admittas: cito
scribet repudium, si in te vel unum viderit adulterium. Quaecunque enim humanorum sponsaliorum pignoribus
subarrhatur, statim a domesticis, a familiaribus, ab amicis sponsi sollicite et [0680B] diligenter requirit et a
servulis, quales juvenis habeat mores, quid potissimum diligat, quid accipiat, quo usu vivat, qua se consuetudine
regat, quibus utatur dapibus, quibus praecipue rebus delectetur et gaudeat. Quae cum didicerit, ita se in omnibus
temperat, ut sponsi moribus suum obsequium, sua jucunditas, sua diligentia, sua vita concordet. Et tu quae
Christum sponsum habes, a domesticis et familiaribus ejus, sponsi tui mores interroga, et strenue ac solerter
inquire, in quibus praecipue delectetur, qualem compositionem in te vestium diligat, cujusmodi concupiscat
ornatum. Dicat tibi ejus familiarissimus Petrus, qui ne nuptis quidem corporalem permittit ornatum, sicut in
Epistola sua scripsit: [0680C] Mulieres similiter subjectae viris suis, ut si qui non credunt verbo, per mulierum
conversationem sine verbo lucrifiant: considerantes in timore Dei castam conversationem vestram, quarum sit
non extrinsecus capillatura, aut circumdatio auri, aut indumenti vestimentorum cultus; sed qui absconsus cordis
est homo, in incorruptibilitate quieti et modesti spiritus, quod est in conspectu Dei locuples (I Petr. III, 1). Dicat
et alius apostolus beatus Paulus, qui ad Timotheum scribens episcopum, eadem de fidelium feminarum disciplina
testatur: Mulieres similiter in habitu ornato cum verecundia et sobrietate, ornantes se, non intortis crinibus, aut
auro, aut margaritis, aut veste pretiosa; sed quod decet mulieres promittentes castitatem per bonam
conversationem (I Tim. II, 9).
Sed forsitan dicis: Cur haec iisdem apostoli virginibus [0680D] non jusserunt? Quia non necessarium
judicabant: ne talis virginibus commonitio potius injuria quam emendatio videretur? Sed nec eas unquam tantae
temeritatis fore credidissent, ut ne nuptis quidem concessa carnalia ornamenta et terrena praesumerent. Revera
ornare se et componere virgo debet: nam quomodo sponso suo placere poterit, nisi composita et ornata
processerit? Ornetur plane, sed interioribus ornamentis, et spiritaliter non carnaliter componatur: quia Deus non
corporis sed animae decorem in illa considerat. Ergo et tu, quaecunque animam tuam a Deo diligi et inhabitari
concupiscis, omni eam diligentia compone, et spiritualibus indumentis exorna. Nihil in ea dedecorum, nihil
foedum [0681A] appareat. Resplendeat auro justitiae, gemmis refulgeat sanctitatis, ac pretiosissimo pudicitiae
margarito coruscet. Pro bysso et serico, misericordiae et pietatis tunica vestiatur; secundum quod scriptum est:
Induite ergo vos, sicut electi Dei, sancti et dilecti, viscera misericordiae, benignitatem, humilitatem, etc. (Col. III,
12). Et non decorem cerussae aut alterius pigmenti quaerat, sed innocentiae ac simplicitatis candorem habeat.
Roseum verecundiae colorem et purpureum ruboris pudorisque possideat. Coelesti abluatur nitro doctrinae, et
lamentis spiritalibus emundetur. Nulla in ea malitiae, nulla diaboli macula relinquatur; et ne quando male
redoleat odore peccati, unguento suavissimae sapientiae et scientiae perfundatur. [0681B]
Hujusmodi Deus quaerit ornatum, et animam taliter compositam concupiscit. Memento te Dei filiam
dici secundum quod ait: Audi, filia, et vide (Psal. XLIV, 11). Sed et tu ipsa quotiescunque Deum Patrem
nominas, Dei te filiam esse testaris. Ergo si Dei filia es, vide ne quid eorum facias quae Deo Patri incongrua sint:
sed age omnia quasi filia Dei. Cognosce quomodo hujus saeculi nobilium filiae se gerant, quibus assuescant
moribus, quibusve se disciplinis instituant. Tanta quibusdam verecundia est, tanta gravitas, tanta modestia, ut
caeterorum hominum ritum intuitu humanae ingenuitatis excedant: et ne quam honestis parentibus suis per
lapsum suum infamiae inurant notam, alteram sibi quodammodo inter homines consuetudinis studeant facere
naturam. Et tu [0681C] ergo originem tuam respice, genus intuere, gloriam nobilitatis adverte: agnosce te non
hominis, sed Dei filiam, et divinae nativitatis nobilitate decoratam. Ita te exhibe, ut in te coelestis nativitas
pateat, et ingenuitas divina clarescat. Sit in te nova gravitas, honestas admirabilis, stupenda verecundia, mira
patientia, virginalis incessus, et verae pudicitiae habitus, et sermo semper modestus, et suo in tempore
proferendus: ut quisquis te viderit, admiretur et dicat: Quae haec novae inter homines gravitatis patientia est?
quae pudoris verecundia? quae honestatis modestia? quae maturitas sapientiae? Non est ista humana institutio,
nec disciplina moralis: coeleste mihi aliquid in terreno corpore redolet. Puto quod habitet in quibusdam
hominibus Deus. Et cum te [0681D] Christi famulam esse cognoverit, majore stupore tenebitur, et cogitabit
qualis ille sit Dominus, cujus talis ancilla est.
Si vis ergo esse cum Christo, et partem habere cum Christo, Christi tibi exemplo vivendum est, qui ab
omni malitia et nequitia ita fuit extraneus, ut nec inimicis quidem vicem redderet, quin potius et pro ipsis oraret.
Nolo enim eas animas Christianas existimes, quae aut fratres aut sorores non dico oderunt, sed quae proximos
5

