Cum orationem celebrare desideras, talem te exhibe quasi quae sis cum Domino locutura. Cum
psalmum dicis, cujus verba dicis agnosce; et in compunctione magis animi quam in tinnulae vocis dulcedine
delectare. Lacrymas enim psallentis Deus magis quam vocis gratiam comprobat: sicut Propheta dicit: Servite
Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. II, 11). Ubi timor et tremor est, ibi non vocis elatio est, sed
animae flebilis et lacrymosa dejectio. Omnibus actibus tuis diligentiam adhibe, quia scriptum est: Maledictus
homo qui facit opus Domini negligenter (Jer. XLVIII, 10). Crescat in te cum annis gratia, crescat cum aetate
justitia; et fides eo perfectior videatur, quo senior es: quia Dominus noster [0684B] Jesus, qui nobis vivendi
reliquit exemplum, proficiebat non aetate tantum corporea, sed et sapientia et gratia spiritali coram Deo et
hominibus (Luc. II, 25). Omne tempus in quo te non meliorem senseris, hoc te aestima perdidisse. Coeptum
virginitatis propositum ad finem usque conserva; quia non inchoasse tantum, sed perfecisse virtutis est, sicut in
Evangelio Dominus ait: Qui perseveraverit usque in finem. hic salvus erit (Matth. XXII, 10). Cave ne cui vel
concupiscendi occasionem tribuas, quia sponsus tuus Deus zelans est; criminosior est enim Christi adultera quam
mariti. Unde pulchre Romana Ecclesia apostolico, sine dubio, cujus sedem obtinet, spiritu animata, tam severam
nuper hujusmodi sententiam statuit, ut vix vel poenitentia dignam judicaret, quae [0684C] sanctificatum Deo
corpus libidinosa coinquinatione violasset.
Esto ergo omnibus vivendi forma, esto exemplum: praecede et in actu quos in castitatis sanctificatione
praecurris. Virginem te in omnibus exhibe; nihil corruptionis objiciatur capiti tuo, cujus corpus integrum est; ut
et tua sit inviolabilis conversatio. Et quoniam sicut in exordio epistolae praefati sumus, te Dei sacrificium
factum; quod utique sanctitatem suam etiam aliis impertit, ut quisquis ex eo digne sumpserit, sanctificationis et
ipse sit particeps: ita ergo et per te, quasi per divinam hostiam, sanctificentur et caeterae; cum quibus te ita in
omnibus exhibeas, ut quisquis vitam tuam aut auditu contigerit aut visu, sanctificationis vim sentiat; et in tantum
[0684D] sibi intelligat gratiam ex tua conversatione transfundi, ut dum te imitari concupiscit, Dei sacrificio et
ipse sit dignus.
Explicit.

7

