toto corde et conscientia coram Dei testimonio non diligunt; cum Christianis Christi similitudine inimicos etiam
amare necesse sit. Si sanctorum cupis habere consortium, a malitiae et nequitiae cogitatu pectus emunda. Nemo
te circumveniat, [0682A] nemo te fallaci sermone seducat. Non nisi sanctos et justos et simplices et innocentes et
puros coelestis aula suscipiet. Nullum apud Deum habet malitia locum. Ab omni nequitia et dolo mundum esse
necesse est, qui cupit regnare cum Christo. Nihil tam contrarium, nihil tam exsecrabile Deo, quam aliquem
odisse, aliquem velle laedere; nihil tam probabile, quam omnes amare. Quod Propheta sciens testatur dicens: Qui
diligitis Dominum, odite malum (Psal. XCVI, 10).
Vide ne in aliquo humanam gloriam diligas; ne et tua inter illos portio computetur, quibus dictum est:
Quomodo vos potestis credere, gloriam ab invicem quaerentes (Joan. V, 44)? Et de quibus per prophetam dicitur:
Auge eis mala, auge mala gloriosis terrae [0682B] (Isa. XLV). Et alibi: Confundimini a gloriatione vestra, ab
opprobrio in conspectu Dei. Nolo enim illas respicias, quae saeculi non Christi sunt virgines; quae propositi sui
et professionis immemores gaudent in deliciis, in opibus delectantur, et corporeae nobilitatis origine delectantur.
Quae si profecto Dei filias se esse crederent, nunquam post divinos natales nobilitatem admirarentur humanam,
nec gloriarentur in patre quolibet honorato: si Patrem Deum se habere sentirent, nobilitatem carnis non amarent.
Quid tibi in generis nobilitate blandiris, et complaces? Duos homines fecit ab exordio Deus, ex quibus totius
generis humani silva descendit: mundanam nobilitatem non naturae aequitas praestitit, sed cupiditatis ambitio.
Certe omnes per divini lavacri generationem [0682C] aequales efficimur, et nulla inter eos potest esse discretio,
quos nativitas secunda generavit; per quam tam dives quam pauper, tam liber quam servus, tam nobilis quam
ignobilis Dei efficitur filius; et terrena nobilitas splendore coelestis gloriae adumbratur, et nusquam omnino jam
comparet: dum qui retro in saecularibus honoribus impares fuerant, coelestis et divinae nobilitatis gloria
aequaliter vestiuntur. Nullus jam ignobilitati locus, nec degener quisquam est, quem divinae nativitatis
sublimitas ornat, nisi apud illos, qui non putant humanis coelestia praeponenda: aut si putant, quam vanum est, ut
se illis in minoribus praeferant, quos sibi in majoribus pares sciunt, et quasi infra se positos in terra existiment,
quos sibi aequales in coelestibus credunt? Tu autem [0682D] quaecunque Christi, non saeculi virgo es, omnem
praesentis vitae gloriam fuge, ut eam quae in futuro promittitur consequaris.
Contentionum verba, et animositatis causas evita; discordiarum quoque et litium occasiones subterfuge.
Nam si, juxta Apostoli doctrinam, Servum Domini litigare non oportet (II Tim. II, 24), quanto magis Dei
ancillam? cujus quo verecundior est sexus, animus debet esse modestior. Linguam a maliloquio cohibe, et ori tuo
frenum legis impone, ut tunc, si forte loquaris, quando tacere peccatum sit, cave ne quid quod in reprehensionem
veniat dicas. Lapis emissus est sermo prolatus; quapropter diu antequam proferatur cogitandus est. Beata quippe
labia [0683A] sunt, quae nunquam quod revocare iterum velint emittunt. Pudicae mentis sermo etiam debet esse
pudicus, qui aedificet semper magis, quam aliquando destruat audientes, secundum quod praecepit Apostolus
dicens: Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat: sed si quis bonus ad aedificationem fidei, ut det gratiam
audientibus (Ephes. IV, 29). Pretiosa Deo lingua est quae non sine divinis rebus novit verba construere, et
sanctum os unde coelestia semper eloquia proferuntur. Absentium obtrectatores quasi malignos Scripturae
auctoritate deterre, quia hoc inter virtutes perfecti hominis Propheta commemorat (Psal. XIV, 5), si ante
conspectum justi malignus ad nihilum deducatur, qui contra proximum non probanda protulerit. Non licet tibi
alterius vituperationem [0683B] patienter audire; quia nec ab aliis optas recipi tuam. Injustum quippe est
quidquid contra Christi Evangelium venit, si alteri quod tibi ab alio fieri molestum est, patiaris inferri (Matth.
VII, 12). Semper linguam tuam de bonis loqui assuesce, et auditum tuum ad bonorum magis laudem quam ad
malorum vituperationem accommoda.
Vide ut omnia quaecunque benefacis, propter Deum facias; sciens ejus rei tantum te a Domino
recepturam esse mercedem; quam ejus timoris et dilectionis causa perfeceris. Sancta magis esse quam videri
stude: quia nihil prodest aestimari quod non sit: et duplicis peccati reatus est, non habere quod creditur, et quod
non habeas simulare.
In jejuniis magis quam in epulis delectare, illius [0683C] viduae memor, quae non discedebat de
templo, jejuniis et obsecrationibus Deo serviens die ac nocte. Et si vidua quidem in Judaea talis erat, qualem
nunc virginem convenit esse Christi? Divinae magis lectionis convivium dilige, et spiritalibus te saturari dapibus
concupisce; et illos potius quaere cibos, quibus anima magis quam corpus reficiatur. Carnis et vini species quasi
caloris fomenta et libidinis incitamenta fuge; et tunc, si forte, vino exiguo utere cum stomachi dolor et nimia
corporis compellat infirmitas. Iracundiam vince; animositatem cohibe; et quidquid illud est, quod post factum
poenitentiam ingerit, velut proximi criminis abominationem declina. Satis tranquillam et quietam convenit esse
mentem, et ab omni perturbatione furoris alienam, quae Dei habitaculum [0683D] esse desiderat; qui per
Prophetam testatur et dicit: Super quem requiescam alium, nisi super humilem et quietum, et trementem verba
mea (Psal. LXVI, 2)? Omnium operum et cogitationum tuarum speculatorem Deum crede, et cave ne quidquam
quod divinis [0684A] oculis indignum sit, aut opereris, aut cogites.
6

