dorso nostro. Et ut ostendat sub priore debere nos esse, subsequitur dicens: Inposuisti homines super capita
nostra. Sed et præceptum Domini in adversis et iniuriis per patientiam adimplentes, qui percussi in maxillam
præbent et aliam, auferenti tunicam dimittunt et pallium, angarizati militario vadunt duo, cum Paulo apostolo
falsos fratres sustinent et persecutionem sustinent, et maledicentes se benedicent.
Quintus humilitatis gradus est, si omnes cogitationes malas cordi suo advenientes vel mala a se absconse
commissa per humilem confessionem abbatem non celaverit suum. Hortans nos de hac re Scriptura dicens:
Revela ad Dominum viam tuam et spera in eum. Et item dicit: Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in
æternum misericordia eius. Et item Propheta: Delictum meum cognitum tibi feci et iniustitias meas non operui.
Dixi: pronuntiabo adversum me iniustitias meas Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei.
Sextus humilitatis gradus est, si omni vilitate vel extremitate contentus sit monachus, et ad omnia quæ sibi
iniunguntur velut operarium malum se iudicet et indignum, dicens sibi cum Propheta: Ad nihilum redactus sum
et nescivi; ut iumentum factus sum apud te et ego semper tecum.
Septimus humilitatis gradus est: si omnibus se inferiorem et viliorem non solum sua lingua pronuntiet, sed etiam
intimo cordis credat affectu, humilians se et dicens cum Propheta: Ego autem sum vermis et non homo,
obprobrium hominum et abiectio plebis. Exaltatus sum et humiliatus et confusus. Et item: Bonum mihi quod
humiliasti me, et discam mandata tua.
Octavus humilitatis gradus est, si nihil agat monachus, nisi quod communis monasterii regula vel maiorum
cohortatur exempla.
Nonus humilitatis gradus est, si linguam ad loquendum prohibeat monachus et taciturnitatem habens, usque ad
interrogationem non loquatur, monstrante Scriptura quia in multoloquio non effugitur peccatum, et quia vir
linguosus non dirigitur super terram.
Decimus humilitatis gradus est, si non sit facilis ac promptus in risu, qui scriptum est: Stultus in risu exaltat
vocem suam.
Undecimus humilitatis gradus est, si cum loquitur monachus, leniter et sine risu, humiliter cum gravitate vel
pauca verba et rationabilia loquatur, et non sit clamosus in voce, sicut scriptum est: Sapiens verbis innotescit
paucis.
Duodecimus humilitatis gradus est, si non solum corde monachus, sed etiam ipso corpore humilitatem videntibus
se semper indicet, id est Opere Dei, in oratorio, in monasterio, in horto, in via, in agro vel ubicumque sedens,
ambulans vel stans, inclinato sit semper capite, defixis in terram aspectibus, reum se omni hora de peccatis suis
æstimans iam se tremendo iudicio repræsentari æstimet, dicens sibi in corde semper illud, quod publicanus ille
evangelicus fixis in terram oculis dixit: Domine, non sum dignus, ego peccator, levare oculos meos ad cælos. Et
item cum Propheta: Incurvatus sum et humiliatus sum usquequaque. Ergo, his omnibus humilitatis gradibus
ascensis, monachus mox ad caritatem Dei perveniet illam quæ perfecta foris mittit timorem, per quam universa
quæ prius non sine formidine observabat absque ullo labore velut naturaliter ex consuetudine incipiet custodire,
non iam timore gehennæ, sed amore Christi et consuetudine ipsa bona et dilectatione virtutum. Quæ Dominus
iam in operarium suum mundum a vitiis et peccatis Spiritu Sancto dignabitur demonstrare.
Caput 8: De officiis divinis in noctibus
Hiemis tempore, id est a kalendas novembres usque in Pascha, iuxta considerationem rationis, octava hora noctis
surgendum est, ut modice amplius de media nocte pausetur et iam digesti surgant. Quod vero restat post Vigilias
a fratribus qui psalterii vel lectionum aliquid indigent, meditationi inserviatur. A Pascha autem usque ad
supradictas novembres sic temperetur hora, ut Vigiliarum agenda parvissimo intervallo, quo fratres ad necessaria
naturæ exeant, mox Matutini qui incipiente luce agendi sunt, subsequantur.
Caput 9: Quanti psalmi dicendi sunt nocturni
Hiemis tempore suprascripto, in primis versu tertio dicendum: Domine, labia mea aperies, et os meum
adnuntiabit laudem tuam. Cum subiungendus est tertius psalmus et Gloria. Post hunc, psalmum nonagesimum
quartum cum antefana, aut certe decantandum. Inde sequatur ambrosianum, deinde sex psalmi cum antefanas.
Quibus dictis, dicto versu, benedicat abbas et, sedentibus omnibus in scamnis, legantur vicissim a fratribus in
codice super analogium tres lectiones, inter quas et tria responsoria cantentur. Duo responsoria sine Gloria
dicantur; post tertiam vero lectionem, qui cantat dicat Gloriam. Quam dum incipit cantor dicere, mox omnes de
sedilia sua surgant ob honorem et reverentiam sanctæ Trinitatis. Codices autem legantur in Vigiliis divinæ
auctoritatis tam Veteris Testamenti quam Novi, sed et expositiones earum, quæ a nominatis et orthodoxis
catholicis Patribus factæ sunt. Post has vero tres lectiones cum responsoria sua, sequantur reliqui sex psalmi cum
Alleluia canendi. Post hos, lectio Apostoli sequatur ex corde recitanda, et versus, et supplicatio litaniæ, id est
Quirie eleison. Et sic finiantur Vigiliæ nocturnæ.
Caput 10: Qualiter æstatis tempore agatur nocturna laus
A Pascha autem usque ad kalendas novembres, omnis ut supra dictum est psalmodiæ quantitas teneatur excepto
quod lectiones in codice propter brevitatem noctium legantur, sed pro ipsis tribus lectionibus una de Veteri
Testamento memoriter dicatur, quam brevis responsorius subsequatur. Et reliqua omnia, ut dictum est,
impleantur, id est ut numquam minus a duodecim psalmorum quantitate ad Vigilias nocturnas dicantur, exceptis
tertio et nonagesimo quarto psalmo.
5

