rebus monasterii proiciatur. Illam tamen petitionem eius, quam desuper altare abbas tulit, non recipiat, sed in
monasterio reservetur.
Caput 59: De filiis nobilium aut pauperum qui offeruntur
Si quis forte de nobilibus offerit filium suum Deo in monasterio, si ipse puer minor ætate est, parentes eius
faciant petitionem quam supra diximus, et cum oblatione ipsam petitionem et manum pueri involvant in palla
altaris, et sic eum offerant. De rebus autem suis aut in præsenti petitione promittant sub iureiurando, quia
numquam per se, numquam per suffectam personam nec quolibet modo ei aliquando aliquid dant aut tribuunt
occasionem habendi; vel certe si hoc facere noluerint et aliquid offere volunt in elemosinam monasterio pro
mercede sua, faciant ex rebus quas dare volunt monasterio donationem, reservato sibi, si ita voluerint usum
fructum. Atque ita omnia obstruantur ut nulla suspicio remaneat puero per quam deceptus perire possit - quod
absit - quod experimento didicimus. Similiter autem et pauperiores faciant. Qui vero ex toto nihil habent,
simpliciter petitionem faciant et cum oblatione offerant filium suum coram testibus.
Caput 60: De sacerdotibus qui forte voluerint in monasterio habitare
Si quis de ordine sacerdotum in monasterio se suscipi rogaverit, non quidem citius ei adsentiatur. Tamen, si
omnimo persteterit in hac supplicatione, sciat se omnem regulæ disciplinam servaturum, nec aliquid ei
relaxabitur, ut sicut scriptum est: Amice, ad quod venisti? Concedatur ei tamen post abbatem stare et benedicere
aut missas tenere, si tamen iusserit ei abbas. Sin alias, ullatenus aliqua præsumat, sciens se disciplinæ regulari
subditum, et magis humilitatis exempla omnibus det. Et si forte ordinationis aut alicuius rei causa fuerit in
monasterio, illum locum adtendat quando ingressus est in monasterio, non illum qui ei pro reverentia sacerdotii
concessus est. Clericorum autem si quis eodem desiderio monasterio sociari voluerit, loco mediocri conlocentur;
et ipsi tamen si promittunt de observatione regulæ vel propria stabilitate.
Caput 61: De monachis peregrinis qualiter suscipiantur
Si quis monachus peregrinus de longiquis provinciis supervenerit, si pro hospite voluerit habitare in monasterio
et contentus fuerit consuetudinem loci quam invenerit, et non forte superfluitate sua perturbat monasterium, sed
simpliciter contentus est quod invenerit, suscipiatur quanto tempore cupit. Si qua sane rationabiliter et cum
humilitate caritatis reprehendit aut ostendit, tractet abbas prudenter ne forte pro hoc ipsud eum Dominus
direxerit. Si vero postea voluerit stabilitatem suam firmare, non rennuatur talis voluntas, et maxime quia tempore
hospitalitatis potuit eius vita dinosci.
Quod si superfluus aut vitiosus inventus fuerit tempore hospitalitatis, non solum non debet sociari corpori
monasterii, verum etiam dicatur ei honeste ut discedat, ne eius miseria etiam alii vitientur. Quod si non fuerit
talis qui mereatur proici, non solum si petierit, suscipiatur congregationi sociandus, verum etiam suadeatur ut
stet, ut eius exemplo alii erudiantur, et quia in omni loco uni Domino servitur, uni Regi militatur. Quem si etiam
talem esse perspexerit abbas, liceat eum in superiori aliquantum constituere loco. Non solum autem monachum,
sed etiam de suprascriptis gradibus sacerdotum vel clericorum stabilire potest abbas in maiori quam ingrediuntur
loco, si eorum talem perspexerit esse vitam. Caveat autem abbas, ne aliquando de alio noto monasterio
monachum ad habitandum suscipiat sine consensu abbatis eius aut litteras commendaticias, quia scriptum est:
Quod tibi non vis fieri, alio ne feceris.
Caput 62: De sacerdotibus monasterii
Si quis abbas sibi presbyterum vel diaconem ordinari petierit, de suis elegat qui dignus sit sacerdotio fungi.
Ordinatus autem caveat elationem aut superbiam, nec quicquam præsumat nisi quod ei ab abbate præcipitur,
sciens se multo magis disciplinæ regulari subdendum. Nec occasione sacerdotii obliviscatur regulæ
oboedientiam et disciplinam sed magis ac magis in Deum proficiat. Locum vero illum semper adtendat quod
ingressus est in monasterio, præter officium altaris, et si forte electio congregationis et voluntas abbatis pro vitæ
merito eum promovere voluerint. Qui tamen regulam decanis vel præpositis constitutam sibi servare sciat. Quod
si aliter præsumpserit, non sacerdos sed rebellio iudicetur. Et sæpe admonitus si non correxerit, etiam episcopus
adhibeatur in testimonio. Quod si nec sic emendaverit, clarescentibus culpis, proiciatur de monasterio, si tamen
talis fuerit eius contumacia ut subdi aut oboedire regulæ nolit.
Caput 63: De ordine congregationis
Ordines suos in monasterio ita conservent ut conversationis tempus, ut vitæ meritum discernit atque abbas
constituerit. Qui abbas non conturbet gregem sibi commissum nec, quasi libera utens potestate, iniuste disponat
aliquid, sed cogitet semper quia de omnibus iudiciis et operibus suis redditurus est Deo rationem. Ergo
secundum ordines suos quos constituerit vel quos habuerint ipsi fratres, sic accedant ad pacem, ad
communionem, ad psalmum inponendum, in choro standum. Et in omnibus omnimo locis ætas non discernat
ordines nec præiudicet, quia Samuhel et Danihel pueri presbyteros iudicaverunt. Ergo, excepto hos quos, ut
diximus, altiori consilio abbas prætulerit vel degradaverit certis ex causis, reliqui omnes ut convertuntur ita sint
ut verbi gratia qui secunda hora diei venerit in monasterio iuniorem se noverit illius esse qui prima hora venit
diei, cuiuslibet ætatis aut dignitatis sit. Pueris per omnia ab omnibus disciplina conservata.
Iuniores igitur priores suos honorent, priores minores suos diligant. In ipsa appellatione nominum nulli liceat
alium puro appellare nomine, sed proiores iuniores suos fratrum nomine, iuniores autem priores suos nonnos
vocent, quod intelligitur paterna reverentia. Abbas autem, quia vices Christi creditur agere, dominus et abbas
14

