Tertium vero monachorum teterrimum genus est sarabaitarum, qui nulla regula adprobati, experienta magistra,
sicut aurum fornacis, sed in plumbi natura molliti, adhuc operibus servantes sæculo fidem, mentiri Deo per
tonsuram noscuntur. Qui bini aut terni aut certe singuli sine pastore, non dominicis sed suis inclusi ovilibus, pro
lege eis est desideriorum voluptas, cum quidquid putaverint vel elegerint, hoc dicunt sanctum, et quod noluerint,
hoc putant non licere. Quartum vero genus est monachorum quod nominatur girovagum, qui tota vita sua per
diversas provincias ternis aut quaternis diebus per diversorum cellas hospitantur, semper vagi et numquam
stabiles, et propriis voluntatibus et guilæ inlecebris servientes, et per omnia deteriores sarabaitis. De quorum
omnium horum miserrima conversatione melius est silere quam loqui. His ergo omissis, ad coenobitarum
fortissimum genus disponendum, adiuvante Domino, veniamus.
Caput 2: Qualis debeat esse abbas
Abbas qui præesse dignus est monasterio semper meminere debet quod dicitur et nomen maioris factis implere.
Christi enim agere vices in monasterio creditur, quando ipsius vocatur pronomine, dicente apostolo: Accepistis
spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater. Ideoque abbas nihil extra præceptum Domini quod
sit debet aut docere aut constituere vel iubere, sed iussio eius vel doctrina fermentum divinæ iustitiæ in
discipulorum mentibus conspargatur, memor semper abbas quia doctrinæ suæ vel discipulorum oboedientiæ,
utrarumque rerum, in tremendo iudicio Dei facienda erit discussio. Sciatque abbas culpæ pastotis incumbere
quidquid in ovibus paterfamilias utilitatis minus potuerit invenire. Tantumdem iterum erit ut, si inquieto vel
inoboedienti gregi pastoris fuerit omnis diligentia adtributa et morbidis earum actibus universa fuerit cura
exhibita, pastor eorum in iudicio Domini absolutus dicat cum Propheta Domino: Iustitiam tuam non abscondi in
corde meo, veritatem tuam et salutare tuum dixi; ipsi autem contemnentes spreverunt me, et tunc demum
inoboetientibus cursæ suæ ovibus poena sit eis prævalens ipsa mors.
Ergo, cum aliquis suscipit nomen abbatis, duplici debet doctrina suis præesse discipulis, id est omnia bona et
sancta factis amplius quam verbis ostendat, ut capacibus discipulis mandata Domini verbis proponere, duris
corde vero et simplicioribus factis suis divina præcepta monstrare. Omnia vero quæ discipulis docuerit esse
contraria, in suis factis indicet non agenda, ne aliis prædicans ipse reprobus inveniatur, ne quando illi dicat
Deus precanti: quare tu enarras iustitias meas et adsumis testamentum meum per os tuum? tu vero odisti
disciplinam et proiecisti sermones meos post te, et:qui in fratris tui oculo festucam videbas, in tuo trabem non
vidisti.
Non ab eo persona in monasterio discernatur. Non unus plus ametur quam alius, nisi quem in bonis actibus aut
oboedientia invenerit meliorem. Non convertenti ex servitio præponatur ingenuus, nisi alia rationabilis causa
existat. Quod si ita, iustitia dictante, abbati visum fuerit, et de cuiuslibet ordine id faciet; sin alias, propria teneant
loca, quia: Sive servus sive liber, omnes in Christo unum sumus et sub uno Domino æqualem servitutis militiam
baiulamus, quia: Non est apud Deum personarum acceptio. Solummodo in hac parte apud ipsum discernimur, si
meliores ab aliis in operibus bonis et humiles inveniamur. Ergo æqualis sit ab eo omnibus caritas, una præ beatur
in omnibus secundum merita disciplina.
In doctrina sua namque abbas apostolicam debet illam semper formam servare in qua dicit: Argue, obsecra,
increpa, id est, miscens temporibus tempora, terroribus blandimenta, dirum magistri, pium patris ostendat
affectum, id est indisciplinatos et inquietos debet durius arguere, oboedientes autem et mites et patientes, ut in
melius proficiant obsecrare, neglegentes et contemnentes ut increpat et corripiat admonemus. Neque dissimulet
peccata delinquentiump; sed ut, mox ut coeperint oriri, radicitus ea ut prævalet amputet, memor periculi Heli
sacerdotis de Silo. Et honestiores quidem atque intellegibiles animos prima vel secunda admonitione verbis
corripiat, inprobos autem et duros ac superbos vel inoboedientes verberum vel corporis castigatio in ipso initio
peccati coerceat, sciens scriptum: Stultus verbis non corrigitur, et iterum: Percute filium tuum virga et liberabis
animam eius a morte.
Meminere debet semper abbas quod est, meminere quod dicitur, et scire quia cui plus committitur, plus ab eo
exigitur. Sciatque quam difficilem et arduam rem suscipit, regere animas et multorum servire moribus, et alium
quidem blandimentis, alium vero increpationibus, alium suasionibus; et secundum unuscuiusque qualitatem vel
intellegentiam, ita se omnibus conformet et aptet ut non solum detrimenta gregis sibi commissi non patiatur,
verum in augmentatione boni gregis gaudeat.
Ante omnia, ne dissimulans aut parvipendens salutem animarum sibi commissarum, ne plus gerat sollicitudinem
de rebus transitoriis et terrenis atque caducis, sed semper cogitet quia animas suscepit regendas, de quibus et
rationem redditurus est. Et ne causetur de minori forte substantia , meminerit scriptum: Primum quærite regnum
Dei et iustitiam eius, et hæc omnia adicientur vobis, et iterum: Nihil deest timentibus eum. Sciatque quia qui
suscipit animas regendas paret se ad rationem reddendam. Et quantum sub cura sua fratrum se habere scierit
numerum, agnoscat pro certo quia in die iudicii ipsarum omnium animarum est redditurus Domino rationem,
sine dubio addita et suæ animæ. Et ita, timens semper futuram discussionem pastoris de creditis ovibus, cum de
aliis ratiociniis cavet, redditur de suis sollicitus, et cum de monitionibus suis emendationem aliis subministrat,
ipse efficitur a vitiis emendatus.
Caput 3: De adhibendis ad consilium fratribus
2

