qui psalmi directanei sine antefana dicendi sunt. Post quos hymnum eiusdem Horæ, lectionem unam, versu,
Quirie eleison, et benedictione missæ fiant.
Caput 18: Quo ordine ipsi psalmi dicendi sunt
In primis dicatur versu: Deus, in adiutorium meum intende; Domine, ad adiuvandum me festina, Gloria, inde
hymnum unuscuiusque Horæ. deinde Prima Hora, Dominica, dicenda quattuor capitula psalmi centesimi octavi
decimi. Reliquis vero Horis, id est Tertia, Sexta vel Nona, terna capitula suprascripti psalmi centesimi octavi
decimi dicantur. Ad Primam autem secundæ feriæ dicantur tres psalmi, id est primus, secundus et sextus. Et ita
per singulos dies ad Primam, usque Dominica, dicantur per ordinem terni psalmi usque nonum decimum
psalmum, ita sane, ut nonus psalmus et septimus decimus partiantur in binos. Et sic fit, ut ad Vigilias Dominica
semper a vicesimo incipiatur.
Ad Tertiam vero, Sextam Nonamque secundæ feriæ novem capitula quæ residua sunt de centesimo octavo
decimo, ipsa terna per easdem Horas dicantur. Expenso ergo psalmo centesimo ocatvo decimo duobus diebus, id
est Dominico et secunda feria, tertia feria iam ad Tertiam, Sextam vel Nonam psallantur terni psalmi a centesimo
nono decimo usque centesimo vicesimo septimo, id est psalmi novem. Quique psalmi semper usque Dominica
per easdem Horas itidem repetantur, hymnorum nihilominus, lectionum vel versuum dispositionem uniformem
cunctis diebus servatam. Et ita scilicet semper Dominica a centesimo octavo decimo incipietur.
Vespera autem cotidie quattuor psalmorum modulatione canatur. Qui psalmi incipiantur a centesimo nono usque
centesimo quadragesimo septimo, exceptis his qui in diversis Horis ex eis sequestrantur, id est a centesimo
septimo decimo usque centesimo vicesimo septimo et centesimo tricesimo tertio et centesimo quadragesimo
secundo; reliqui omnes in Vespera dicendi sunt. Et quia minus veniunt tres psalmi, ideo dividendi sunt qui ex
numero suprascripto fortiores inveniuntur, id est centesimum tricesimum octavum et centesimum
quadragesimum tertium et centesimum quadragesimum quartum; centesimus vero sextus decimus, quia parvus
est, cum centesimo quinto decimo coniungatur. Digesto ergo ordine psalmorum vespertinorum, reliquia, id est
lectionem, responsum, hymnum, versum vel canticum, sicut supra taxavimus impleatur. Ad Conpletorios vero
cotidie idem psalmi repetantur, id est quartum, nonagesimum et centesimum tricesimum tertium.
Disposito ordine psalmodiæ diurnæ, reliqui omnes psalmi qui supersunt æqualiter dividantur in septem noctium
Vigilias, partiendoscilicet qui inter eos prolixiores sunt psalmi et duodecim per unamquamque constituens
noctem. Hoc præcipue commonentes ut, si sui forte hæc distributio psalmorum displicuerit, ordinet si melius
aliter iudicaverit, dum omnimodis id adtendat, ut omni ebdomada psalterium ex integro numero centum
quinquaginta psalmorum psallantur, et dominico die semper a caput reprendatur ad Vigilias. Quia nimis inertem
devotionis suæ servitium ostendunt monachi qui minus a psalterio cum canticis consuetudinariis per septimanæ
circulum psallunt, dum quando legamus sanctos Patres nostros uno die hoc strenue implesse, quod nos tepidi
utinam septimana integra persolvamus.
Caput 19: De disciplina psallendi
Ubique credimus divinam esse præsentiam et oculos Domini in omni loco speculari bonos et malos, maxime
tamen hoc sine aliqua dubitatione credamus, cum ad opus divinum adsistimus. Ideo semper memores simus quod
ait Propheta: Servite Domino in timore, et iterum: Psallite sapienter, et: In conspectu angelorum psallam tibi.
Ergo consideremus qualiter oporteat in conspectu Divinitatis et angelorum eius esse, et sic stemus ad
psallendum, ut mens nostra concordet voci nostræ.
Caput 20: De reverentia orationis
Si, cum hominibus potentibus volumus aliqua suggerere, non præsumimus nisi cum humilitate et reverentia,
quanto magis Domino Deo universorum cum omni humilitate et puritatis devotione supplicandum est. Et non in
multiloquio, sed in puritate cordis et conpunctione lacrimarum nos exaudiri sciamus. Et ideo brevis debet esse et
pura oratio, nisi forte ex affectu inspirationis divinæ gratiæ protendatur. In conventu tamen omnino brevietur
oratio, et facto signo a priore pariter surgant.
Caput 21: De decanis monasterii
Si maior fuerit congregatio, elegantur de ipsis fratres boni testimonii et sanctæ conversationis, et constituantur
decani, qui sollicitudinem gerant super decanias suas in omnibus secundum mandata Dei et præcepta abbatis sui.
Qui decani tales elegantur in quibus securus abbas partiat onera sua. Et non elegantur per ordinem, sed
secundum vitæ meritum et sapientiæ doctrinam. Quique decani, si ex eis aliqua forte qui inflatus superbia
repertus fuerit reprehensibilis, correptus semel et iterum atque tertio si emendare noluerit, deiciatur, et alter in
loco eius qui dignus est subrogetur. Et de præposito eadem constituimus.
Caput 22: Quomodo dormiant monachi
Singuli per singula lecta dormiant. Lectisternia pro modo conversationis secundum dispensationem abbatis sui
accipiant. Si potest fieri omnes in uno loco dormiant; sin autem multitudo non sinit, deni aut viceni cum
senioribus qui super eos solliciti sint, pausent. Candela iugiter in eadem cella ardeat usque mane. Vestiti
dormiant et cincti cingulis aut funibus, ut cultellos suos ad latus suum non habeant dum dormiunt, ne forte per
somnium vulnerent dormientem; et ut parati sint monachi semper et, facto signo absque mora surgentes, festinent
invicem se prævenire ad opus Dei, cum omni tamen gravitate et modestia. Adulescentiores fratres iuxta se non
7

