Caput 67: De fratribus in viam directis
Dirigendi fratres in via omnium fratrum vel abbatis se orationi conmendent, et semper ad orationem ultimam
operis Dei commemoratio omnium absentum fiat. Revertentes autem de via fratres ipso die quo redeunt per
omnes canonicas horas, dum expletur opus Dei, prostrati solo oratorii ab omnibus petant orationem propter
excessos, ne qui forte subripuerint in via visus aut auditus malæ rei aut otiosi sermonis. Nec præsumat quisquam
referre alio quæcumque foris monasterium viderit aut audierit, quia plurima destructio est. Quod si quis
præsumpserit, vindictæ regulari subiaceat. Similiter et qui præsumpserit claustra monasterii egredi vel
quocumque ire vel quippiam quamvis parvum sine iussione abbatis facere.
Caput 68: Si fratri inpossibilia iniungantur
Si cui fratri aliqua forte gravia aut inpossibilia iniunguntur suscipiat quidem iubentis imperium cum omni
mansuetudine et oboedientia. Quod si omnimo virium suarum mensuram viderit pondus oneris excedere,
inpossibilitatis suæ causas ei qui sibi præest patienter et oportune suggerat, non superbiendo aut resistendo vel
contradicendo. Quod si post suggestionem suam in sua sententia prioris imperium perduraverit, sciat iunior ita
sibi expedire, et ex caritate, confidens de adiutorio Dei, oboediat.
Caput 69: Ut in monasterio non præsumat alter alterum defendere
Præcavendum est ne quavis occasione præsumat alter alium defendere monachum in monasterio aut quasi tueri,
etiam si qualivis consanguinitatis propinquitate iungantur. Nec quolibet modo id a monachis præsumatur, quia
exinde gravissima occasio scandalorum oriri potest. Quod si quis hæc transgressus fuerit, acrius coerceatur.
Caput 70: Ut non præsumat passim aliquis cædere
Vitetur in monasterio omnis præsumptionis occasio; atque constituimus ut nulli liceat quemquam fratrum
suorum excommunicare aut cædere, nisi cui potestas ab abbate date fuerit. Peccantes autem coram omnibus
arguantur ut ceteri metum habeant. Infantum vero usque quindecim annorum ætates disciplinæ diligentia ab
omnibus et custodia sit; sed et hoc cum omni mensura et ratione. Nam in fortiori ætate qui præsumit aliquatenus
sine præcepto abbatis vel in ipsis infantibus sine discretione exarserit, disciplinæ regulari subiaceat, quia
scriptum est: Quod tibi non vis fieri, alio ne feceris.
Caput 71: Ut oboedientes sibi sint invicem
Oboedientiæ bonum non solum abbati exhibendum est ab omnibus, sed etiam sibi invicem ita oboediant fratres,
scientes per hanc oboedientiæ viam se ituros ad Deum. Præmisso ergo abbatis aut præpositorum qui ab eo
constituuntur imperio, cui non permittimus privata imperia præponi, de cetero omnes iuniores prioribus suis
omni caritate et sollicitudine oboediant. Quod si quis contentiosus repperitur, corripiatur. Si quis autem frater pro
quavis minima causa ab abbate vel a quocumque priore corripitur quolibet modo, vel si leviter senserit animos
prioris cuiuscumque contra se iratos vel commotos quamvis modice, mox sine mora tamdiu prostratus in terra
ante pedes eius iaceat satisfaciens, usque dum benedictione sanetur illa commotio. Quod si contempserit facere,
aut corporali vindictæ subiaceat aut, si contumax fuerit, de monasterio expellatur.
Caput 72: De zelo bono quod debent monachi habere
Sicut est zelus amaritudinis malus qui separat a Deo et ducit ad infernum, ita est zelus bonus qui separat a vitia et
ducit ad Deum et ad vitam æternam. Hunc ergo zelum ferventissimo amore exerceant monachi, id est ut honore
se invicem præveniant, infirmitates suas sive corporum sive morum patientissime tolerent, oboedientiam sibi
certatim inpendant: nullus quod sibi utile iudicat sequatur, sed quod magis alio; caritatem fraternitatis caste
inpendant. Amore Deum timeant. Abbatem suum sincera et humili caritate diligant. Christo omnimo nihil
præponant, qui nos pariter ad vitam æternam perducat.
Caput 73: De hoc quod non omnis iustitiæ observatio in hac sit regula constituta
Regulam autem hanc descripsimus, Regulam autem hanc descripsimus, ut hanc observantes in monasteriis
aliquatenus vel honestatem morum aut initium conversationis nos demonstremus habere. Ceterum ad
perfectionem conversationis qui festinat, sunt doctrinæ sanctorum Patrum, quarum observatio perducat hominem
ad celsitudinem perfectionis. Quæ enim pagina aut qui sermo divinæ auctoritatis Veteris ac Novi Testamenti non
est rectissima norma vitæ humanæ? Aut quis liber sanctorum catholicorum Patrum hoc non resonat ut recto
cursu perveniamus ad Creatorem nostrum? Necnon et Collationes Patrum et Instituta et Vitas eorum, sed et
regula sancti Patris nostri Basilii, quid aliud sunt nisi bene viventium et oboedientium monachorum instrumenta
virtutum? Nobis autem desidiosis et male viventibus atque neglegentibus rubor confusionis est. Quisquis ergo ad
patriam cælestem festinas, hanc minimam inchoationis regulam descriptam adiuvante Christo perfice; et tunc
demum ad maiora, quæ supra commemoravimus, doctrinæ virtutumque culmina Deo protegente pervenies.
Amen.

16

