0816-12-14- Ludovicus Pius - Diploma concessum Hettoni Basileensi
[0767]
DIPLOMA LUDOVICI PII IMPERATORIS
Concessum Hettoni episcopo Basileensi pro monasterio Sintleozesaviae,
sive Richenau, die 14 Decembris anni 816.
(Apud Grandidier, Hist. de Strasbourg, t. II, p. 16. )
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [0767D] Christi, Ludovicus, divina ordinante
providentia, imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei, ejusque in eisdem locis sibi famulantes
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi non diffidimus.
Proinde noverit industria, seu utilitas omnium fidelium nostrorum [0768C] tam praesentium quam et futurorum,
quia vir venerabilis [0768D] Hetto Basileensis Ecclesiae episcopus et abbas monasterii Sintleozesavia [a] {foot}
[0767D] Id est, Richenau abbatia, dicta Sintleozesavia a nobili Suevo Sintlaus Alemanniae praefecto,
qui fundum praedictae abbatiae S. Pirminio fundatori concessit. Augia, Ow, Au Tentonice significat pratum.
Monasterium primo appellabatur Sintlausowa, deinceps Augia, tandem succedente tempore propter divitias illius
Augia dives, sive Richenau. Praedicta abbatia hodie est unita mensae episcopali Constantiensi. De incrementis
Augiae divitis consule Eccardum, tom. I Comment. de rebus Franc. orient., pag. 348, et Calmeti Diarium
Helveticum, pag. 93., quod est situm in ducatu Alamanniae, in pago videlicet Undresinse [b] {foot}
[0768D] De pago Undersinse tacent Besselius, in prodromo Chronici Gotwicensis, nec non ejus ante
antecessor Paullinus, de pagis veteris Germaniae. Multos quidem illi eruditi viri omiserunt pagos, quos sensim
detegunt inedita diplomata. Pagus vero Undresinse comprehendebat circumjacentem regionem lacui
Constantiensi, dicto Untersée. Lacus enim Constantiensis, alias dictus Bodamicus, sive Podamicus ( der
Bodensée, vel Bodmer See) dividebatur in duas partes, scilicet superiorem Obersée, et inferiorem Untersée.,
constructum in honore sanctae Dei genitricis Mariae semperque virginis et sancti Petri principis apostolorum,
obtulit obtutibus nostris immunitates domni et genitoris nostri Caroli bonae memoriae piissimi Augusti [c]
{foot}
[0768D] Exstat apud Crusium, in Annalibus Suevicis, [0769B] tom. I, part. II, lib. X, pag. 10, et apud
Lunig. Spicilegii ecclesiastici parte tertia, tom. IV, pag. 188, privilegium Caroli Magni pro Sintleozesavia datum
anno 813, quod sane hic memorat Ludovicus Pius., in quibus invenimus insertum quomodo [0769A] ipse et
antecessores ejus priores reges Francorum praefatum monasterium cum monachis ibi degentibus ob amorem Dei,
tranquillitatemque eorum semper sub plenissima defensione et immunitatis tuitione habuissent. Ob firmitatem
tamen rei postulavit nobis praedictus Hetto episcopus, ut eorumdem regum auctoritates ob amorem Dei et
reverentiam ipsius sancti loci nostra confirmaremus auctoritate. Cujus petitioni libenter acquievimus, et ita in
omnibus concessimus, atque per hoc praeceptum nostrum confirmavimus. Quapropter praecipientes jubemus, ut
nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias, curtes, aut loca, vel agros, seu reliquas
possessiones memorati monasterii, quas moderno tempore infra ditionem imperii nostri juste et rationabiliter
possidet, vel quae deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda
exigenda, aut mansiones, vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius monasterii, tam
ingenuos [0769B] quam et servos super terram ipsius commanentes injuste distringendos, nec ullas
redhibitiones, bannos aut illicitas occasiones requirendas, nostris et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea
quae supra memorata sunt penitus exigere praesumat. Sed liceat memorato praesuli suisque successoribus res
praedicti monasterii sub immunitatis nostrae defensione [0770A] quieto ordine possidere. Et quidquid exinde
fiscus sperare poterit, totum nos pro aeterna remuneratione praefato monasterio concedimus, ut in alimonia
pauperum et stipendia monachorum ibidem Deo famulantium perpetuo proficiat in augmentum. Et
quandoquidem divina vocatione supradictus abbas, vel successores ejus de hac luce migraverint, quandiu ipsi
monachi inter se tales invenire potuerint. Qui ipsam congregationem secundum Regulam sancti Benedicti regere
valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam habeant elegendi abbates, quatenus ipsos
monachos qui ibidem Deo famulantur, pro nobis, et conjuge, proleque nostra, atque stabilitate totius imperii
nostri Domini immensam clementiam jugiter exorare delectet. Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei
nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur et diligentius conservetur,
eam manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
1

