ita interius bajulare crucem, quae Thau littera significatur, trecentos innuitur, qui hac perseverantia honorantur. Quare
enim a Dominica sese multi nostrorum turpiter [0817D] excepere militia? nisi quia sedulo gravi carpebantur inedia; et,
quia sine Cerere et Libero friget Venus (Ter. Eun. IV, V, 6), nulla eisdem, corpusculis flaccescentibus, libidinis inerat
perpetrandae facultas, quae etiam si suppeteret, non aliqua pateret opportunitas.
Hi ergo qui probati inventi sunt, «tubas habent» in manibus, quia divinum sermonem, cujus solatio inter
tot discrimina recreantur, proferunt in operibus. «Lagenas tenent,» dum in continuo procinctu positi, ab omni
carnalitatis foeditate se continent. Intra lagenas «lampades habent,» quia in vasis corporum fictilibus piae intentionis,
omni luce clariores thesauri renitent. «In tres eos Gedeon partes dividit» dum quosdam ex eis Christus ad coronam
[0818A] proprii cruoris effusione contrahit; alios ad custodiam sanctae civitatis, ac si ad cultum terrae promissionis
inducit, per quos hodieque paucissimos totius imperio Orientis obsistit, caeteros in patriam ad testimonium tantae
victoriae, et pii hujus exsilii imitationem redire permisit. «Lagenis ergo fractis, lampades emicant,» quia occisis
corporibus, spiritus, divino amore ferventes, recta ad Dominum intentione commigrant. Hostes inde territi subiguntur,
quia eos non immerito formidant, qui, spe aeternitatis audaces, mortem vita ipsa charius amplectuntur. «Quorum enim
animalium, ut ait Apostolus, sanguis infertur in Sancta per pontificem, horum corpora cremantur extra castra (Hebr.
XIII, 11).» Unde Dominus extra portam [0818B] passus est. Exierunt itaque hii ad eum extra castra, extra 445 videlicet
carnis desideria, dum improperium ejus portant crucis (Ibid., 13), mortificationem in vitiis scilicet ac concupiscentis
servant.

CAPUT VIII.
[XXVIII.] Sed quantum cum bonae voluntatis affectu valuerit tanti hujus laboris assumptio, hoc uno
subjecto exemplo colligi potest. Quod idcirco proponendum duximus, ut liquido perpendamus quantum pure peccata
confessis et sincere poenitentibus profuerit istius peregrinationis devota susceptio, si tantopere poenitentiae ac
confessionis pene prorsus exsortibus, valuisse probatur, terroremque incussisse diabolo.
[0818C] [XXIX.] Quidam a diabolica fraude cum iter Jerosol. arripuisset, atque inibi sacerdoti peccata
aperuisset, liberatur.—Vir equestris ordinis quidam maritimarum, nisi fallor, partium, cujusdam fratrem proprium
hostilitate perdiderat. Cujus interfectionem adeo homo idem aegre tulerat, ut inconsolabili moerore tabesceret; majoris
enim potentiae qui eum peremerat videbatur, ut moerenti ulciscendi defunctum spes ulla suppeteret. Intolerabili ergo
dolore defecto, et luctuosa omnibus ubique momentis prosequenti mente germanum, cum novior in dies irreparabilis
damni refricaretur acerbitas, et, sine respectu cujuspiam solatii, inevitabilis memoriae lacerum miseri hominis jecur
poena torqueret, dum angores assiduos ad extremum repetendae ultionis [0818D] centuplicat difficultas, diabolus,
diutina experientia callens, et spirituali alacritate omni mortali natura facilior, qui in cunctis tempora aucupatur et
causas, hujus nimirum arrisit opportunitati tristitiae.
Die itaque quadam, cum vecordiae interioris squalidus tabo, et exhausto suspirio profundissimi languoris
anhelus, potandum equum, ipsi insidens, duceret ad aquas, e regione altrinsecus in altera fluminis crepidine positum
daemonem conspicatur. Apparuit autem ei in specie viri cujusdam, quem contractis cruribus existentem saepenumero
videre consueverat. Videbatur etiam et ipse eques, accipitrem manu gestans; lutei, ut praeferebat, coloris tunicam
habens. Quem cum ille eminus attendisset, et recordatus cogniti, quem fore putabat, hominis [0819A] consuetae
debilitatis et formae, prae vehementia inopinae novitatis haesisset, nequam spiritus, procacitatis antiquae non
immemor, primus effert: «Non sum, inquit, quem aestimas. Scias autem me esse diabolum, ad diuturnae tuae torsionis
praebenda remedia missum. Magister namque meus, qui omnibus in moerore positis, si sibi assentiant, compassibiliter
suffragari dignatur, ad te me dirigit; nec, si ei prout tibi dixero acquiescere velis, solatium morabitur. Cum enim sit
liberalis, nec desit opulentia infinita dandorum, affectantibus opes, supra quam valeat aestimari, largus est munerum
subsidio, egentibus, ultra quam sperari id posset, non differt adminiculum. Tu vero, qui vetus infortunium animi
aegritudine semper recentiori deploras, si quid est unde [0819B] queraris, exprome; sciens indubie te multo majora
sumpturum, quam praesumas exposcere. Si fratrem intuleris interfectum, ultionis sententiam accelerari cognosces; si
quaelibet quaesieris incrementa, mirabere factum.»
Ergo velis, jubeas, suberit pro velle facultas.
Attenderat ille insolitum valde pecus, mirabatur diabolum cum maximo stupore loquentem; sed quantum
pollicitationis lenocinio trahebatur, tantum pollicitatoris nequitia terrebatur. Vicit tandem ambitio promissorum, et se
fatetur oblata gratanter accipere: «Attamen, inquit diabolus, si te hujus meae sponsionis fructus oblectat, et te principis
mei, qui ad te me misit, gratuita benevolentia utcunque pellexit; cum ipsis effectibus, tam de ultione germani [0819C]

