asciis atque securibus, qui callium praepedimenta dirimerent, iterque fieret liberum, aperiendo angustias usque
Nicaeam. Erat autem via incredibiliter ardua pernimis scrupea, et minacis proceritatis montana procedens: quam, qui
praemissi fuerant, excisis cautibus dilatantes, cruces ferreas ligneasque stipitibus imponebant altis: ut nostri non
exorbitarent a tramite, [0719B] signis eminus stipitum visis. Tandem venere Nicaeam, quae totius Romaniae metropolis
est civitas, Bithyniaeque caput, trecentorum decem et octo Patrum synodo clara; sed Omousii assertione, et Arii
damnatione praeclarior: pridieque Maii Nonas, circa urbis territorium castra sedere, tertio ex quo a Nicomedia
recesserant die. Antequam autem Boemundi adventaret exercitus, tanta panis ibi dicitur exstitisse penuria, ut unus panis
aut vicenis aut tricenis denariis venderetur. At Boemundus ut adfuit, maximas quorumque venalium copias, terraque
marique evexit [ al., convexit, contraxit], statimque omnium usui aptorum opulentia repentina confluxit.

CAPUT IV.
[0719C] [V.] Nicaea obsidetur a Francis et capitur.—Dominicae ergo die Ascensionis, coepere pro muris
urbem undecunque pervadere, et machinas instruere, phalas erigere, instaurare phalaricas, murorum ac turrium gyros
frequentibus per ambitum pulsare balistis. Tanta autem animorum acrimonia obsessio urbis incipitur, ut solius bidui
infra spatium, muros effoderent. Verum Turci, qui civitatem obtinebant, ad alias nuntios civitates dirigunt, quo ad eos,
scilicet opem laturi, conveniant: eo utique modo, ut indubitanter per meridianam portam introeant, quoniam ea pars ab
obsidione sit libera, nec opitulari volentibus illic ipsis ullus obsistet. Unde contigit ut ea ipsa die, cum Sabbatum post
Domini Ascensionem esset, a comite Sancti Egidii, [0719D] et a Podiense episcopo portae aditus muniretur. Accidit ibi
res clari nomine digna facinoris. Egregius namque comes isdem, cum fidens ad Deum, tum fortis et aptus ad arma, nec
minus instructissimo cinctus exercitu obvios habuit auxiliariorum cuneos properantes in urbem. Qui animo divinae
subsidio virtutis innixo, aggreditur Turcos et superat, compellit in fugam, partemque eorum maximam truncat. Sed
foede repulsi, novas intendunt conflare copias: quarum fisi adminiculo cum multa exsultatione iterare bella decernunt,
advectis pariter secum funibus: quibus nostros ligatos Corozaniam abductare proponunt. Hac ergo spe dum extolluntur
inani, ex supremo montis, qui urbi prominebat, [0720A] pedetentim alter post alterum coepere progredi. Qui a nostris
gratanter, ut decebat, excepti, caesa sua capita, pro testimonio nostrorum victoriae, reliquerunt. Quae post eorum fugam
balistis ac fundis ad terrorem gentilium, projiciebantur in urbem.
At beatae memoriae Podiensis episcopus, et Sancti Egidii comes Raymundus, infirmando urbis statui
insistentes, turrim quamdam, quae erat ipsorum contigua castris, factis subter ad ejus fundamenta enervanda cuniculis,
destituere aggressi sunt. Fossoribus igitur ab haec efficienda locatis, cum arcibalistis, et arcubus, et balearis habenae
tortoribus, pariter suffodientium defensores adduntur. Itaque usque ad soli subsidentis extremitates arce succisa,
nutabundum interim parietem tignis asseribusque [0720B] sustentant, et penitus aedificii calce jam diruto, sic ignem
subjectis trabibus inde subjiciunt:
Ast ubi nubila nox indixit utrinque quietem,Lapsa facit subitam turris castrata ruinam:Tempora sed
noctis quia sunt minus apta duellis,Francigenae cessant, ne Turcos nocte lacessant.
Illico tamen Turci, pro suae salutis tuitione solliciti, tota sagacitate consurgunt: et murum tantae ibidem
fortitudinis, tanta celeritate restituunt, ut postridie nullum eos laedendi valerent nostri reperire locum. Interea loci,
recens adveniunt viri, armorum gloria celeberrimi, comitesque ditissimi, de quibus supra egimus, cum frequentiis quae
sibi cohaeserant militaribus; ad quorum adventum omnis ille Domini conjubilavit exercitus: Northmannorum [0720C]
scilicet comes Robertus, et Carnotensis comes Stephanus.
[VI.] Igitur Boemundus, urbem obsedit a fronte, et Tancredus a latere; tertio loco, dux Godefridus;
quarto, Flandrensium comes; quinto comes Northmannicus; sexto Sancti Egidii comes, et Podiensis episcopus. Ita vero
eam obsidere intendunt, ut nullum introeundi exeundique obsessi reperire quirent aditum. Erat ergo ibi considerare
collectum totius Francorum militiae, nobilitatis, prudentiae, armorumque claritudinis 390 florem; quos in equestri
loricatorum galeatorumque decore, ii qui exercituum quantitates pensitare didicerant, centum circiter millia putavere.
Porro pedestris populositatem [0720D] turbae, et illorum numerum qui assectabantur equestribus, posse ab aliquo
supputari non aestimo penitus. Plane, non modo quae a clientibus sive mancipiis solent praeberi officia militaribus
personis, deferebantur a talibus; sed ad obsidiones, ad praelia, adeo eorum fuerat virtus, et instar leonis audacia
necessaria majoribus, uti solent arma vel utensilia quaelibet, bello seu opere exercendis, opportuna aliquoties esse
manibus.
[VII.] Dicere nullus Sermo valebit,Quanta per ipsum Tempus ibidemArmipotentum Fulsit honestas.Tam
generosi Germinis agmenNulla coisse Terra per orbem,Viderit usquam. Singula si vis [0721A] Regna retexam,
Factaque passimPraelia dicam: Aut genus, aut vimQui queat horum, Non erit ille [al., illic]Aequiparare. Ecce,

