Deteguntur ac dissolvuntur insidiae regi paratae.—Demum cum dies transmittendi negotii repromissus
instaret, mittit ad regem tyrannus, et ad conducendas merces, quemlibet a latere regis expostulat. Sed eo tempore rex
apud Cavas castrum, in Arabia situm, concesserat. Hoc non valde procul a Sina monte ad regionem tuendam
construxerat; nam et eo usque regnum dilataverat. Denique procurandorum regalium dum rex abesset, vir quidam
fidelissimus, et vigilantis ingenii, Hierosolymis officio fungebatur; cujus purum nomen ignorantes, qua nescio
occasione Mathonium agnominari comperimus. Hic, aliquando a Christianis captus adolescens [0835D] baptismumque
adeptus, ut corporis gratia, ita moralitate susceptae professionis excreverat. Hunc itaque potissimum cives
angariaverunt, eo quod esset barbarae linguae peritissimus. Interea apud Sarracenos fraudulentia talis machinabatur, ut
non milites eos qui advenerant, 455 sed negotiatores, non arma, sed venalia quis aestimare posset, ex quibus sarcinae
componuntur quingentae. Quo perveniens Mathonius, officiose suscipitur, et neque conviviis eorum aut conciliis
arcetur, utpote qui putabatur quod eorum non intelligeret sermones. Et dum sedulo, minus providis eorum conventiculis
sese insuspectus interserit quos deliberarant, facile perpendit dolos. [0836A] Dissimulata tamen conscientia, mille
homines cum quingentis sarcinis Hierosolymam duxit. Distributisque singulis, quae turri David contigua erant,
hospitalibus, Mathonius in Arabiam, ubi rex morabatur, venit: «Sunt, inquit, Hierosolymis funestissimi mercatores, qui
nobis non opum, sed armorum sarcinas attulerunt. Et nisi cito subveniatis, futuram timeo eversionem et gentis et urbis.»
Omisso igitur rex negotio, ad urbem festinato regreditur, et commeatoribus evocatis, foro merces exponi
jussit. Quod illi nullo modo fieri posse dicebant, donec ii quos praecesserant vel socii vel domini venalium,
adventarent, vehementerque resistebant. Mox autem rex, omnibus custodiae mancipatis, reserari sarcinas fecit. Quid
plura? Et fulgore et [0836B] genere apparuerunt arma satis spectabilia; inter quae etiam reperere classicum auro
gemmisque et novitate operis insigne. «Haec, ait rex, mercimonia et periculosa satis sunt et utilia. Periculosa, si
praeparato malo non resistimus, utilia, quia belli proderunt usibus. Super his igitur vobis ipsis consulite, o viri fortes.»
Ad haec Eustachius Caesareae comes, respondit: «His quamprimum productis, omnes damnate capitibus. Unum qui rei
seriem declaret, reservate.» Quo facto, uni securitatem vitae dederunt, si cuncta ex ordine pandat. Qui ait: «Ideo arma
sarcinis inclusimus, ut vos specie [ al., spe] venalium deciperemus. Et ideo praecessimus, ut arte conscia turrem et
portam contiguam exercitui venturo, noctu, vobis soporatis, aperiremus. [0836C] Qui tamen ingressuri non erant, donec
adveniente crepusculo, classicum sibi notum, de supremo turris audirent. Non autem cum impetu, sed sigillatim, ut pote
inermes. Turris vero a quibusdam obtinenda, ab aliis quoque ad exitium vestrum statim haec arma sumenda.» His
auditis acceptoque consilio, Eustachius ait: «Hoc solum omni superest meditamento, ut nos illis eamdem vicem
referamus.
Igitur cum omnis barbarorum convenisset exercitus, irruente nocte circa urbem cum magno consedit
silentio. Nostrorum autem pars maxima novis illorum [(35)] {foot}
[0835D] Hucusque ineditis. armis munita, portam observabat. At ubi illucescente a custodibus turris
classicum illud insonuit, aperuere portam. Tunc lento introibant gradu, [0836D] nec ab invicem impediebantur.
Admisso certa supputatione millenario clausere portam, sublatoque tumultu profani truncabantur. Quod cum audissent
forenses suos in nostrorum perniciem grassari credebant. Postquam vero sole fuso dies incanduit, sciens rex non esse
tutum innumeris paucos occurrere, caesorum capita fundis ac balearibus torqueri, atque jactari jussit in castra, ut
suorum territi mortibus ad fugam cogerentur. Quo facto tantus multitudinem invasit horror ut subito ab eis omnium
rerum memoria praeter fugam recederet, lucrumque putarent si vel equis conscensis elaberentur. Quibus fugientibus,
nostrisque sequentibus, tanta exstitit [0837A] paganorum mortificatio ut usque Ascalonem persequentes omnibus
peremptis vix jam invenirent quem prosternerent. Reversi itaque cum summa jubilationis laude victores, sicut testati
sunt qui adfuerunt, jam cor meditari, vel lingua nequit fari, [0838A] quantas de tentoriis Babyloniae opes nostri
sustulere. Hanc suis Christus inimicis confusionem, hanc suis fidelibus contulit victoriam, cum et illos dejicere voluit in
laqueum quem tetenderant, et hos a malis conservare quae non promeruerant.
[0837] FINIS.

