[VIII.] Petrus Eremita in insipientiam versus, excessit.—Ad hoc, ut stellae quoque juxta Apocalypsim de
coelo cadere viderentur: Petrus ille, de quo supra actum est, celeberrimus Eremita, et ipse in desipientiam versus,
excessit:
Quo geris haec, Petre consilio? cur nominis immemor exstas?Si Petra constat origo Petri, solidum quid
denique signat?Quid tibi vis meminisse fugae? faciles nescit petra motus.Siste gradum: veterem recolas eremum,
jejunia prisca. [0737D] Junxeris hactenus ossa cuti, tenui radice ruentemTendere debueras stomachum, pecuali gramine
vesciQuid dapis immodicae memor es? nil tale monasticus ordo,Nil tua te genitura docet; vel te tua dogmata
pulsent.Ceu populos ad id angis iter, fieri quoque cogis egenos.Sic praeiens modo jura feras, quae quosque docendo
tulisti.Hic aliquando fugax Cereris, pisces ac vina terebat. [0738A] Sanctior esca foret monacho, porri nasturcia,
napi,Cardamus, atque nuces, coryli, tysanae frux, lentis et herbae,Pisce meroque procul posito, frusto tamen addita
panis.
[IX.] Guillelmum et Petrum Tancredus redire cogit.—Hos itaquae piae obsidionis, imo sanctae passionis
refugas, Tancredus vir pertinacis in hoc Christi negotio constantiae, persequitur, comprehendit, et ut par erat, non sine
plurima eos contumeliarum illatione, reduxit. Quibus tamen reditum sermone spondentibus, credulitatem distulit, donec
fide media uterque pepigit quod ad exercitus communionem redirent, et principum judicio pro militiae [0738B]
desertione satagerent. Guillelmus igitur, vellet nollet, remeare compellitur, et pro curia magnifici Boemundi, tota nocte
ibidem excubaturus, exponitur. Postero vero die, ubi aurorae fibra recanduit, ante illius viri spectabilis ora inducitur.
Cui eo quo merehatur pudore suffuso, ita senior ille proloquitur: «Cum, inquit, ubique gentium Franciae nomen regiae,
inter omnia regna, majestate praeemineat, cum virtutis atque constantiae, post Deum Genitrix integerrimos hucusque
viros emittat, te, garrule nequam, et omnium impurissime, te suo dedecori ac infamiae tulerat, te amodo ac si portentum
400 habeat. O bone rerum Pater, cujus modi Carpentarium habebamus, qui, sicut architectus dolabro lignum, ita lanceis
et ensibus triverit terga gentilium? [0738C] Ecce ictuum assiduitate faber idem mille interdiu spathas obtuderat, et
populos ethnicorum solus ipse, feriatis nobis exciderat. Ubi est illa fastuosa rigiditas, et circa Ligerim ac Sequanam
innutrita loquacitas, ubi constare dignoscitur parcimonia actus, et crepitat indesinens loquacitatis tonitrus? Solus iste
laboranti poterat succurrere lunae, (JUV. Sat. 6) cum tamen nil efficax, foede torpens, praetendat in opere. Et certe
competebat illi tuae tantae fortitudini ut qui gentis Dominicae exstitisti proditor in Hispania, idem coepti honoris hic
habiturus cumulum, molireris in Syria. Esto. Plane tibi conveniebat nil aliud agere, et ideo super reatu adeo turpi,
largissima venia donabere.»
[0738D] Jam hujus tam irrisoriae declamationis Francos circumstantes pudere coeperat, vixque a viro
substomachante impetrant ut sileat. Pepercit improbo illustris viri severitas, non ignara modestiae, eo quidem contenta
tenore ut dato polliceretur sacramento, nunquam se ab Hierosolymitano resilire itinere, sive prospera occurrerent, vel
tempus obviaret inopiae, spondet et ipse Tancredum, qui eum a subterfugio cohibuerat, amicum deinceps fore, si eum
viriliter constiterit permanere. His dictis utrobique assensum est. At non multo post tempore Carpentarius ille mirabilis,
qui quondam, in tuto positus, carnificium se exercere minabatur in Turcos, sacramenti incontinens, fideique prodigus,
furtivus fugam iterare non distulit.
[0739A] Has autem exercitui ipsi, licet pio, penurias obtigisse nulli mirum habeatur, cum indubie credi
possit quia divinae quae eis si bene agerent non deesset, prosperitati maximis criminibus obluctabantur. Cum enim
tanta eos urgeret egestas, et quique negatis atrociter profligarentur eduliis, si quempiam ab exercitu remotius ire
contingeret, pro pretio exiguo aliquis, non alius tamen quam nostrorum, eum si solum reperiret, occideret. Inde igitur ea
per omnes infelicitas bacchabatur, ut vix in tanto hoste mille equi reperirentur. Hinc panis universos feraliter
excruciabat angustia; quae tamen non arcebat, sed aliquos acrius instigabat ad crimina. His verum sibi divinitus
accedentibus flagellis, non dubium est multos eorumdem ad sui recordationem poenitendo [0739B] reductos, et de suis
desperantes viribus, ad Dei solius subsidium, sub tanta miseria, unice praestolandum, spei instinctu melioris, appulsos.
Fiebant plane his jam eruditiores eventibus, ut quo magis suas attenderent aut copias extenuari, aut fortitudines
enervari, eo amplius ad Deum, cui omnia possibilia crederent, docerentur debita humilitate subjici.
[X.] Praeterea, quidam quoque ex legatis, nisi fallor, tyrannici imperatoris, qui Tetigus vocabatur, et illi
obsidioni intererat, vir siquidem gravis aevo, sed naso, qua nescio occasione, deciso, et ob id utens aureo. Hinc timore
Turcorum coactus, illinc famis periculo coarctatus, multa mendaciorum coornatione politus, seniores adoritur:
«Vestram, o [0739C] optimi duces, excellentiam grandis cogit scire necessitas quantis intra nos anxietatibus
deprimamur, quantis etiam extra terroribus stimulemur. Et cum foris habeantur pugnae, intus famis non desistant nos
excruciare dolores, nullum usquequaque patere videtur effugium, nullum adjacet quod nos faciat respirare solatium. At,
si prudentae vestrae fore credatur idoneum, detur mihi facultas in Romaniae partes eundi, et faciam istinc frumentum,
vinum, hordeum, carnem, farinam, caseumque et caetera diversis usibus commoda cum plurima ac frequenti classe
deduci, ac indesinentem quorumque venalium per maria commeatum, imperatorio passim praeeunte edicto procurabo

