CAPUT VI.
[XXV.] Stephanus comes Blesensis extra urbem Antiochenam quid gesserit.—Eo tempore Stephanus
Blesensis comes, vir multae quondam modestiae, magnique consilii, quem universus sibi exercitus delegerat
praeceptorem, acri se perhibens morbo detentum, antequam Antiochiae nostris patuisset introitus, in quoddam
concesserat oppidulum, quod constat Alexandriolam vocitatum. Capta vero urbe, [0765D] et rursus obsessa, cum
comites Christianos intra urbem diris calamitatibus comperisset urgeri, necessitate nescio an voluntate huc usque
distulit auxilium ipsius praestolantes. Ipse vero, ubi edidicit Turcorum examina civitatis pro moenibus consedisse,
callide ad montana processit, et quaenam hostium copiae haberentur attendit. Cum ergo papilionibus rura operta
conspexisset innumeris, humana tactus cogitatione, recessit, dum aestimat quod in urbe conclusis succurrere vis
mortalium nulla possit. Vir namque expers totius levitatis, fugax ignaviae, et amore praestantissimus veritatis, dum se
nequaquam eis subvenire posse aestimat, et illos morituros, sicut circumstantia testabatur, non dubitat, si sibi interim
provideat, nihil infamia dignum se facere [0766A] putat, dum se opportuniori tempori reservat.
Et certe multo meliorem ejus fugam arbitror, quae indecens factum martyrii repensione correxit, quam
eorum perseverantiam, quorum reditus se in totius spurcitiae et sceleris profunda deflexit; si tamen fuga dici debuit ubi
certa, ut dicitur, aegritudo praetendi potuit. Quis comitem Stephanum et Hugonem magnum, quibusdam eorum qui
perseveravere, ob hoc utique quia redisse visi sunt, comparabiles dixerit, quorum tanta honestas semper exstitit? Finis
ad hujus rei, de qua criminantur, exsecutionem adeo claruit ut de his jam secura laus cantari possit; illorum vero vita,
omnium bonorum pudor sit. Attendamus illos, qui de Hierosolymitana, quia ibi interfuerunt, captivitate superbiunt, et
videbimus [0766B] quia in flagitiis, proditionibus, perjuriis, nemo eorum alicui se patitur esse secundum. Horum
anteriora ac posteroria redolere probantur honestum. Illi, «quia Hierusalem viderint et sepulcrum, putant de caetero sibi
secure criminibus insistendum,» et sanctis ad sui comparationem hominibus improperant reditum, nec, sese per scelera
infinita putentibus, eorum finem considerant praedicandum. Sed his omissis, coeptae seriei intendamus articulum.
[XXVI.] Digrediens ergo ab Alexandriola municipio suo, comes isdem, ad eam urbem, quae appellatur
Philomena, pervenit. Jam imperatori tyrannico captam Antiochiam fuerat nuntiatum, quo ipse cum multis copiis
accelerabat iter, aestimans se a Francis [0766C] eam sine dubio recepturum.
Imperator odio Francos persequi dignoscitur.—Comes itaque cum principem cupidissimum obviam
habuisset, et ille de statu Christianae militiae ac civitatis proditae eum requisisset, comes utique captam urbem minime
reticuit, castrum vero Turcos adhuc retinere perhibuit. «Sed, proh dolor! ait, gaudium civitatis obtentae, iterata turbavit
obsidio, dum qui Turcos pridem obsederant, vice miserabiliter commutata, circumcinguntur a Turcis. Qualiter autem
postquam inde recesserim se egerunt, incertum habeo.» Haec quidem secreto principi a comite sunt suggesta. At
imperator haec audiens, et ab spe cui innitebatur decidens, Guidonem Boemundi germanum, [0766D] virum militari
vivacitate conspicuum, quosdamque alios evocat, remque multo deterius quam comes ei dixerat, manifestat. «Quid,
inquit, facto opus esse decernitis? Franci atrocissima Turcorum obsidione premuntur, aut fortasse, jam eorum
occubuere mucronibus, seu etiam per diversas sunt provincias jugo aeternae captivitatis addicti. Quia ergo deferendo
eis praesidio nihil nobis potentiae, aut opportunitatis arridet, praesertim cum si progressius eamus, verendum nobis sit,
ne nos Turcis occurrentibus pereamus, si vestrae prudentiae videtur idoneum, revertamur.» Haec dicens, perfidissimus
ipse, sine dubio jucundabatur, quia perisse audierat, quos non minori quam Turcos invidentia exsecrabatur.
[0767A] [XXVII.] At Guido audito fratris Boemundi Francorumque discrimine, tam ipse quam
familiares ac necessarii ejus vehementissimis ejulatibus complorantes, etiam adversus ipsum Dominum, sumpta jam
merito, ut putabant, jurgandi audacia, conquerebantur, dicentes: «Deus omnipotens, judicium cujus 416 a recto
nunquam exorbitat, qui super sortem justorum nullo modo peccatorum sceptra relinquis, cur populum, qui parentes,
uxores, filios, honores eximios, solum naturale reliquerat, imo pro tui desiderio sese quotidianis crucibus mortique
tradiderat, nefandorum hominum gladiis feriendum, absque subsidio tuae protectionis objeceris? Plane si verum fore
constiterit ut ita eos siveris profanis manibus internecionis exitio tradi, quem deinceps [0767B] reperies tuis mandatis
obtemperare volentem, cum te ad tuos defendendum universi amodo judicare debeant impotentem? Sed esto. Pro te
occidi volueris, gloria et honore eos coronaveris. Certe etsi illis regna centuplicata contuleris, fidei tamen tuae
hominem, et capitis commotionem opprobriumque sempiternum in gentibus feceris. Universum Christiani nominis
orbem extremae desperationis ac incredulitatis foveae intrusisti, nequissimis vero hominum irrefragabilem contra tuos
audaciam perpetuo contulisti. Non erit denique ulterius jam, qui magnum quid de te praesumat, cum eos, qui cunctis
mortalibus specialius tibi obsequi putabant, tam indigno subrui fine conspiciat. Die ergo, piissime, qua te deinceps tui
fronte vocabunt [ al., invocabunt], [0767C] cum tui tales tuorum exitus exspectabunt?» Has [0768A] et alias in eis
anxietatis et dirae quaerimoniae voces, ferocissimus dolor expresserat in tantum, ut in toto quem tyrannus ille ductabat

