cum populo in tantum vilipenderit, ob hoc solum quia dominum papam Paschalem 377 cum suis principibus grate
ubique susceperit, ut eos non modo Francos vocaverit. Cui inquam: «Si ita eos inertes arbitraris et marcidos ut
celeberrimum usque in [0697D] Oceanum Indicum nomen, foede garriendo detorqueas, dic mihi ad quos papa Urbanus
contra Tureos praesidia contracturus divertit? nonne ad Francos? hii nisi praeissent et barbariem undecunque
confluentium gentium vivaci industria et impavidis viribus constrinxissent, Teutonicorum vestrorum, quorum ne nomen
quidem ibi sonuit, auxilia nulla fuissent.» Haec ad illum.
Quam firmia perseveransque Francorum fides.—Fateor vero et omnibus credibile est huic tanto gentem
istam Deum reservasse negotio, praesertim cum pro certo noverimus quia ex quo fidei signum, beato Remigio tradente,
sumpserunt, nullius unquam perfidiae suscipere contagium vel ad horam acquieverunt, quo vix, aut nullo modo,
nationes [0698A] aliquae mundae manserunt. Hii sunt qui, dum adhuc sub errore gentili positi, Gallorum, sed
Christianorum arva pugnaci intentione subigerent, nemini unquam pro Christi fide aut poenas intulerunt aut mortem;
sed eos quos Romana severitas ferro ignique punierat, auro argentoque recondidit, gemmis electroque contexit ingenita
liberalitas gentis. Nec solum intra se passos, his honoribus contendit ambire; sed et Hispaniis aut Italia seu quibuslibet
gentibus advectos, tantae desiderio affectionis excoluit, ut martyrum seu confessorum, quos tantopere servat, amor et
celebrem reddiderit et illustrem, fideique irremisso tenore donaverit; ad extremum hujus Jerosolymitanae victoriae
triumphis extulerit. Quia enim portavit jugum ab adolescentia, sedebit [0698B] solitaria, inter omnium videlicet
gentium proprietates, gens nobilis, prudens, bellicosa, dapsilis ac nitida. Quibus proprium cum sit nomen,
quarumcunque nationum homines, mutuato imo praestito ipsorum agnomine honorantur. Quos enim Britones, Anglos,
Ligures, si bonis eos moribus videamus, non illico Francos homines appellemus? Sed jam ad proposita redeamus.

CAPUT II.
[II.] Papa venit in Galliam convocatque Claromonti concilium. Quot inibi antistites. Papae facundia et
aequitas.—Papa igitur Urbanus, regni nostri fines ingrediens, tanta urbium, oppidorum, villarumque laetitia et
concursione excipitur quanto omnium qui adviverent memoriis incompertum fuerat, quod aliquando [0698C]
apostolicae sedis antistes in regiones has venisse videretur. Annus itaque incarnati Verbi millesimus nonagesimus
quintus properabat evolvi, cum praesul idem, valde frequens acceleravit convocare concilium, cui tandem in urbe
Arvernica, scholasticissimo omnium praesulum Sidonio gloriosa, dedit locum, cui tamen immutatae Claromonti constat
esse vocabulum. Quod fuit tanto celebrius quanto excellentis et inusitatae personae ora cernere, verba audire erat
desiderabilius. Illic, praeter episcoporum et abbatum examina, quos circiter quadringentos per prominentes ferulas
fuisse aliqui numeraverant, totius Franciae et appendicium comitatuum litteratura confluxit. Erat ibi spectare quam
serena gravitate, [0698D] ponderosa comitate praesideret, et ut praefati Sidonii verbis utar, quam «piperata facundia,»
ad objecta quaelibet papa disertissimus detonaret. Notabatur quanta vir clarissimus modestia tolerabat suas tumultuose
causas ingerentium, loquacitatem; quam parum appretiabatur, nisi secundum Deum cujuspiam personalitatem.
[III.] Philippum regem a piorum coetu ejicit.—Inde Philippum regem Francorum, cujus trigesimus
septimus tunc regni recensebatur annus, qui propria, Bertha nomine, uxore relicta, Andegavensis comitis uxorem sibi,
Bertradam vocabulo, devinxerat, tanta auctoritate excommunicavit ut intercessiones spectabilium personarum, et
multiplicium munerum illationes contempserit, et quod intra regni ipsius demorabatur [0699A] limites non extimuerit.
In hoc ipso concilio, sicuti antequam ab urbe digrederetur proposuerat, hacque de causa Francos expetiverat, maximam
ad sibi assistentes concionem habuit, et inter caetera, quae excessere memorias auditorum, hac intentione disseruit. Ejus
enim scientiae litterali eloquentiae cooperabatur agilitas, non enim minor ei videbatur in Latinae prosecutione
locutionis ubertas quam forensi cuilibet potest esse in materno sermone pernicitas. Nec altercantium multitudo
obtundebat concionantis ingenium, sed licet praedicabilium grammaticorum elegantiis ambiretur, et causarum
emergentium nebulis offundi videretur, et oratorum superexundare copias, ac sermonum quorumcunque facetias
superequitare litterali luculentia [0699B] putabatur. His ergo, etsi non verbis, tamen intentionibus usus est.
Urbani pontificis oratio habita in concilio.—«Si inter Ecclesias toto orbe diffusas aliae prae aliis
reverentiam pro personis locisque merentur: pro personis, inquam, dum apostolicis sedibus privilegia majora traduntur;
pro locis vero, dum regiis urbibus eadem quae personis dignitas, uti est civitas Constantinopolitana, praebetur: [IV] illi
potissimum Ecclesiae deberemus, ex qua gratiam redemptionis, et totius originem Christianitatis accepimus. Si enim
verum constat quod a Domino dicitur, quia videlicet salus ex Judaeis est (Joan. IV, 22), et Dominum Sabaoth 378
semen nobis reliquisse constat, ne sicut Sodoma simus et Gomorrhae similes fiamus (Rom. [0699C] IX, 29), et semen
nostrum Christus est, in quo salus et omnium gentium benedictio est: ipsa terra et civitas in qua habitavit et passus est,
Scripturarum testimonio sancta vocatur. Si enim haec terra, Dei haereditas et templum sanctum, antequam ibi
obambularet ac pateretur Dominus, in sacris et propheticis paginis legitur, quid sanctitatis, quid reverentiae obtinuisse
tunc creditur, cum Deus majestatis ibidem incorporatur, nutritur, adolescit, et corporali vegetatione hac illacque

