institui. Equorum, et si quae sunt [0739D] aliae animalium atque vectigalium utilitates, omnis vobis per terram,
Graecorum provincia deportabit. Imperator ipse quem vestra latuit hucusque penuria, ad deferenda indigentiae tantae
subsidia summopere ubi compererit properabit. Et vobis sacramento astruam quod haec, ut dixi, omnia fide
perseveranti compleam. Quae etiam cum explicuero, coeptae hujus obsidionis laboribus me nullatenus repraesentare
timebo. Quod si vestrum contubernium, famisque participium me detrectare veremini, ecce tentoria mea, ecce
remansuri sunt apud vos necessarii mei, quos etsi ad tempus reliquero, in finem contempsisse non potero.» Dixit, et
procerum aures multae lenocinio circumlocutionis illexit. Igitur ille recessit omnino non veritus crimen quod in eum,
[0740A] turpiter dum pejeraret, incessit, nec unquam deinceps ad id quod spoponderat, cuncta mentitus, accessit.
[XI.] Ingenti fame cruciantur oppugnantes urbem.—Itaque in tantum eos coeperat instantia hostium
visque constringere ut nostrorum nullus, pro quocunque negotio, praesumeret papiliones suos aut communia castra
excedere. Ad hoc omnino miserabilius eos inquietabat domestica, et rabiei simillima, pestis inediae. Si enim, ut ait
quidam, Nihil illa fame molestius quae extorquetur invito, quas torsiones aestimamus passos, quibus continue crucibus
addictos, qui nulla spe ad modicum, vel falsa, relevati, illis vere inexpugnabilibus muris quotidie assidebant? Vulgus
autem, pauperie omnimoda exesum, [0740B] per diversas oberrabat provincias. Alii Cyprum, 401 Romaniam aliqui,
quidam per montana vagari, victus insufficientia coangustante, jam coeperant. Porro viam maris, occursus ubique
Turcorum creber occluserat. Nusquam denique patebat nostris exitus.
[XII.] Audiens interea Boemundus innumera Turcorum agmina nostrorum supervenientia castris,
principes alios aggreditur, dicens: «Cum tanta jam nostri paucitas exercitus habeatur, ut uni conficiendo certamini
tenuis jam ac insufficiens videatur, nedum ad duo exercenda praelia bifariam disparetur, retractandum nobis est, si a
nobis, cum qualicunque exercitu, Turcis obviam ingredientibus itur, quis huic civitati obsideri coeptae impugnator
interim, [0740C] quis tabernaculorum nostrorum defensor relinquitur? Si ergo vestro ratum videtur arbitrio, delectam
optimorum partem peditum, ad custodiam urbis destinemus obsessae; equites vero, quasi fortiores, Turcorum insaniae
comparari debere censemus.» Dixerat, et nulli principum ab ejus dissensere consilio.

CAPUT V.
[XIII.] Boemundus Turcos aggreditur. Milites adhortatur.—Jam hostium examina juxta castellum urbi
contiguum, quod vocabatur Areg, castra posuerant, transpontem Pharphareum. Dies erat proclivis ad vesperum, et omni
Boemundus citata militia de castris egreditur, et prosperans inter flumen adjacentemque [0740D] lacum castrametatur.
Ubi mane inclaruit, celerrime exploratores dirigit, ut Turcorum quantitate perpensa, qualiter se agant et ubi
commaneant, festinent renuntiare maturius. Paulo processerant, hostesque, quorum personabat adventus, quaerere
coeperant, cum ecce infinita eorum cernunt emergere examina, per duarum acierum legiones disparata; retro vero
eorum pedetentim multitudo subsequebatur maxima. Quibus prospectis quantocius regrediuntur: «Hostes, aiunt, jam
imminent, videtote ut fortes vos et paratos inveniant.» Ad haec Boemundus, suis in Christo fratribus ac commilitonibus
excitandis, eloquitur: «Victoriarum vestrarum, o optimi milites, creber eventus non parvae vobis ministrat occasiones
audaciae. Fidei hactenus [0741A] contra perfidiam bella gessistis, et inter omnia discrimina felices exitus habuistis.
Delectare vos profecto jam debuit Christi fortitudinis saepissime evidens experimentum, praesertim cum certo certius
noveritis, in illis quae potissimum urgebant praeliis non vos pugnasse, sed Christum. Quae ergo valeat vestrae menti,
pro incursu aliquo, desipientia desperationis irrepere, quos mala nulli hactenus attentata. Deo sublevante, evadere,
quibus triumphos homini impossibiles contigit provenisse? in tantum jam precor, apud vos fides experta proficiat ut
nulla vobis humana deinceps fortitudo resistat. Hac itaque animos tutiores efficite, caute procedite, et Christum vestra,
ut assolet, vexilla ferentem, tota mentium acrimonia consectari nunc et conclamare [0741B] curate.»
Quibus fideliter ac vivide circumspecteque se acturos acclamantibus, et acierum quoque suarum eidem
distributionem, utpote bellorum expertissimo credentibus, jubet idem Boemundus quemque principum appendices suas
sibi colligere, et propriam singulos aciem ordinare. Sex igitur, uti dixerat, aciebus expositis, ad pervadendos hostes
factis singillatim cuneis, cum summa cautela quinque procedunt. At Boemundus cum suo agmine, ad ferendum, si
necessitas incubuisset, subsidium, posterior sequebatur. Nostris itaque hoc modo distinctis, dum animis spirantibus
stipati confertissime gradiuntur ad praelium, alter alterius latere tacto sollisollicitabat socium, ut nullus, quantum
spectaret [0741C] ad cujusque personam, pateretur claudicare conflictum. At ubi res manibus agi coepit.
Nec mora, curvatis adeunt hastilibus hostes,Cumque calent animis, et equos calcarihus urgent,Ac
utrobique feris quatitur clamoribus aether,Concurrunt acies, torserunt spicula Turci.Francigenae impactis terebrarunt
pectora telis.Ictibus ensis hebes fuerat, fecere fragoremCollisi chalybes, molitur vulnera ferro,Quae sitit obscenum
rapidissima dextra cruorem.Ac si cornicum videas examina mota,Et velut immodico processerit agmine turdus:Sic

