est obtinere violenter imperium. Rogerio igitur fratre ejus remeante Siciliam; et prope omnimodam gentis suae
amissionem, quae tota Jerusalem videbatur itura, dolente,
De Tancredo Boemundi nepote.—Idem Boemundus contractis, quae ad tantam profectionem necessariae
erant, copiis, conscensis cum suo exercitu navibus, aura famulante secunda, littori Bulgarico, [0715B] feliciter evectus,
exponitur. In cujus comitatu cum multa equestrium virorum probitas, tum principalium non parva sublimitas exstitit.
Inter quos, Tancredum, marchionis cujusdam ex Boemundi, nisi fallor, sorore filium; cujus frater cum Hugone Magno
praecesserat, cui Guillelmus erat vocabulum, et quemdam qui dicebatur de prima civitate Richardum nominatiores
agnovimus, virum sane pulchra corporis habitudine spectandum, quem pro Constantia, Boemundi conjuge, ad Franciae
regem vidimus legatione perfunctum. Ingressus igitur cum suis Bulgariae regionem, multam opulentiam eorum quae ad
victualia pertinent repererunt. Et cum ad Andropolitanam devenissent vallem; ibidem donec tota eorum classis
perenatasset et allaberetur, [0715C] exspectaverunt. Tota igitur 387 gente coacta; collectis proceribus consilium cum
eis communicat, pari omnium indictione praecipiens ut, per Christianas transitum habituri gentes, benigne
innocenterque se agerent, nec eorum patriam depopularentur, pro quorum suffragio venisse debuerant; ea solum, et
quam pacifice, dato tamen pretio, acciperent, quae ad victualia sufficere possent. Processerunt inde, et dum de urbe in
urbem, de rure in rus, de oppido transierunt in oppidum, uberrimum ubique reperere commercium, donec in eam quae
vocatur Castoria devenere provinciam; ubi et Dominicum solemniter celebravere, Natalem, commoratique sunt aliquot
diebus ibidem.
[0715D] Quaesierunt igitur a provinciali gente negotium, sed ipsi noluerunt eis praebere consensum eo
scilicet quod vererentur eos, militares illos aestimantes, non peregrinos, et quia vellent exterminio terram tradere ac
perimere illos. At illi modestia, quam habuerant, in furorem versa, diripiebant equos, boves, asinos, ac quaelibet sibi
utilia. Egressis tandem de Castoria occurrit Pelagonia, ubi quoddam haereticorum castrum reperiunt, quod undique
aggressi, ad suum subdi coegere imperium, et igne subjecto, combusserunt cum suis habitatoribus castrum. Inde ad
fluvium perveniunt qui dicebatur Baudarum [ al., Bandarum]. Progressus est ergo Boemundus cum aliqua suorum
militum parte, in manu autem cujusdam sui comitis partem dimisit [0716A] residuam. Quod imperatoris, qui inde non
procul aberat, dum comperisset exercitus, comitem, ducis qui praecesserat destitutum praesidio, aggreditur, et comitis
socii repentina hostium incursione turbantur. Perveniunt haec ad aures Tancredi fortissimi, et dicto citius retrogradum
sumens iter, seque in flumen praefatum projiciens, ad eos qui impetebantur tranando pervenit: et duo pene millia secum
auxiliariorum, qui post ipsum enatuere [ al., enataverunt], contraxit. Hostes reperit, et contra suos acriter confligentes,
acriori, ut par erat, animositate pervasit: nec mora, subegit. Apprehensi itaque ex eis plurimi, ante Boemundi
praesentiam deducuntur, et in vincula conjiciuntur. Ad quos idem princeps: «Cur, inquit, et Christi et meam
insequimini gentem? [0716B] Ego imperatori vestro nihil eversionis molior.» E contra illi: «Ex nostra deliberatione nil
agimus, togam [ al., rogam] principis emerituri, militiam professi sumus, et quidquid nobis praeceperit, necessario
prosequemur.» Quod vir egregius cum audisset, impunitos ac irredemptos, illico laxavit abire. Quarta feria, quae apud
Christianos est Caput vocata jejunii, bellum istud factum constat.

CAPUT II.
[III.] Foedus cum Boemundo fraudulenter init imperator.—Alexis imperator comperti viri eximii
facinore, uni ex suis necessariis, cujus potissimum innitebatur consilio, tunc mandavit ut magnanimem cum suo
exercitu ducem per terram suam honorifice deduceret, donec ad sui praesentiam Constantinopolim [0716C] deveniret.
Cumque per ipsius imperii municipia et urbes transiret exercitus, regionum quarumque incolis imperiale jubebat
edictum, quatenus ei satagerent comportare copiam rerum undicunque venalium. Sic autem militiae illi per provincias
properare dabatur ut nullus eorum qui Boemundo cohaeserant, intra cujuslibet civitatis muros ingredi permitteretur.
Nisi sunt autem iidem milites irrumpere quoddam castrum, bonis quae tunc videbantur competere opulentum. At vir ille
illustris id vetuit, partim ne terrae jura turbaret, partim ne imperatoris tenerum adhuc animum offenderet, imo ne pacta
cum eo per internuntios recens facta cassaret. Unde coeptam ineptiam, aegre ferens, iratus suis qui coeperant, [0716D]
et specialiter Tancredo, repressit. Id vespere contigerat. Mane autem facto, procedunt castrenses, et prae se crucis
vexilla ferentes, ad Boemundi conspectum cum multiplici humilitate et religione contendunt. Ipse vero affabiliter eos
ac mansuete admittens, indulta eisdem sua gratia, a se laetabundos emisit.
Denique ad quamdam deveniunt urbem, quae Serra vocatur, ubi sua fixere tentoria; nec illis diebus
congrua sibi defuere commercia. Ibi Boemundus cum duobus praefectis palatinis in concordiam rediit. Unde pro eorum
novo foedere, et pro jure servando provinciae, jussit restitui quidquid incolis sublatum fuerat praedae. Exinde alterius,
quae dicitur Rusa, civitatis fines attigerant, et ecce, Graecorum [0717A] promiscuum vulgus, illi nobili obviam viro
concurrens, quaelibet venalia pro tempore conferebat: ibique, triduo ante coenae Dominicae diem, castra posuere.
Boemundus autem proprio illic comitatu dimisso, Constantinopolin proficiscitur, paucis secum militibus eductis, cum

