Egidii contiguus loco, ubi haec petebantur existens, signum proprium petitori exporrigi celeriter mandat. Quo ille
castrensis excepto, turri praefixit. At Longobardi, Boemundi favore omnium aemuli aliorum, ipsius enim patrocinio
nitebantur, principi castri illius inclamitant. «Hoc signum, inquiunt, non est Boemundi.» At ille cujus esset rogitans,
cum didicisset, quia Sancti Egidii comitis, deposuit illud, comitique restituit. Petitoque Boemundi et accepto,
securitatem pariter accepit, ut de his qui in oppido secum erant, si qui [0773D] nostrae fidei jungi vellent, cum ipso
Boemundo copiam remanendi haberent; sin alias, absque ullo sui ipsorum incommodo recederent. Ad jura itaque
Boemundi concedente castello, et ex ejus officio ad oppidi custodiam hominibus inductis, post paucos dies baptisma
suscepit is, qui castrum reddiderat, et cum eo si quis Christiano nomini communicare maluerat. Si qui suis haerere
legibus voluerunt, et propria super isto libertate potiti sunt; et usque in Sarracenorum terram, ipsius Boemundi
commeatu, educti sunt.
[X.] Hoc bellum, quarto Kal. Julii, in suae passionis vigilia Petrus et Paulus egerunt, ejus urbis miseriae
condolentes, et novorum civium exitia non [0774A] ferentes, qui eas eliminaverant quae templum Dei Sanctum
attaminaverant gentes. Ipsi namque miserescere jure debuerant quam utrique praedicando docuerant. In ecclesiis plane
stabula constituebantur equorum, et in parte ipsius majoris basilicae Beati Petri, Mathomi sui erexerant domum. Victi
denique hostes cum hac illacque diffugerent, montes ac valles, rura ac nemora, calles et avia quibusdam semivivis, aliis
mortuis, sauciis innumeris opplebantur. Repentina ergo Dei miseratione respecti, diuturnae famis calamitatem celeri
felicitate mutarunt, ut ubi duobus pridem solidis ovum vendebatur, bos vix denariis duodecim distraheretur, et ut brevi
omnia fine claudam, ubi inediae rabies incesserat, ibi tanta pecuniarum omniumque victualium ubertas [0774B]
accessit ut subita emersione passim exoriri videretur omnis plenitudo rei, et aperuisse putaretur Dominus cataractas
coeli. Tanta tentoriorum numerositas exstitit, ut cum quique nostrorum tabernacula diripuissent, ditatis omnibus,
jamque praedarum sarcinas fastidientibus, vix invenirentur qui raperent. Nec paupere occupante rem quamlibet ditior
ullus superveniens violentiam inferebat, sed alter alteri sine contentione cedebat.

CAPUT III.
420 [XI.] Antiochiam imperatori offerunt duces Christiani.—Post haec principes nostri, dux Godefridus
Sancti Egidii comes, Boemundus, Northmanniae comes, Robertusque Flandrensis, et caeteri omnes, acto pariter
consilio, Hugonem Magnum, et [0774C] Balduinum comitem de Montibus, pluresque alios illustris nominis viros, ad
imperatorem dirigunt, ut urbem Antiochenam reciperet, et quae nostris fuerat pactus expleret. Iere siquidem, sed
postmodum ad eos a quibus missi fuerant reditum distulere. Quodam enim in loco consecuti a Turcis, quibus equi ad
manum fuere, elapsi sunt, quibus procul, aut captivi abducti, aut ferro finem sortiti sunt. Comes de Montibus, cui
infortunio succubuerit, adhuc nobis minine certum est. Hugo autem Magnus, quare reditum suum detrectare voluerit
haec aliquibus videtur occasio. Cum esset alias strenuitatis immensae, in procurandis tamen his, quae usibus tanti
hominis sufficientia crederentur, minus se sollicitum exhibebat, [0774D] et ideo vir honestissime delicatus, inter eos,
qui aut tenaciores erant, aut in his contrahendis acriores, quibus aut major erat vel in nullo secundus, egere timebat. Sed
de ejus reditu, juste nemo queri debuit, qui postmodum, ad hoc idem postliminium faciens, martyris et optimi semper
militis nomine insigniendus, occubuit.
[XII.] Agunt de Hierosolimitano itinere.—Diversae Raimundi incursiones in Turcos.—Denique non
multo post, tractatum est quomodo Hierosolymitani itineris, pro quo tanta tulerant intentio consequeretur effectum,
idemque populus, qui ad id desiderantissime aspirabat, qualiter interim regeretur, donec ad rem esset ventum.
Perpenderant plane proceres, quia inter eundem multa aestivo tempore [0775A] inaquositas habeatur: et idcirco, ad Kal.
usque Novembris differenda profectio judicatur. Interim ergo assentientibus huic consilio cunctis, seniores exercitus
per urbes et oppida, sibi ad invicem distributa et acquisita, se dividunt, et ubique per subjectos sibi populos, a
praeconibus celebrari praecipiunt, quatenus si quis eorum egeret, sub donativi pactione potentioribus adhaereret. Fuit
inter alios vir equestris ordinis, armorumque exercitio summopere praeminens, de primoribus comitis Sancti Egidii
necessariis existens, Raimundus nomine, cognomento Pilitus, cui et militum et peditum plurimi sese contulere. Huic
itaque, et pro sui munificentia, et pro ingenita industria, multis applicitis, conflato non exiguo exercitu, itur in
Sarracenorum terram, [0775B] castrumque aggrediuntur quod dicunt Talamaniam. Oppidani vero idem, cum essent
Syri, a praefato sunt viro propria statim deditione recepti. Quo intra idipsum municipium octo commorante diebus,
nuntiatur eidem haud procul inde haberi castrum Sarracenorum, innumerabili vulgo frequentissimum. Ad hoc
irrumpendum dum rapidissimo ferrentur assultu, Deo penetrante, subigitur. Habitatoribus ergo correptis, qui Christiana
sacramenta suscipere acquieverunt, servati sunt incolumes: qui detrectavere, necantur.
His explicitis, Deo gratias redhibentes Talamaniam revertuntur, et tertia die inde digressi, ferocissimam
munimentis, ac variarum gentium coactione superbam civitatem, vocabulo Marram expetunt. [0775C] Haec praelibato
contigua erat praesidio, in quam a circumjacentibus castris ac urbibus praecipue ab Aleph, Sarracenorum Turcorumque

