ingeritur, ac utrarumque partium flamine confluentibus globis, inter ardentia ligna semita admodum angusta relinquitur.
Deum ergo, qui veritas est, et praeter cujus nutum super hac re nil se egisse cognoscit, misericordem, miserabili, ut par
erat, oratione compellat, et per opacum pyrae furentis tramitem tota vivacitate praetervolat, et per hunc ipsum callem
mox rediit quo venerat.
Veritas comprobatur.—Aderat spectaculo huic, quae in procinctu morabatur tunc temporis, militiae
occidentalis copia, et pro inusitati operis ausu, dubios, [0785C] diversis quique intentionum statibus, praestolabantur
eventus. Facto denique, ut dixi, reditu, prodeuntem ab ignibus populorum ruentium infinitae phalanges excipiunt, et
dum incolumem focos excessisse conspiciunt quasi de ejus aliqua, pro reliquiis retenturi, aut corpore aut vestibus, dum
hinc et inde vellicant, hac illacque distendunt, ei, in tanto diripientium et impellentium constituto tumultu, animam
extorserunt. Cum enim et timore et miraculo, hinc impendentis, nisi Deus propitiaretur, exitii, illinc subitae ereptionis,
ut sic loquar, semianimis prosilisset ab ignibus, et vulgi undecunque pulsantis clauderetur incursibus, jam ex praeteritae
anxietatis defatigatione tremulus, praefocari [0785D] valuerat haud difficulter spiritus. Exstincto itaque homine, multo
deteriori ambage, coepit denuo lubricum et inconstans agitari vulgus; his ita, illis aliter, ignis judicium, quod vir ille
subierat, evenisse jactantibus: his exustum, illis incolumem de flamma prodisse ferentibus; his adversus alios
jurgantibus, et, quia hominem pro nihilo interemissent, improperantibus. Sed quocunque modo se sententia vulgaris
egisset, illum gloriosum praesulem, omni sacrosanctam lanceam scimus veneratione complexum, adeo ut in eo ipso,
quo reperta [0786A] fuerat, loco, sit ejusdem pontificis corpus ipso praecipiente sepultum. De his ita res sese habuit.
[XXIII.] Ansellus de Ribodimonte.—Porro, cum apud Archas diutina nostros incassum detineret obsidio,
et castro in cujusdam rupis proeminente supremo, procul in imo vallis obsidentis exercitus tentoria considerent,
Ansellus, qui de Ribodimonte cognominabatur (ejus enim castri, et aliarum magnarum opum dominus exstiterat), vir
liberalis, omnino munificus, et in regenda militia mire industrius, difficultatem capiendi oppidi intuitus, moramque
sessionis diuturnae non passus, ad jaciendos lapides phalaricarum nostros apparare instrumenta commonuit. Coeperant
sane, longissimo cuniculorum ductu, turri in excelso positae suffossionis inferre [0786B] molimina, et aperta
sustentantes tigillis et postibus tantopere aperienda scabendo quotidie insistebant ut etiam mulieres et optimorum
quorumque uxores, festis diebus sinuatis vestibus sive palliolis, defossa egestaque conveherent. His qui in praesidio
fuere compertis, nostrorum illico conatibus obstitere, non sine eorum discrimine, qui scrobibus efficiendis sese
nitebantur ingerere. Et cum de turre subruenda universa opera cessisset frustra, tum Ansellus de balistarum apparatibus
nostris commonitorium suggerere curavit. Quibus institutis, et crebra lapidum turrem missione vexantibus, ecce et
obsessi similia e regione instaurant.
In obsessione Archas percussus Ansellus obiit in Domino. Quae gesta fuerant scriptis ad Manassem
[0786C] archiepiscopum misit.—Machina itaque erecta et ingentia in nostros saxa torquente, ad maximum totius
Francorum exercitus damnum Ansellus isdem aut primus aut inter primos ipse percutitur. Qui cum in Dominica militia
fidelissime et irretractabiliter se ageret, inter caetera suae sagacitatis fideique potentis insignia, illud praeclarum et
omnibus amantissimum litteratis exhibuit, quod cuncta quae in obsidione Nicaeae, et quae Romaniam Armeniamque
peragrando, quae denique Antiochiam aggrediendo, capiendo, captam defensando nostri egere, qualiter per idem
tempus contra Galapiae regem, contra Damascenum, Hierosolymitanum quoque, quem 427 et adulterum vocitat,
conflixere, ad [0786D] Manassem, Remorum archiepiscopum, piae memoriae virum, qui ante hoc decessit ferme
biennium, semel ac secundo directis apicibus, clarissime patefecit. Is etiam in testimonium, nobilem erga martyrem
quem habebat, pii amoris, diem beati Quintini passionis annuum, coactis undecunque clericis, quo poterat honore,
ibidem celebrari faciebat, ac celebrantibus xenia digna praebebat. Contigit ibidem et alios quamplurimos felix
sumpsisse martyrium, et mortis sacrae compendio regna emeruisse coelorum.

LIBER SEPTIMUS. [0787]

CAPUT PRIMUM. [0787A]
[I.] Quanta Christianorum in Jerosolymitana expeditione fides et pietas. Obsidione Archas deserta petunt
Jerosolymam. Pactionem cum rege Tripolitano conficiunt.—Fidei nostrae incentivum non minimum praebet quod
Occidentalium labore fidelium Orientalis restauratur Ecclesia. Videmus praelia, Dei solius intentione piissima, quorum
tota efferbuit martyrii amore militia, sine rege, sine principe, sola eis exstitit suae ipsorum salutis devotio praevia.
Legimus, usque in Orientis suprema commigrasse, ob bellorum studia, Gallos, et Apollinis Delphici secreta rimatos,
sacrisque ereptos aditis thesauros novimus paludibus Tolosanis injectos. Conflatas has omnes copias, principum tunc
[0787B] temporis suorum exactione, comperimus, hic ne unum quidem a quolibet suo domino invitum renitentemque,

