sub se agens [0811D] ad pontis alicujus deveniret transitum, aut aliquas angustias loci cujuspiam attigisset, iste
eumdem praeoccupare festinaret ingressum, et perscrutato ad unguem singillatim quoque suorum, si cui duorum
pretium solidorum habere contingeret, hunc confestim a sua ditione secluderet, et eum emere arma jubendo, ad armati
contubernium exercitus segregaret. Si quos consuetae tenuitatis amantes, nihil prorsus pecuniae aut reservasse aut
affectasse conspiceret, hos suo collegio peculiares ascisceret. Putaret hos forsitan quilibet generali utilitati prorsus
incommodos, et, unde aliis poterat suppetere sumptus, absque proficuo tales consumere cibos. At vero hi in
convehendis victualibus, in stipendiis [0812A] contrahendis, in obsessione etiam urbium lapidibus intorquendis, dici
non potest quam necessarii forent, cum in portandis oneribus, asinos ac jumenta praecederent; cum balistas et machinas
crebris jactibus exaequarent.
Praeterea, cum de paganorum corporibus frusta carnium apud Marram, et sicubi alias, cum nimia fames
urgeret, reperirentur adempta, quod ab his et furtim, et quam rarissime factum constat, atrox apud gentiles fama
percrebuit quod quidam in Francorum exercitu haberentur qui Sarracenorum carnibus avidissime vescerentur. Unde
idem homines, ut potissimum apud illos haec intonuisset opinio, Turci cujusdam vecti corpus intusum, ad eorum
terrorem palam omnibus, ut dicitur, ac si carnem [0812B] mandibilem igni apposito torruerunt. Quod illi agnito, et
verum penitus quod fingitur autumantes, jam magis insolentiam Thafurum, quam nostrorum quodammodo principum
vehementiam formidabant. Turci, plane antiquorum more gentilium, de cadaveribus tantopere cruciantur insepultis,
quanto nemo Christianorum studio de animabus videtur cogitare vel dolere damnatis. Unde, ad eorum rancores
dirissime concitandos, in obsidione Antiochena, Podiensis facto edicto celebrari per exercitum praecepit episcopus ut,
quicunque Turci cujusquam caput sibi deferret abscisum, duodecim denarios referret statim in praemium. Capita enim
eorum cum idem suscepisset antistes, super palos ante ipsorum ora pro moenibus civitatis figi ea jubebat [0812C]
ingentes. Quod eos solebat acerbissime torquere, et exanimare cernentes.
Egit etiam ibi pontifex non reticendum quiddam cum procerum nostrorum consilio, ut, cum victualium
inopia urbani nostros laborare sentiscerent, nostri econtrario proponerent quatenus boves aratro jungerent, in conspectu
urbis ararent et sererent, ut ex hoc idem urbici subintelligerent quod coeptam obsidionem nulla ratione desererent, qui
de futuri anni procuranda fruge tractarent.
Haec et alia mira miranda in hac ipsa expeditione sunt gesta, quae posse ab aliquo comprehendi nullo
modo putamus universa, sicut sane nemini a saeculo constat auditum ut sine rege, sine principe, ulla de [0812D] locis
propriis egrederetur gentium, ut sub solo Deo parvus et magnus par addiscerent portare jugum, ut non respectaret
servus ad dominum, nec dominus nisi fraternitatem usurparet in famulum; sicut, inquam, de praeteritis super hoc
exempla praebere non possumus, ita in posterum similia nunquam futura putamus. Quod ex eo maxima ex parte
conjicimus, quia, post captam Hierusalem, tantos Christianarum gentium motus vidimus, tot non imparis dignitatis
personas, tot equestres non contemnendi nominis alas, tot pedestres copias pariter commigrasse post eos qui
praecessere, et viam secuturis paravere cognovimus, ut pene priorum et divitiis et numero suppares indubie judicemus.
Quis enim colligat, eo tempore quo Stephanus comes, de quo [0813A] supra egimus, et ille Philippi 442 regis frater
Hugo Magnus, sepulcri Dominici viam iterato coeperunt, summe mediocris et infimi generis quanta ex solis Franciae
partibus (de caeteris enim taceo) frequentia processerit? Tacito Burgundiae duce, quid de Pictavensi comite loquar?
qui, praeter militiae grandis, quem secum proposuit ductare, globum, etiam examina contraxerat puellarum? Qui, cum
majestatis suae passim personaret testis ambitio, Constantinopolim venit, cum perfidissimo hominum Alexi tyranno
colloquium habuit. Cujus proditor ille nequissimus adventum, antequam regia comes isdem digrederetur ab urbe,
Turcis per epistolas detulit. «Ecce, inquit, e Franciis pinguissimae ad vos progrediuntur oves, quae minus provido
tamen pastore [0813B] reguntur.» Quid plura? comes tyrannici principis fines excesserat, Turcorum ei exercitus repente
obvius astat, vires hominis, utpote adventitias incompositasque debilitans, dispergit, praedatur et superat. Ibi Hugo
Magnus, genu sagitta percussus, languore protracto, tandem occubuit, apud Tharsum Ciliciae sortitus jura sepulcri.
Haec intra eam, quam Satyriam dicunt, facta fuisse provinciam tradunt.

CAPUT VI.
[XXIII.] Perfidus imperator Francorum duces deludit.—At Stephanus comes cum quibusdam
pontificibus regni nostri, inter quos Hugo Suessionicus, et Parisiorum Guillelmus illustris indolis generisque viri, qui
praesulatui suo in primaevo flore clarissimis [0813C] moribus ministrabant, et Engelrannus [ al., Ingelrannus]
Laudunensis, vir sicut forma et eloquentia, utinam sic religione! conspicuus, cum multa ordinum omnium dignitate
moenia Constantinopolitana subintrant. Quos ad se imperator evocat, magnis primores eorum donariis munerat.
Consultantibus illis, an prioris exercitus, seu diversa proficiscerentur via, ille veraciter intulit non tantum eos habere
equitatum, ut sufficiant a prioribus tramitem tenere diversum. Illi, nova sese putantes et superioribus valentiora
facturos, profitentur se per exteras regiones ituros. Pariter vero ab imperatore expostulant quatenus ubique generale

