Hucusque Musa, per fruteta vepriumIncessit arcto scrupulosa tramiteCalles euntis occupante
nubilo;Aurora seri vix fovere sideris.Lues cruoris hactenus cucurrerit,Stragi famique nil vacans resederit.Fortuna si qua
rebus interdum suisArrisit, aura cladium rapax tulit.Qui dum Nicaena subruere moenia,Quis urbe capta fructus est
Antiochi?Is est profecto qui fit ex suppliciis,Cuicunque sancto morte victa martyri.Dolenda namque si qua contigit
pati,Mistisque ferre caedibus penurias, [0799C] Moeror futura parturire gaudia.Quo utar ergo vocibus Psalmographi?
Laetatus sum ex his quae relata sunt mihi:Licet subire presto jam domum Dei.Pes ecce noster atriorum
Solimae,Calcator exstat, ac ovans obambulat.Franci laboris haec habete praemia:Nec vos dolete pertulisse tristia.Optata
tandem vos sepulcri visio,Crucisque tacta fletibus redemptioJuvat, fugitque pectus omne passio.Urbs, ista saepe praeda
facta regibus,Pessumdabatur obruenda funditus.Hac, o beata captione civitas, [0799D] Hinc promerens, ut imperare
debeas,Ad teque regna Christiana contrahas!Videbit orbis huc venire glorias,Tibique matris exhibere gratias,Non Ezras
olim, vel Machabaeus Judas,Post damna, tanto provehunt opes tuas:Non Adrianus, unde nomen Helia,Te suscitando
quit dedisse talia.Pro te tuisque mundus iste militat:Haec pene cura saeculum sollicitat.Quondam Judaea dum vigeret
optime,Praebere quibat huic decus parabile.Quid carminantur in duella milites? [0800B] Estote, quaeso, Persidis
pernicies,Non vestra: quidquid officit Jerusalem,Et Babylonis obserate principem.Ut fas adire sit bonis Jesu
crucem,Pium sepulcro subjugare verticem.Clamabo nostra comperisse tempora,Quod non docebit ulla fastorum scola.
[XIV.] Arnulphus quidam patriarchatum Jerosolymitanum ambit atque obtinet.—At quoniam dum
temporalia procurantur, regia administratione tractanda putantur; interiora negligi non debent, quae sacerdotali officio
pertinent. Rege prout potuere creato, de patriarchae consequenter substitutione pertractant. Erat ibi tunc temporis
quidam sub censura clericali agens, sub quo autem gradu nescio, qui vocaretur [0800C] Arnulfus. Is in dialecticae
eruditione non hebes; cum minime haberetur ad grammaticae documenta rudis, regis Anglorum filiam monacham, 435
eam quam praemisimus, diu disciplina docuerat: cui Northmannorum comes, mediante sorore, spoponderat, quod etiam
episcopalem honorem ipsi deferret, si quempiam episcoporum suorum obisse contingeret. Interim Hierosolymitani
itineris cum suborta fuisset occasio, episcopus Bajocensis, Odo nomine, vir magnarum opum, hoc ipsum devovit iter.
Qui cum senioris Anglorum regis Guillelmi frater esset, et praeter pontificii dignitatem apud Anglos comitatum Cantiae
obtineret, spe incomparandorum thesaurorum, in tantum res visus est audere novas, ut etiam [0800D] de regni contra
fratrem proprium praesumptione tractaret [(34)] {foot}
[0799] Ita scriptores Anglici Guillelmus Malmesb., Matthaeus West., Polydor. Virgil.. Quem rex
praeveniens carcerali mancipavit custodiae, detinuitque virum usque ad sui ipsius exitum vitae. Quo exacto episcopus
idem libertati ac honori rediit; et uti praemissum est, viae hujus intonante praeconio, ipse suae gentis fretus frequentia,
cum opibus innumeris ire perrexit. Cujus Arnulphus idem comitatui sese indidit: et cum huic ipsi episcopo citra, nisi
fallor, Romaniae fines, finis obtigisset, ex illo maximo censu quem post se reliquerat, hunc legatarium pene ante omnes
suppellectilis suae pretiosae effecit. Cum enim scientia litterali plurimum posset, et ingenio eloquentia non [0801A]
deesset; uberiorque jam copia cognitionem redderet, coeperat nostros crebris animare sermonibus, famamque suam
propagare in talibus. Inopia namque litteratorum, virum fecerat clariorem: et, dum vox magis quam vita curatur, ad hoc
ut Hierosolymitanus fieret patriarcha vocatur. Aliquandiu itaque, solo nomine, pontificale ostentum praebuit;
declamationibus suis tamen novitati illi profuit.
[XV.] Arnulpho adversatur papa, utpote sacerdotis filio. Daibertus in ejus locum subrogatur. Sed
conjuratione facta in regem, expellitur.—Tandem post aliquantulum temporis, cum facta usque ad apostolicam sedem
percrebuisset electio, papa Paschalis, post obitum Podiensis episcopi, vices super Dominici exercitus cura, suas
archiepiscopo [0801B] Daiberto Pisano mandavit. Qui jam capta Jerusalem, rege promoto, cum plurima classe advenit;
nec multo post, electionem quae de Arnulpho fuerat facta eventilans, secundum canonum jura refutandam duxit.
Discusso nimirum hominis genere, sacerdotis filius reperitur, qui non solum a sacris arceri praecipitur gradibus, sed
secundum Toletanae synodi (IX, cap. 10 et 15) scita, ejus ecclesiae, ad cujus injuriam constat esse progenitus, servus
jubetur fieri sempiternus. Hac exclusus, cum se summopere ingereret et defensaret, sententia, cum proceres ejus pudori,
quia repulsus fuerat, mederi in aliquo voluissent, sciscitantur ab ipso quem eligendum duceret. Ille, coaequalibus
junioribusque, ut est pravitas naturae, mox invidens: «Hunc ipsum, inquit, [0801C] Pisanum, qui legatione fungitur
accipite.» Dictis ejus principes assensere, raptumque archiepiscopum, vix ejus conniventia requisita, in ipsa cui sedebat
cathedra, per seipsos idem principes in ecclesiam evexere. Nec mora, hunc eumdem, post regis gloriosi Godefridi
occubitum, cum regnaret Balduinus frater ejus, qui Edessae praefuerat, proditionis insimulant; sicque certo damnatum
crimine, eum qui metropolitanus fore destiterat patriarchatu privant.
Cumque de instituendo pontifice iterata tractaret electio, providens Arnulphus ut talis fieret, qui
nullatenus a suo imperio dissentiret, quemdam de suis contubernalibus, quem sciret sibi per omnia obtemperaturum,
utpote virum simplicem et [0801D] illitteratum, vocabulo Ebremarum, omni favore promovit. Quo postmodum sese
religiose agente, et ad ejus ad integrum, ut putamus, nequaquam vota gerente, apud apostolicam sedem eum nuperrime
accusaverunt; sed in ipsa sua accusatione foedissime defecerunt. Unde tantum cum suis complicibus, qui sibi in
accusando adnisi fuerant, apud regem odium incurrit, ut eum a sepulcri custodia arceret, quin etiam ab ipsa urbe

