negligens, praestolor me quorumlibet verborum verbere caedi. Prosequamur igitur coepta, aequanimiterque toleremus
hominum nos dilatrare judicia.
[II.] Antiochenam obsidionem prosequitur.—Quae facta sunt in Antiochena obsidione, nemini relatu
possibilia existimamus, quia, inter eos qui ibidem interfuerunt, nullus profecto potuit reperiri, qui [0749C] cuncta, quae
circa eamdem urbem agi potuerunt, valuisset pervidere, et ita ad integrum comprehendere, sicut se habet ordo gestae
rei. At quoniam ea quae passi sunt in penuriis, bellorumque diversorum casibus summatim perstricta sunt, amodo
videtur idoneum ut, ad quem finem obsidendo devenerint quemque fructum tanti laboris habuerint, utcunque carpamus.
His diebus, nocte quadam rutilum in modum ignis super exercitum nostrorum emicuit, et speciem, haud ambigua
forma, pariter exhibuit crucis. Quod quique illic sapientium incendium ad bella retulere futura, ubi tamen esset, quod
crux videretur innuere, certa salus et successura victoria.
[III.] Pyrrus, Turcorum dux, urbem tradit Boemundo.—Quidam [0749D] Quidam de primoribus qui urbi
praesidebant Turcis vocabatur Pyrrus. Qui, familiaritatem Boemundi quo nescio pacto nactus, coepit intercurrentibus
nuntiis crebrius ejus usitare colloquium, et mutuo super his quae et hinc et inde gerebantur communicabant saepius
ambo consilium. Interea soliditati amoris, per assiduitatem colloquii, gliscente fiducia, paulatim Boemundus suggerere
ei aggreditur quatenus Christianae ditioni subjiceret urbem, cui dominari ei plurima ex parte constabat, suadens etiam
ut Christianismum susciperet, spondens nihilominus, si haec duo fieri acquiesceret, quod multum ipsi quaestum cum
potiori honore quam ibi hactenus obtinuerat impenderet. His promissionibus ille non semel, [0750A] sed multoties sibi
ingestis, tandem lenocinante emolumento, consensit, eique hujusmodi mandata direxit: «Trium, inquit, turrium
custodiae praesum. Ipsas tuo tradam dominio, quaque hora tibi collibuerit et opportunum fuerit, te in ipsas, vel quos
volueris, gratanter admittam.» Haec spes quam maxime attollere coeperat Boemundum, et dum securius [0750B]
praestolatur civitatis introitum, conceptam mente laetitiam vultu praeferebat eximio. Verens igitur ne, cum ille proderet
civitatem, aliquis nostrorum sibi principum totius principatum civitatis eriperet, callide exercitus seniores adoritur.
«Non latet, ait, vos, o excellentissimi comites, quas inedias, quos algores, quamque truces excubias hanc
urbem obsidendo tulerimus, cunctisque personis magnorum, minorum atque mediocrum incumbere aequaliter
dignoscitur ferale fastidium, nullumque patere remedium. Consilio itaque apud vos habito, quaeso, perpendite an hujus
urbis dominium unicuilibet nostrum obtinere sinatis, si alicui contingat istius proditionem fieri civitatis. Mihi autem
videtur non incongruum, ut si seu vi, seu clam, [0750C] seu precario quisquam ejus obtinebit ingressum, illi procul
dubio ab omnibus concedi urbis debere dominium.» Ad haec principum sententia longe diversa exstitit; et ejus opinioni
severa fronte restitit, dicens: «Non satis esse conveniens ut, ubi par labor atque metus, non sine pretii majestate, petita
sunt, et ubi periculum aequa omnibus lance pependerit, ibi unicuilibet, tot tantorumque dolore quaesitus, debeat
magistratus attribui. Quis enim non justum esse censeat ut, in quo universorum certamen exaestuat, illic generalis
omnibus requies et pars post victoriam jure perveniat?»
His Boemundus aegre susceptis, et gravi audita trutinans animo, abscessit. Nec mora, pervenit ad
principes quod ab hostibus eorum innumerabilis barbararum [0750D] nationum 407 ad subveniendum Antiochiae
conflaretur exercitus, et mutato repente quisque animo, ad alterutros, coacto concilio, fabulantur: «Si, inquiunt,
Boemundus qualibet techna occupaverit civitatem, nos sibi redditam eum patienter habere feramus, ea sibi conditione
indita ut si imperator quod pollicitus est praestiterit auxilium nobis, et ea quae pariter spopondit ac juravit congrua
largitione prosequitur, civitas ipsa, nobis tradentibus, juri imperatoris cedat; si vero fefellerit, in partes Boemundi, sicuti
ipse expetit, tota concedat.» Quo cognito, vir ipse clarissimus jam preces ad Pyrrum quotidie securus ingeminat, et
multa hujusmodi promissorum adulatione circumvenit: «Ecce optime, inquit, Pyrre, vides, ad haec nobis [0751A]
efficienda quid opportunitatis arrideat. Ne ergo, quaeso, differas, ne, quidquid communiter utile molimur, si per
aliquem, quod absit! detegatur, amittas.» Pyrrus, Boemundi legationi congratulans, opem suam non se dilaturum ullo
modo renuntiat. Et, ne virum illustrem redderet diuturna effectus mora suspensum, Pyrrus idem proprium filium
latenter Boemundo dirigit, et de urbis deditione ut fidenter speraret admonuit: «In crastinum, ait, cum primo diluxerit,
universam Franciae militiae manum tubis insonantibus in unum coge, et quasi depraedaturos Sarracenorum terras, ut
assolent, longiuscule a castris progredi jube. Continuo tamen dextrorsum per montana revertere. Ego vero intra
civitatem tuum praestolabor adventum, tuos absque [0751B] dubio quos immittere libuerit, in eas quae meo juri parere
videntur turres utique recepturus.»
[IV.] Ad haec Boemundus quae audierat non segniter exsequi properat, et accito quodam cliente suo ei
praecipit ut, quasi praeconis functus officio, Francorum castra circumeat, quibusque denuntians quatenus summa se
cuncti diligentia praepararent ac si in terram Sarracenorum procedere debeant. Nec mora, principis imperio famuli
sagacitas irretractabiliter obsecundat, nec Francorum expeditio obtemperare detrectat. Quid apud se laetae spei
concipiat Boemundus duci Godefrido, Flandriensium comiti, itidemque et illi de Sancto Egidio, necnon et Podiensi
episcopo denuntiat, jamque tutior ex sponsionibus Pyrri fatetur sibi Antiochiam [0751C] ea nocte tradi. Ea igitur
exercitu qua diximus ordinatione disposito, militares equidem viri per campestria obambulare jubentur; peditum

