ubique procederent. Quo facto, [0730A] urbani se a duce praeventos intelligunt; ipse enim cum multa armatorum ad
ecclesiam constipatione processit, ac sacro officio interfuit. Ipsa tamen die siluit. Postridie autem convocat Edessenos,
et de proditione causatur, et cum legibus eos ad confessionem cogeret, diffiteri quae proposuerant minime permittuntur.
Convictis itaque totius urbis primoribus, his quidem pedes incidi, illis manus, aliis cum naribus aures, quibusdam
linguas cum labiis, generandi vero officialia cunctis; omnibus nihilominus diversa 395 per exsilia longe lateque
distractis. Et cum denique nullus resedisset qui turbam denuo sibi concitare quivisset, tum demum secure experitur quis
tanti ducatus fructus ac felicitas esset. Vitam ergo cum multis opibus et prosperitate [0730B] ducebat, plurimis urbibus
imperabat, inter quas Seleucia ab antiquo celebris eminebat, donec post fratrem Godefridum, qui Hierosolymae
regnaverat, ex ducatu quidem pervenit ad regnum; sed exinde, nullius excepit terrenae felicitatis augmentum, imo pro
Deo beati laboris exercitium, utpote cui juge est cum gentilibus praelium.

INCIPIT LIBER QUARTUS. [0729]

CAPUT PRIMUM. [0729C]
[I.] Objectionibus, quod quae narrat minime audierit, occurrit auctor.—Nemo juste, ut aestimo, me id
operis deridet agressum. Etsi enim neque Hierosolymam isse, et plerasque personas, loca nihilominus ipsa mihi
hactenus contigerit non novisse, in nullo generali utilitati reor obesse, siquidem ea quae scripsi vel scripsero, a viris
veritatis testimonio praeditis constat audisse. Si mihi plane id objicitur quia non viderim, id objici non potest quod non
audierim, cum visui auditum quodammodo supparem profecto crediderim. Quamvis enim
Segnius irritent animos demissa per aurem,Quam quae sunt oculis subjecta fidelibus,
[0729D] Tamen quis historiographos, quis eos qui sanctorum Vitas edidere ambigat, non solum quae
obtutibus, sed ea scripsisse quae aliorum hauserant intellecta relatibus? Si namque verax, ut legitur quidam, et «quod
vidit et audivit, hoc testatur (Joan. III, 32),» authentica procul dubio vera dicentium narratio, ubi videre non suppetit,
comprobatur. Si sit itaque qui carpat, qui coepta despiciat, habet utique liberam optionem, si velit ut corrigat, et cui
nostra displicent, sua scribat.
Introeunt Armeniam Raimundus, Boemundus et Godefridus. Deinde Caesaream Cappadociae.—Igitur
Dominicus exercitus cum ducibus suis, Raymundo, Sancti Egidii comite, Boemundo atque Godefrido, aliisque
quampluribus Armeniam ingreditur, de [0730C] Turcorum incursibus, si acciderint forte, laetatur. Inter eundum itaque
pervium habuere castellum, cui adeo difficilis esset accessus ut cassum videretur ibidem cujuslibet molimen assultus.
Erat autem illic Simeon quidam, Christiano insignis agnomine, provinciae gentilis ejusdem, qui a proceribus nostris
dominium hujus regionis expetiit, quo eam a Turcorum irruptionibus deberet tueri. Nec dare ei munus distulere
petitum; ipse vero desedit ibidem, laturus terrae praesidium. Denique nostri progredientes, Caesaream Cappadocum
attigere. Postquam autem Caesariensium excessere provinciam, ad quamdam multae pulchritudinis et situs uberrimi
civitatem pervenere, quam trium spatio hebdomadarum Turcorum obsedit exercitus, antequam ad eos [0730D]
pertingeret nostrae expeditionis adventus; sed nullus eis obsidendo provenit effectus. Nostris ergo advenientibus, sua
ipsorum deditione civium, urbs eadem suscepta est. Hanc eques quidam, qui Petrus de Alpibus vocabatur, a principibus
precario exegit quatenus quantum ad imperatoris Graeci, ac procerum fidem nostrorum spectat, defenderet regionem,
cui, cum nimio affectu, uti fidelitas interpellantis emerebatur, indulta est. Nox diei illi accesserat, Boemundo auditum
est, quod hostes, qui pridem urbem illam obsederant, crebris, sed non magnis promotionibus subsequentes, nostros
praecederent. Contentus itaque sola sibi pertinentium militum comitia, praecessit; sed eos qui quaerebantur, non reperit.
Urbem quoque, quae Coxon apud eos dicitur, [0731A] attingunt; ubi earum, quae usui habilia erant, rerum plurimam
opulentiam repererunt. Loci ergo illius indigenae, intra civitatis portas, nostris gratanter admissis, trium illos dierum
opportuna satis refectione confortant.
[II.] Audit praeterea Sancti Egidii comes Turcos, qui Antiochenae urbi consueverant praestare
custodiam, ab ejus decessisse praesidio; partemque sui praemittit exercitus, qui eam obtineant et dominio servent ejus.
Electis igitur de propriae militiae primoribus quatuor, quorum tribus idem inerat, scilicet Petri, vocabulum, quartus
Guillelmus de Monte Pislerii dicebatur, qui et apud nos armis celebrior habebatur, dirigit, eos illo cum quingentis
equitibus. Haud procul itaque ab urbe praedicta, vallem intrant, et in [0731B] ipsa valle castrum reperiunt, et ibidem
civitati Antiochenae, Turcos cum manu copiosa praesidere audiunt. Quos etiam maximo apparatu et armorum et
hominum sese instruere contra Francos, si quando sibi ingruerint, addiscunt. Petrus ergo, unus ex his quos superius
Petros 396 vocari diximus, cui etiam agnomen a loco, qui Roasa dicitur, fuerat, a sociorum coetu se dividens, urbis

