fortitudini exerendae videntes, subito minus providis ingruunt, et ex peditibus militibusque quamplurimos, dum nihil
verentur, occidunt. Magnificus quoque Podiensis episcopus suae curiae majorem, eumdemque signiferum suum, inter
eos qui perimebantur, amisit. Et nisi fluminis alveus, cujus crepidini castra consederant, interjacens obstitisset,
nostrorum internecio non parva et quam crebra fuisset. Ad haec egregium Boemundum regredi contigerat, direptis
Sarracenorum provinciis, et ea in quibus Tancredus morabatur montana revisere, dum aestimat aliquid quod prodesset
obsessoribus civitatis se posse ibidem [0735C] reperire. Cum enim quidquid prae oculis habuerant quique nostrorum
diripuissent, multi tamen ex eis nihil invenere, vacuique rediere, eorum scilicet quae victui necessaria forent.
At nusquam expers consilii Boemundus, dum eos inepte oberrare conspiceret, adoritur, dicens: «Si
commoda vitae vestrae disquiritis, si vestris rite, prout urget inedia, corporibus providetis, ita agite, quatenus, dum
victus quaeritur, victum quaerentium nullo modo vita necetur. Desinite discurrere montanorum per avia, cum sciatis
hostes vestros incognita vobis horridarum solitudinum fovere latibula. Junctus pariter (alter enim ex altero fit fortior)
procedat exercitus, ut si parti infertur violentia, partis alterius valeat experiri praesidia. Sic enim, si ovis a [0735D]
manu vel praesentia pastoris exerrat, rictibus dignoscitur patere lupinis; sic miles si a commilitonum contubernio
solivagus exeat, quibuslibet procul dubio ludibrium praedonibus exstat. Satius itaque vobis sit apud vos et cum vestris,
vel tenui cibo pasci, quam inextricabili captivitati addictos lautiori edulio vesci. Itaque una ire, pariterque redire,
coetibus delectari, praesumptive nil agere, quorumque est censura bonorum; libere evagari perire volentium.» Dixit, et
ad socios repedans, in nullo obsessores reditu suo opulentiores reddidit.
Verum Armeniorum Syriorumque calliditas, cum videret in exercitu extenuari cibaria, exinaniri venalia,
per quaelibet sibi cognita obambulantes loca, [0736A] coemptas circumquaque fruges ad exercitum inopia laborantem
deferunt; et adeo immoderata charitudine vendunt, ut asini unius ex frumento sarcina octo eorum Bysanteorum pretio
distraheretur, quos ibidem purpuratos vocitant, qui centum viginti nummorum solidis aestimabantur. Ibi pensari potest,
quam horrendo famis succubuere discrimini, quibus nulla suppeditabat facultas pretii. Et ubi principes coangustare jam
coeperat pecuniae difficultas, quid ageret ille, quem, omnibus pridem opulentis, jam extrema premebat egestas?
[VI.] Torserat grandis cruciatus illos,Victus arctabat tenuis supremos,Viribus fusis rabies famei Reddidit
imos. [0736B] Copiae panum fuerant remotaeNon boum carnes, nec erant suillae:Vulserat passim manus indigentum
Gramina quaeque.Quidquid escarum poterat fuisseSuppetit tandem reperire nulli.Solverant artus, tulerant et ausum
Pectora laxi.Tenditur dirum cutis in tumoremQui cibi nullum tenuere morem.Esca defecit, periit facultas: Dant ea
mortem.Solvit occisos brevis angor omnes,At fame tactos agitant dolores:Unde protractae meliora gestant [0736C]
Praemia mortes.Hos fovet plane cibus angelorum,Optimo gaudent bravio laborum,Quo magis pondus tolerasse constat
Suppliciorum.Caeteri pugnant, variosque casus 399 Ferre concertant, gravibus secundaUlla vix praestant, meliora laetis
Tristia censent.Jam cruces Christum geminas ferendoProsequi curant, potiora jussisAggredi gaudent quibus auctor
unam Jusserit isdem.Huic fames atrox cor inane carpit,Aridus dudum stomachus fatiscit. [0736D] Viscerum strages,
cerebri ruinas Passio fecit.Intus haec tabes animum fatigat,Inde bellorum feritas molestat,Et dies et nox ibi plena curis
Caedibus instat.Acris exstat mens, tenuesque vires,Aegrae sed mentis reparant vigoresInque fundendos minimum
verentur Ire cruores.

CAPUT IV.
[VII.] Guillelmus, qui se inaniter praedicabat, clam aufugit.—Guillelmus interea quidam, qui
Carpentarius, non quia faber lignarius esset, sed quia in [0737A] bellis caedendo more carpentarii insisteret, dicebatur,
homo Transsequanus; dictis potens, sed opere parcus, magni nominis umbra, vir majora se aggrediens, et qui nihil
relinquebat explicitum. Qui etiam cum Hierosolymitanum esset agressurus iter, direptis contiguorum sibi pauperum
substantiolis, profanum viaticum praeparavit; is, inquam, inediae, quam multo egentiores summa cernebat tolerare fide,
impatiens, silenter aufugit. Cujus quidem in armis gloria, in jactantia verborum solummodo habebatur, nullatenus in re
gesta. Is in Hispaniis, cum expeditio Francica ad avertendos, qui ex Africa ibidem confluxerant, paganos, moraretur,
iste, cujus universa erat in verbis audacia, foede recessit, et innumeros sua aversione fefellit.
[0737B] Nec sine evidenti Dei creditur accidisse judicio, ut, quos popularis celebriores fama reddiderat,
deterrimos omnium, laborumque impatientissimos, ostentaret divina sententia. Nec in hujus solum persona id portenti
patuit, verum de aliis, quorum supersedebo nominibus, id ipsum claruit, ut quorum hic inter nos armorum terribilis
admodum fuerat et famosa ferocitas, eorum in illo Dominico exercitu, mitior fieret etiam leporibus miseranda
tranquillitas. Quod quanto a recto diversius fuit, tanto magis contemptibile haberi debuit. Si enim hic positi, dum sine
jure pugnarent, dum sceleste pauperes praeda eisdem fierent, non immerito plane inter ista, pro animarum suarum
damnatione, timidi fuissent. At vero, ubi omnimoda salutis erat aeternae [ al., internae] [0737C] securitas, ibi profecto
fuit criminosa timiditas.

