copiosissima fortissimorum militum manus, ea qua Romam proficisci solemus via, usque in Appuliam devenissent, ex
calore insolito, quae tunc erat aestatis, ex corruptione aeris, de escarum insolentia, innumeri perniciem nimiae
contraxerunt infirmitatis et mortis. Ad diversos itaque sese contulerunt, [0713B] transituri mare, portus.
Brundisium plures, hos suscipit avius Ydrons,Illis piscosi patuerunt aequora Bari.
[XIX.] At Hugo Magnus, non exspectata suorum et militum comprincipumque comitia, nimis inconsulte,
nimis praepropere adito Bari portu, navigatione [0714A] prospera devehitur Dyrrachium. Considerandum namque sibi
fuerat, quia ad tantarum exspectationem personarum, ad tantas equitum peditumque copias, totius Graeciae, ut ita
dixerim, fundamenta tremuerant. Et licet aliorum procerum multo major, quam ipsius, apud nos reputaretur auctoritas,
apud exteros tamen, praesertim apud inertissimos hominum Graecos, de regis Francorum fratre praevolarat infinita
celebritas. Cum ergo dux imperatoris, qui ibidem commanebat, nonmagna hominem spectabilem attendisset cinctum
manu, subripuit [ l. subrepsit., E. P.] illius animo ex tantae solitudinis opportunitate nequitia, illumque comprehendens,
praecepit Constantinopolim ad imperatorem cum multa provisione ac reverentia duci; ob hoc solum ut fidem timido
principi daret quod per eum vitae [0714B] suae et honoris prorsus indemnis existeret. Is ergo illustris viri casus,
maximam sequentium procerum fortitudini enervationem intulit. Idem namque facere quod ab isto exigebat, seu vi, seu
clam, seu precario caeteros coegit principis fraudulenti astutia. Sed jam finis huic libello accedat.

LIBER TERTIUS. [0713]

CAPUT PRIMUM. [0713C]
386 [I.] De Boemundo Roberti seu Wiscardi filio.—Ex cunctis fere occidentalium partium regionibus,
cum innumerabilis exercitus appulisset Appuliam, ad Boemundum Rotberti, qui Wiscardus vocabatur, filium, singularis
magnificentiae virum, adventantis multitudinis pervenit verbum; is tunc temporis Amalfitanos obsidione compresserat.
Cui cum nuntius de ea quae confluebat gente supervenisset, sciscitatus itineris causas, audit quia Jerusalem a gentibus,
imo Dominicum sepulcrum et sacra ibidem loca ignominiose habita, ab eorum dominio eximere properarent. Nec ei
demum tacitum est quot cujusque generis, quantaeque excellentiae viri, relictis, ut sic dicam, honorum majestatibus,
[0713D] ad haec peragenda quam inaudita aviditate contenderent. At ille interrogat an arma deferant, utrum peras, an
aliqua hujus novae peregrinationis insignia praeferant, quae ad ultimum in bellis signa conclament. Respondetur: Arma
plane Francisco usu gestant. Crucis autem figuram, aut in humeris, seu ubilibet, ex qua volunt materia vel panno
praeceptum est ut vestibus assuant. Remota autem arroganti, varietate signorum, humiliter in bellis fideliterque
conclamabunt, DEUS ID VULT. Ad haec ille cordis excitatus a fundo, Deo inspirante, compungitur, et pallium
pretiosissimum jussit afferri. Idemque, per cruciculas fecit incidi, suaque sibi imposita, suis, qui idipsum quod voverat
affectabant, cruces apponendas expendit; nam milites qui ei in illa obsidione obsequebantur animo repente [0714C]
mutato, ipsum, quod suus ipsorum Dominus, iter aggrediebantur. Tanta autem ad id voti tunc militum multitudo
confluxit ut frater ejus, Siciliae comes, Rogerius, admodum doleret quia in ea obsidione omni pene suorum fidelium
solatio fraudaretur.
[II.] Boemundi Northmanni res gestae.—Sed paucis expediendum est, quo sanguine cretus; quibus idem
Boemundus ad hoc honoris sit promotus accessibus. Robertus quem agnominari Wiscardum diximus, ex Northmannia
exstitit oriundus, et tenui satis loco natus. Is a nativa quam praemisimus regione utrum sponte egressus nescio, an
pulsus, pedes in Apuliam abiit; ibi equos et arma, quibus eques fieret, qua potuit arte, commeruit. Inde [0714D] castella
quaedam, contractis jam undecunque qui sibi auxiliarentur praedonibus, non absque naevo tamen proditionis usurpans,
aliaque perinde crebris incursionibus fatigata occupans, etiam urbes praeditas obsedit, et ad necessitatem deditionis
impulit. Et, ut paucis absolvam, tantopere novus homo suae loca dominationis extendit, in tantum quae voluit quaeque
perdomuit, ut sicut in epitaphicis ejus versibus dicitur:
Urbe expulerit eum, Quem Ligures regem, Roma Lemannus habet:
Henricum videlicet Augustum, virum utique innumeris, imo fere jugibus victoriis fortunatum.
Parthus, Arabs, Macedumque phalanx non texit Alexim Graecorum, qui nobiscum saepe agit, principem.
[0715A] Sed saepenumero eum subigens, nisi veneni haustus ei subito vitam praeripuisset, caput coronatum infra
paucos, ut dicitur, dies, Constantinopolitanis sedibus intulisset. Videat qui vult hodie filii ejus Boemundi potentiam, qui
veterum oblitterata vilitate parentum, Philippi regis Francorum filiam duxit in conjugium, et praedicti Alexis aggressus

