documenta coeperunt, occidentales scilicet (quod per vos, praestante Deo, fieri posse putamus), Jerosolymitana damna
restaurat.
«Si Scripturarum vos non excitant dicta, nec nostra vestros animos penetrant monita, excitet saltem vos
eorum qui sancta loca adire desiderant magna miseria. Perpendite eos qui peregrinantur, et per Mediterranea illuc
vadunt, siquidem opulentiores sunt, quantis redhibitionibus, quantis violentiis subjacent, dum pene per singula milliaria
[0702A] pensiones coguntur et tributa dependere, per quasque civitatis portas, per ecclesiarum et templorum ingressus
redemptiones exsolvere; ad quasque de locis ad loca demigrationes, inflicta qualibet accusatione, ad redemptionem
compellere? dare vero munera detrectantes, quomodo gentilium praefecti consueverint, verberibus truculenter urgere?
Quid de his dicturi sumus, qui nihil prorsus habentes nudae fiducia paupertatis, dum nil praeter corpora videntur habere
quod perdant, iter illud arripiunt? Dum ab eis pecunia, quae non est, suppliciis intolerandis exigitur, dum callos
talorum, ne forte quidpiam ibi insuerint, dissecando ac revellendo rimantur, crudelitas nefandorum ad hoc usque
perducitur ut aurum vel argentum miseros absorbuisse putantes, [0702B] aut data in potum scamonia usque ad
vomitum, vel etiam eruptionem eos vitalium urgent, vel ferro, quod dici nefas est, discissis ventribus, intestinorum
quorumcunque involucra distendentes, quidquid habet natura secreti, horribili concisione aperiunt. Recolite, precor,
eorum millia qui detestabiliter perierunt, et pro sanctis locis agite, unde vobis pietatis rudimenta venerunt, ante vos, in
sua bella mittendos, Christum fore signiferum indubitanter credite, et praecursorem individuum.»
[V.] Crux militum vestimentis affigitur.—Peroraverat vir excellentissimus, et omnes qui se ituros
voverant, beati Petri potestate absolvit, eadem, ipsa apostolica auctoritate firmavit, et signum satis conveniens hujus
tam honestae professionis instituit, et [0702C] veluti cingulum militiae, vel potius militaturis Deo passionis Dominicae
stigma tradens, crucis figuram, ex cujuslibet materiae panni, tunicis, byrris et palliis iturorum, assui mandavit. Quod si
quis, post hujus signi acceptionem, aut post evidentis voti pollicitationem, ab ista benevolentia, prava poenitudine, aut
aliquorum [ al., aliqua] suorum affectione resiliter, ut exlex perpetuo haberetur omnino praecepit, nisi resipisceret;
idemque quod omiserat foede repeteret. Praeterea omnes illos atroci damnavit anathemate, qui eorum uxoribus, filiis,
aut possessionibus, qui hoc Dei iter aggrederentur, per integrum triennii tempus, molestiam auderent inferre. Ad
extremum, cuidam viro omnimodis laudibus efferendo, Podiensis [0702D] urbis episcopo, cujus nomen doleo quia
neque usquam reperi [(31*)] {foot}
[0701D] Ademarus sive Aymarus nuncupabatur., nec audivi, curam super eadem expeditione regenda
contulit, et vices suas ipsi, super Christiani populi quocunque venirent institutione, commisit. Unde et manus ei, more
apostolorum, data pariter benedictione, imposuit. Quod ille quam sagaciter sit exsecutus, docet mirabilis operis tanti
exitus.

CAPUT III.
[VI.] Expeditio Jerosolymitana.—Terminato itaque concilio, quod Claromonti habitum, circa Beati
Martini octavas, Novembri mense consederat, magnus per universas Franciae partes rumor emanat, [0703A] et quisque
ad quem primo pontificis praeceptum, praevolans fama detulerat, de proponenda Via Dei (sic enim antonomasice
vocabatur), contiguos sibi ac familiares quosque sollicitat. Jam Palatinorum comitum pruriebat intentio, et mediocritas
equestrium virorum parturire jam coeperat, cum ecce, pauperum animositas tantis ad hoc ipsum desideriis aspiravit, ut
eorum nemo de censuum parvitate tractaret, de domorum, vinearum et agrorum congruenti distractione curaret, sed
optimos possessionum quaestus, multo pauciori pretio venditaret, quam si eorum quemque ferocissimae captivitatis
carcer includeret, qui necessitatem celerrimae redemptionis indiceret. Erat ea tempestate, pro generali defectione,
frugum etiam apud ditiores magna [0703B] 380 penuria, cum, etsi aliquibus passim emenda suppeterent, nulla tamen
aut vix aliqua unde emerentur haberent. Jam inopum greges addidicerant herbarum sponte nascentium victitare
radicibus, dum panis rarissimi parcitatem, quaesitarum undecunque escarum edulio propensiore compensant.
Imminebat plane etiam potentiorum obtutibus omnium aestimatione conclamata miseria, et dum singulus quilibet, vulgi
minimi per crudelem inediam considerat torsiones, indicta sibi parcimonia magnis elaborare sudoribus metuit, ne
sumptu facili dilapidentur opes. Avarorum sitibunda praecordia, qui tempora laetabantur cruentis arridere foenoribus,
dum modios diu servatae frugis intendunt, crebris annorum numerare recursibus pensant, quid superaddere [0703C]
possint, ea vendita, cumulandis pecuniarum montibus.
Interea dum illi cruciantur, hii ambiunt, repente: «in spiritu vehementi conterens naves Tharsis (Psal.
XLVII, 6).» per omnium pene animorum aures Christus intonuit, et is qui educit vinctos in fortitudine (Psal. LXVII, 7)
adamantina, quibus irretiebantur desperatorum hominum corda, cupiditatis vincla disrupit. Cum enim, ut superius dixi,
illud minus fertile tempus omnium substantias coarctaret, dum ad spontaneum innumerabiles animasset exsilium,
diversae plurimorum copiae deferuntur in medium et quae chara videbantur, dum nullus movetur hominum, commotis

