extruderet. Regratiatus autem pontifex apostolicae sedis apicibus, ad plurimum exsecutorum suorum dedecus,
Jerosolymam redit. Haec de illius imaginarii patriarchae electione ac dejectione dixisse sufficiat. Quae electio omnium
bonorum cassanda judiciis, die festivitatis [0802A] sancti Petri ad Vincula erupit, sed cum ei nulla piae vitae adjumenta
suppeterent, effluxit. Civitas autem eadem capta est a Francis, quinto decimo provecti Julii die, cum sexta esset feria;
ipsa fere, qua Christus in crucem sublatus est, hora.

CAPUT II.
[XVI.] Imperator Babyloniae bellum regi Jerosolymitano denuntiat.—Non multo post tempore, imo
paucissimis post diebus, adsunt Neapolitanae civitatis legati, quae Sichem antiquitus, vel Samaria vocabatur [ al., quae,
nisi fallor, Emaüs antiquitus vocabatur], Tancredo et Eustachio comiti, ducis pridem regis, modo fratri, viris
spectabilibus ac fortissimis suggerentes, ut plurima succenturiati militia, ad praefatam proficiscerentur urbem, eam
procul dubio [0802B] in jus proprium recepturi. Procedunt illi, ductisque secum multis, non sine peditum numerositate,
equitibus, civitatis appulere suburbio. Quibus oppidani, reserato praesidio, spontanea fiunt deditione subjecti. Adsunt
praeterea et alii, qui ad regem Godefridum perferunt imperatorem Babylonicum magnas, bello contra se gerendo, 436
apparare copias. Rex illico, ad ea qnae nuntiabantur redditus acrior, fratri Eustachio et Tancredo sibi nuntiata denuntiat,
et ut quantocius Jerosolymam regredi praeproperent, missa legatione praecipit ac exorat. Locum autem praelii, apud
Ascalonem indictum pariter insinuat. Quo invictissimi idem comperto, dicto celerius montana subeunt. Sarracenos,
inter eundum bella moturos aestimantes, minime reperiunt, [0802C] Caesareamque Palestinae perveniunt.
Progressi inde ad urbem, quam supra diximus, Ramothenam, beati Georgii memoria celebrem, circa
maritima constitutam, vestigia vertunt, ubi Arabum non paucos offendunt, qui praedicti praelii praecensores [ al.,
praesensores] existunt. In quos nostris sociatis, ubi eos animadvertere, nisibus unanimiter invehuntur, hostes fugaciter
cedere compelluntur, plurimi vivi capiuntur, a quibus, quaecunque de instanti bello agere proposuerat pars inimica,
discuntur: ubi videlicet eorum jam convenisset exercitus, quotus ipsorum haberetur numerus, quis pugnae eidem
praescriberetur locus. His Tancredus agnitis Jerosolymorum regi Godefrido, quae didicit nuntiis directis insinuat.
Arnulpho [0802D] etiam, patriarchae nomine insignito, aliisque proceribus mandat: «Bellum, inquit, ingens vos manere
noveritis: quod quia jam dignoscitur imminere, Ascalonem properate venire, freti viribus quas poterit solertia vestra
potiores conflare.» Rex igitur, quo post Dei fidem nemo sagacior, magna ad id negotii omnium Dei militiam auctoritate
sollicitat, Ascalonemque, ubi contra hostium apparatum procedere debeant, designat. Ipse vero partriarcha vocato,
Flandrensique comite Roberto, cum esset tertia feria, ab urbe prodivit.
[XVII.] Rex ad bellum se accingit, proceditque.—At Sanct-Aegidianus comes, comesque
Northmannicus, intulerunt regi se necdum velle procedere, [0803A] donec scirent an idem bellum pro certo videretur
instare: sese ergo Jerusalem interim reversuros perhibent, asserentes etiam quia non in mora, cum opus fuerit, forent.
Rex abiit, et dum conspicit eminus hostes, ocius his qui Jerosolymae desederant haec scienda mandavit. Continuo
quemdam accivit episcopum, quem destinavit ad urbem, universaliter suos obtestans ut praesenti necessitati submota
procrastinatione concurrerent. Quarta itaque feria, quique principes coacta generaliter expeditione Dominica, castra a
civitate promoverant, et ipse episcopus, qui Jerusalem commanentibus regia verba detulerat, cum repedaret ad regem,
occurrentibus Sarracenis excipitur; nec patet utrum occubuerit, an captivus abductus sit.
[0803B] Petrus Eremita publicas supplicationes ordinat in urbe Jerosolymitana.—At Petrus Eremita, pii
hucusque operis exsecutor, cum clericis Graecis ac Latinis in civitate remansit, ordinando processiones, dictando
litanias, instituendo orationes, submonendo eleemosynas, ut Deus hac, quasi suprema, dignetur populi sui cumulare
victorias. Porro ecclesiastici qui adesse poterant viri, sacris, ac si ad sacra mysteria, induti vestibus, procedentes ad
templum usque Dominicum, missas orationesque totis affectibus agendo mares ac feminas conducebant, pro Dei
exsulum ereptione poscentes. At nomine patriarcha, si qui etiam pontifices adfuere, cum quibusque conglomerantur
principibus ad flumen quod cis Ascalonem esse dignoscitur. Illic [0803C] fraude gentilium multa sunt animalium
exposita millia, boum, camelorum oviumque examina, quae cum seniores didicissent, ad illiciendos praedarum copiis
nostros emissa, celebrato per castra praeconio, mandant ne in cujuspiam tentorio quidquam praedae ejusdem reperiatur,
nisi quantum dictae instanti necessarium fore probaretur. Interea trecenti Arabes nostrorum sese conspectibus ingerunt,
quos illico nostri tanta facilitate presserunt ut duos ex eis fugaciter actis corriperent, caeteros usque ad castra sua
persequendo minarent.
[XVIII.] Sero itaque illius ingruente diei, fecit per universum exercitum perfunctorius ille patriarcha
cantari, ut diescente crastino omnes expedirentur [0803D] ad praelium: id apposito anathemate inhibens «ne quis inter
dimicandum spoliis diripiendis insisteret,» sed belli ad finem colligendi studium quisque differret. Caedendis autem
hostibus adeo rogat insistere, ut hac illac nequaquam curent, ob vilia emolumenta divertere, ne alicujus causa

