relictaSede parentum, Foedera vitantConjugiorum: Pignora sordent,Poena domus sunt; Fervet in omniMilite cura
Martyriorum.Cumque cruoris Omine fusiTurba trahatur, Quis reperirePossit inertem? Quisque leonisPectore fertur.
Ergo NicaeaeMoenia cingi, Cernere gratum.Campus equorum Flore nitebat,Et phalerarum Forma sonusque [0721B]
Cuique placebat: Lux thoracarumPulchrior haustis Solibus ibat:Aereque flavo Cassis et umbo,Limbus eodem Fulgidus
exstat.Hosce videres, Turbinis instar,Ariete crebro Volvere muros.Reperit arcus [ al., artus] Cuspis eorumFrancica
duros. Obtudit ensesCrebrius ossis Vulnus acutos.Comparat illos Moenibus altisCedere Turcos, Lignea turris.Cominus
illis [ al., illic] Praelia fervent:Mutua quique Spicula torquent.Missilium vis Jactus inanis.Mors inopina Quosque
supinat. [0721C] Gloria nostros Coelica fortesReddiderat: tunc Corpora fatisExhibuere. Quaerere gaudentPraemia
morte. Marcidus omnis,Acer et audax Redditur istic:Quem melioris Optio vitaeRite probarit. Laudis avaraeCrimina
mentis Inde procul sunt.Credidit omnis Iddare Christum,Si sibi digni Nominis auram,Bella pararent. Nec sibi
quisquam,Quisquis honesti Quidlibet egit,Arrogat actum,In Darium Scythicos non his conferre triumphosQuibimus; aut
sciri poterunt molimina Cyri [0721D] Digna viro Thameris, quae clauserat utre cruoris.Luxeris eventum, bone Pyrre,
tuendo Tarentum.In vacuum garris nova sumere praelia barris.Hannibalis comites semel et bis, terque QuiritesUt
segetem caedunt: victi tamen urbe recedunt.Si fuit indemnis sub Caesare pugna decennis.Sit pro jactura per Gallica
mansio rura.Tempus huic operae breve, prospera cuncta fuereCum Deus esset in his; probat optimus omnia
finisObtigerit cui mors cum martyre gloria fit fors,Quisquis eget, taxat, quia crimina poena relaxat.
[VIII.] Quamdam ejusdem urbis partem objectio laci, longe lateque stagnantis, ambierat: unde hostes
submissis ratibus, liberum exeundi intrandique [0722A] videbantur habere meatum: ex quo etiam lignorum pabulique
fiebant eis, et quorumcunque devectiones utilium. Quamobrem proceres, coacto concilio, sua omnium assertione
decernunt, ut ad principem Constantinopolitanum legatio destinetur, quae suggerat naves quamplurimas Civizenam [al.,
Cizicenam] usque urbem debere perduci, ubi portum constat haberi; ac deinde boum sine numero paria conglobari, qui
eas per montanas silvasque convectent, donec praedicto inserantur lacui. Nec mora, velox operis exsecutio deliberata ac
expostulata, principe maturante, prosequitur: pariterque ii qui vocantur Turcopoli, quos non alios quam familiares ejus
militias intelligimus, diriguntur. Adductis ergo prout principis urgebat imperium, puppibus, ipsa, [0722B] qua
deportatae sunt illuc siluerunt die, at noctu eas intruserunt lacui, et cum eis Turcopolos armis instructissimos. Mane
itaque classe composita, cum multa modestia, ac si ex eorum vectigalibus essent, proficiscebantur ad urbem. Turci
quibus erant ista spectaculo mirabantur, ambigentes, an sua ipsorum, vel imperatoris haec eadem esset evectio.
Postquam vero ea quae viderant hostilia fore noverunt, timore lethali extabuerunt, sed quantum illi lamentis et fletibus,
tantum nostri indulserunt gaudiis, gratiarumque Deo repensarunt plausibus.
Reddidit igitur id ipsorum infortunium 391 hostes usquequaque defectos, jamque de suis et
auxiliariorum viribus desperantes, imperatori missa legatione promittunt quia deditionem facerent urbis, [0722C] si eos
cum uxoribus et filiis abire licere, apud Francos impetraret, permissis una substantiis. Quorum tyrannus petitioni
gratantissime favens, non solum impunitate donavit, sed etiam summo sibi sarciendos amore, Constantinopolim usque
contraxit. Cujus infidae per omnia menti, principalis in hoc opere subjacebat intentio, quod si Francorum discrimini
locus forte ullus aliquando pateret, penes se ipsos haberet quos eisdem opportune objiceret. Septem hebdomadis
tribusque diebus hac sunt obsidione detenti, et ex nostris plurimi munus ibidem recepere martyrii. De quibus indubie
sententia proferetur quod qui mortis exitio sese pro fidei objecere justitia, inter eos profecto apud Deum censeantur,
qui, sanguine in pretium dato, praemia meruere coelestia, [0722D] nec eos illis impares dixerim qui famis occubuere
miseria. Hoc enim ibi modo periit multitudo perplurima. Si namque juxta prophetam, quod historialiter dicere liceat,
«Melius fuit occisis gladio quam interfectis fame (Jerem. IV, 4),» qui procul dubio cruciatu diuturniore sunt moriendo
torti, non erunt, ut credi fas est, absque corona nobiliore martyrii.

CAPUT V.
[IX.] Civitate itaque reddita, et Turcis Constantinopolim ductis, tyrannicus ille princeps, nimium de urbis
restitutione gavisus, nostrorum primoribus munera infinita largitur; et quibusque pauperrimis eleemosyna copiosa
tribuitur. Ex quo mediocribus [0723A] exercitus personis, quas munificentia illa est visa praetergredi, multa fuit
invidentia contra principes ac simultas ingenita. Nec, juxta quemdam modum, id prorsus injuria. Hii nempe exercuere
praelia; ad hos attinuit totius obsidionis effectus, molium vectiones, machinarum balistarumque impactio. Hii, inquam,
ut breviter claudam, portaverunt pondus diei et aestus. Prima igitur die qua ab urbe recepta digressum est, pontem
quemdam pervium habuerunt, circa quem biduo continuato manserunt. Tertia autem die cum expromeret jam tenuis
aurora crepusculum, surrexerunt nostri, et dum adhuc dubia sub luce caecutiunt, bivio scinduntur in uno, et biduo
integro sub duobus disparati proficiscuntur agminibus. In altero agminum Boemundus erat, [0723B] Robertus ex
Northmannia, Tancredus quoque cum plurima militia; a comite Sancti Egidii, duce Godefrido, Podiensi episcopo,
Hugone Magno, comite Flandrensi, per avia quaedam adducebatur alterum.

