secundo Sancti Egidii comes, Hugo Magnus, Robertus Northmannicus, dux Godefridus, comesque Flandrensis, pari se
nunquam quod coeperant deserturos, animositate jurarunt. At Tancredus ea conditione juravit quia, quandiu
quadraginta militum suffragio niti posset, non solum ex ea quam patiebantur tunc, obsidione 413 sese nequaquam
subduceret, sed nec ab Hierosolymorum itinere abduci, nisi obvia morte valeret. [0761D] Quae res audita minoribus,
magnam in totius subjectae multitudinis pectoribus fortitudinem parturivit.

CAPUT IV.
[XIX.] Cuidam per visum lanceam, qua Christi latus perforatum est, in Antiochena ecclesia absconsam
ostendit B. Andreas [(32)] {foot}
[0761D] V. infra lib. VI, cap. 1..—Antequam quoque Antiochena civitas caperetur, cuidam de exercitu,
Petro nomine, beati Andreae apostoli species apparuit, dicens: «Quid tecum agitur?» Cui ille stupidus non ad
interrogata respondit, sed, quis esset, quaesivit. Ille Andream apostolum se esse non tacuit. «Noverisque, ait, fili, quia
cum urbem, Deo aperiente, Francorum virtus intraverit, ad beati Petri coapostoli mei ac fratris Ecclesiam ibis, ibique
tali [0762A] in loco lanceam, qua Salvatoris nostri Jesu Christi perforatum legitur latus, invenire poteris.» Dixit, nec
addens plura, recessit. Cujus visionis conscium neminem homo isdem facere tunc voluit; nec eam apud se tanti pendit
ut ludibriis somniorum, quibus pene indesinenter afficimur, majus in ullo aestimaret valere aliquid. Et tamen non sui,
dum cum apostolo loqueretur, penitus immemor ei intulerat: «Domine, inquit, si hoc quod a te praecipitur nostris
edicerem quod fidei indicium dubiis adhiberem, unde ad credendum cogi possent?» Ad haec verba gloriosus apostolus
hominem corripuit, et ad beati fratris basilicam, in eum quo erat reposita lancea locum spiritaliter asportavit.
Capta postmodum civitate, cum Dei populus his, [0762B] quas praelibavimus, subjiceretur exitiis, idem
iterum memorabilis apostolus, qui juste omnimodis earum rerum procurator fieri coeperat, quas ad charissimi fratris
ornatum domus pertinere cognoverat, homini illi Petro rursus apparuit: «Quare, inquit, distulisti manifestare quod
jusseram? Cum videas tuos hinc inediarum periclitari incommodo, illinc Turcis insistentibus, foveae jam propemodum
desperationis illabi, ea quae me praenuntiante didiceras, ipsis notificare debueras, cum procul dubio eos scire
conveniat, quia quocunque lanceam eamdem pertulerint, victoria sibi certa proveniat.» Qua apostoli admonitione
secundo habita, nostris coepit verborum quae in visione audierat seriem praedicare. Populus autem hominis dicta
reverberans, [0762C] mendacii simile quid putabant, undique enim eos circumcingentibus malis, spem aliquam ejus
concipere rei nullatenus poterant. At ille pertinax, et ex apostolici sermonis auctoritate solidior, asseverabat sibi
apparuisse apostolum et bis in visione dixisse: «Propera, et dicere quantocius militiae Domini periclitanti ne differas,
quatenus timore recusso Deo adjutorium pollicenti indubia fide cohaereat; citra enim quinque dierum spatium tale quid
Dominus revelabit, per quod multo gaudio sua pectora revelabit; et si praelium eis ingruerit, hoc sacro praeeunte signo,
omnis sibi hostilitas devicta mox suberit.» Coepere interea ad dictorum illius credulitatem sedula hominis illius
suasione [0762D] vocari et vicaria jam commonitione, spei qualiscunque respiratione juvari: «Non ita, inquiunt, nobis
est desipiendum ut nos pro fidei defensione conclusos, Deus tot hactenus victoriarum praestitor, de se sperantes, et ad
se gemebundis animis inhiantes, Turcorum gladiis concidendos exponat; sed pro certo credi debet quia post tristia
tempora, lucem nobis suae miserationis ostendat; timoremque suum super eas quae se non exquisierunt gentes
immittat.»

CAPUT V.
[XX.] Igitur qui tuebantur castrum Turci, tanta circumfuderant nostros instantia ut intra quamdam, quae
in prospectu castelli erat arcem, tres eorum milites obstruserint. Prodeuntes etenim e [0763A] castello pagani tanto in
nostros bacchabantur incursu ut penitus tolerare nequirent. Duo itaque ex his quos incluserant militibus, vulnerati
aufugiunt; tertius diem adversus hostes, in sui defensione, continuat, adeo ut duos ex eis super muri deambulacra, sectis
ipsorum hastilibus, occiderit. Ipsi etenim tres hastas Turci prae manibus concidendo minuerant. Erat autem militi illi
nomen Hugo, et agnominabatur Insanus, de domesticis cujusdam Josfredi, qui de Montescabioso praenomen habebat.
[XXI.] Qua Boemundus arte milites excitat ad pugnam.—Memorabilis autem Boemundus, cum ad
castrum expugnandum vix aliquos suadere valeret, [0763B] nam qui domi delitescebant, panis aliqui penuria
arctabantur, alii gentilium rabie ac numero terrebantur, gravi animadversione citatus, ex ea civitatis jubet ignem parte
supponi qua situm fuerat nuper defuncti palatium Cassiani. Quod quique videntes, derelictis quae cremabantur
omnibus, alii ab incendio confugiebant ad castrum; alii ad comitis Sancti Egidii confluxere portam, quidam ad
Godefridum coiere ducem, quisque ad eam cujus indigena putabatur gentem. Mox ad coeptae destitutionis augmentum

