imperatore colloquium habiturus. Interim Tancredus procurabat exercitum, et dum videt quousque, jam exhausto
marsupio, victui necessaria difficulter emere, proposuit apud se, quod tritam viam desereret; et ad partes minus
frequentatas itinerantium assiduitate, suos deflecteret, ubi largior emendorum affluentia cunctis suppeteret. Divertit
igitur eos a strata publica, vallemque diversorum alimentorum ubertate confertam, 388 pauperioribus suorum
consulendo, subintrat; in [0717B] qua et Pascha Dominicum debita populus cum ipso affectione concelebrat. At Alexis
Boemundum ad se venire comperiens, plurimam adventanti reverentiam jussit impendi, et hospitalia in ipsius civitatis
burgo praeberi. Quo recepto, ad colloquium accersitur, veniensque apud ipsum secreto acturus excipitur.
[IV.] Interea dux Godefridus, cum fratre Balduino, ac deinde Sancti Egidii comes, utrique cum manu
non exigua, attigere Constantinopolitana suburbia. Tunc Alexis perfidus, qui olim contra Turcos auxiliorum putabatur
avidus, acerbitate rancoris infrenduit, et qua fraude tot militias, sibi, ut putabat, ingruentes, turpi praecipitaret exitio
saepe revolvit. Sed Deus, cujus illa pia agmina ducebantur [0717C] instinctu, ita eos est tuitus ut nullus ad eorum
laesionem nequissimo pateret locus, imo, omni possibilitate succisa, gravis misero incuteretur metus. Denique visis
confluentium cuneis, Constantinopolitani turbantur; consiliumque quaesituri, glomerantur. Dum enim timent ne civitas
supervenientium numerositate prematur, et eorum provinciae depopulationi tradantur, in consilii habiti eventilatione
reperiunt, quatenus sacramentum exigat tyrannus a Francis «quod nunquam sint sibi nocituri vel suis.» Quod ubi fuit
nostrorum primoribus agnitum, magna est illico subsannatione contemptum. Perpenderant plane quia si quo pacto
primos exercitus a coepto exerrare contingeret, tot tantosque [0717D] milites stipendiorum inopes factos, contra ea
quae fecissent sacramenta, perfido principi inferre praelium oporteret. Et certe, «si nobis, inquiunt, nullus incumberet
timor futurorum, id solum, quod per Graeculos istos, omnium inertissimos, jurare cogeremur, nobis esset sempiterne
pudendum. Plane eos dicturos minime ambigimus, quia, velimus nolimus, ipsorum imperio paruerimus.»
Ad haec imperator, fortissimum Boemundum aggreditur, et muneribus parat allicere quem plurimum
verebatur. Bello enim eum saepe vicerat; et ideo illi potius quam caeteris imminebat quem suum specialiter aemulum
agnoscebat. Spondet ergo ei quindecim dierum itinere terram eidem se daturum, citra Antiochiam, in longitudine, octo
nihilominus [0718A] in latitudine. Frangitur illustris hominis hac pollicitatione severitas; nec differt sacramenta
tyranno, et quod Hugo Magnus cum necessitate, tum pecunia lenocinante juraverat, hoc is eo consensit tenore jurare, ut
«si Alexis ea qua jurando [ al., viro] pasciscebantur [ al., pasciscebatur] infringeret, ille ab his, quae jurejurando
firmaverat, liber esset.» Sed si quis percunctetur quare is et alii a suo sint rigore, ad deferenda tyranno sacramenta,
deflexi; sciat proceres suorum in Domino commilitonum subvenisse necessitati, quibus erat multa penuria, si mercatum
euntibus negaretur stipendii. Alexis quoque nihilo secius et ipse nostris fidem sacramento praestiterat, quia «ipse cum
eis, suo pariter comitante exercitu, deveniret, terraque marique juvaret, [0718B] ac utrobique convehi victui emenda
juberet; si qua etiam illis evenire damna contingeret, sine imminutione restitueret ad supplementum [ al., supremum];
neminem in hac expeditione vexari, laedi, occidi, aut vellet aut sineret, quantum sibi facultas suppeteret.»

CAPUT III.
[V.] Comes praeterea Sancti Egidii, cum castris suis occupasset Byzantea suburbia, pars vero militiae
necdum ad integrum convenisset, coepit tyrannus comitem sollicitare per nuntium, ut, uti alii fecerant, facere et ipse
sibi pateretur hominium. Mandabat haec tyranni insolentis astutia, sed e contra, quomodo nequissimi ulcisceretur
invidiam, comitis gloriosi coeperat jam secum ruminare prudentia. [0718C] At principes, dux utique Godefridus, Hugo
Magnus, Robertusque Flandrensis, et caeteri dixerunt quia nunquam contra aliquem qui Christiano censeatur agnomine,
arma portabunt. Insuper et Boemundus intulit quia si bellum imperatori moveret, et sacramenta securitatis abnueret,
imperatoriae ipse adminiculum partis existeret. Itaque comes, communicato cum suorum quoque necessariorum
consilio [ al., cum suis consilio], «vitae ac honoris indemnitatem,» jurat Alexi impio, quod «nec per se videlicet, neque
opitulando alii, illius faveret exitio.» Cumque ei verbum de hominio replicassent, dixit se capitis malle subire
periculum quam tali modo se ei fore obnoxium.
[0718D] Interea Boemundi exercitus Constantinopolitanis arcibus propinquabat. Tancredus itaque,
sacramentis quae exigebantur ab imperatore compertis, cum ea quam ductabat omni pene Boemundi frequentia, Sancti
Georgii celeriter Brachium praetergreditur. Ad haec, Sancti Egidii comitis exercitus, per ejusdem urbis confinia castra
ponendo dispergitur. Qui comes ibidem cum suis copiis aliquantisper desidere disposuit. Boemundus etiam cum
imperatore remansit, ut cum eo valeret tractare licentius, quatenus imperiali edicto, pro convehendo victualium undique
negotio, gentibus trans Nicaeam positis denuntiaret. Godefridus autem dux, qui praecesserat, cum Tancredo 389
pervenit Nicomediam, Nicomede auctore, qui subegisse Caesarem, et non [0719A] triumphasse, in triumpho cantatur
insignem, et triduo cum suis uterque copiis mansit ibidem. Perpendens itaque dux quibusdam vias praepediri obicibus,
nec facultatem suppetere, qua tanti numerositas exercitus Nicaeam valeret adire; quoniam eam, qua Petri eremitae
homines transierant semitam, tanta non posset ullatenus multitudo praetergredi, direxit ante se tria hominum millia cum

