compulsum abire audivimus. Hic, inter arma lacrymae, peccatorum confessiones, abrenuntiationes possessionum,
uxorum aspernatio, filiorum fuga, praeeminet in mentibus omnium pro Dei amore, solius beatae mortis ambitio: hic,
inquam, libet Deum pensare mirabilem, ut qui quondam, ad tormenta ferenda, animos martyrum pro invisibilium
dilectione firmaverit, ipse nostris temporibus, quod a nemine sperari poterat, et dictum pro ridiculo habebatur, tantum
praesentium contemptum rerum, etiam truculentorum cupidorumque cordibus hominum, indidit, per paucissimos
homines tanta perfecit ut, laude eorum qui gessere posthabita, [0787C] Deum solummodo ea fecisse certum sit. Quod
ex eo, evidenti probatione, patescit, quia quoties crebrescentibus victoriis insolentiam parturibant, seu adversus
alterutros principes inflarentur, sive aliqua ipsos petulantia commaculari contingeret, illico eos prope nullos, et, ut ita
dixerim, pecorum similes gentilitas inveniret, si quando, sui memores, poenitentia ducerentur, confestim solitis fortunis
piisque proventibus redderentur. De his itaque spirituali solum desiderio coeptis patratisque praeliis, divina, quae a
saeculo nunquam acciderit, tempora moderna insigniri virtute laetemur, nec Israelis carnalis pro ventrium plenitudine,
bella miremur. Rex igitur Tripolitanus frequentibus nostros principes pulsare legationibus non cessabat, ut sese a castro
amolirentur, [0787D] ac sibi confoederarentur. Quo primores exercitus comperto, dux videlicet Godefridus, Sancti
Egidii comes Raimundus, comes uterque Robertus, Flandrensis atque Northmannicus, considerantesque provincias
novis jam exuberare fructibus, iduato plane Martio, pridem satae jam mandibiles erant fabae, et vix ad medium
promoto Aprili, polentas poterat praebere frumentum, perpenso [0788A] pariter terrae habitu, generaliter sibi
commodum censent ut quorumque novorum suppetentibus copiis, Hierosolymitanum iter arriperent. Castri ergo
obsidione deserta, sub ea, quam diximus, deliberatione Tripolim perveniunt, cum sexta esset feria, et tertiam decimam
ageret Martius diem, ibique ternis egere diebus. Cum proceribus itaque nostris Tripolitanus ille facta pace conveniens,
trecentos et his plures viros, quos ex nostris captos in vincla conjecerat, continuo solvit, hisque sic abeuntibus,
quindecim Byzanteorum millia, ob commendationem gratiae, dilargitus, quindecim etiam equos, pretii optimi, pariter
attribuit. Praebuit quoque et celeberrimum nostris negotium, equos, asinos, et omnia tantae militiae obiter usui futura
proponens, [0788B] unde expeditio Dominica integerrime reficeretur ad praesens. Id denique, facto secum pacto,
adjiciens, quia si imperatoris Babilonici bellum, quod frequens et maximum parari ferebatur, evincerent, si
Jerosolymam caperent, Christianae sese confestim conditioni subjiceret, se suamque eis regionem addiceret.
Ab ea ergo urbe digressi, in secunda Maii mensis die transiere per horridam et angustam nocte dieque
viam; castrum deinde, quod Bethlon vocabatur, attingunt: ad urbem deinceps juxta mare positam pervenientes, 428
quae dicitur Jebari, sitis anxietatem nimiae passi sunt, cui flumen, nec mora succedens, opportunum remedium
praestitit, cui vocabulum erat Braim. Nocte igitur Ascensionis [0788C] Dominicae quemdam subiere montem,
angustum omnimodis habentem callem, ubi vehementer extimuere, ne obvios hostes in illarum angustiarum exitibus
haberent, sed, Deo providente, nemo eorum occursui sese fuit ausus ingerere. Milites plane qui praeierant nostri,
liberam ab hostili incursu fecere viam. Demum itaque ad civitatem applicuere maritimam, quae appellatur Baruch: inde
ad Sareptam, quondam Sidoniorum, sub muliere vidua Heliae pastione celebrem: dehinc ad aliam, quae dicitur Sur;
postmodum ad Accaron, Palaestinorum aliquando metropolim, devenere.
In Ramatham episcopus constituitur.—Denique procedentes pervium, Caiphas vocabulo, habuere
[0788D] castellum, donec ad insignem et ipsam Palaestinorum consequenter appulere Caesaream: ibique ternis diebus
citra Maium exeuntem celebravere Pentecosten. Post haec ad eam, quam quidam Ramatham, origine Samuelis
illustrem, aliqui scientiores curiosioresque locorum, Ramothgalaad asseverant, cujus obtinendae contentiones, Achab
scelestissimum Syrorum Benadab rege superante, praecipitant, perveniunt: cujus habitatores, comperto
supervenientium [0789A] Francorum rumore, fugerunt. Haec civitas, et si ullis vetustissimae memoriae monimentis
esset eximia, universa tamen clarissimi martyris Georgii, quem illic sepultum asserunt, mihi videretur obnubilare
praesentia. Reperitur ibidem, colonis recedentibus, victualium prope omnium opulentia grandis, et non paucis praebuit
diebus generale subsidium exercitibus hospitandis. Ubi proceres, clerum et episcopos qui interesse poterant
consulentes, cum favore eorum ipsi civitati eligendum taxavere pontificem. Cui collatis suarum rerum decimis, auro
etiam argentoque ditarunt; equis animalibusque suffulciunt, quo sine difficili indigentia, sine summi gradus injuria, sese
ageret cum sua familia. Ipse resedit cum omni, in commissa sibi urbe, tripudio, [0789B] de civitate tuenda, et de
basilica potissimum regenda officialibusque Ecclesiae instituendis, principum qui hoc ob cultum amoremque martyris
obnixe fieri petiverant obediturus imperio.

CAPUT II.
[II.] Jerusalem circumsident Christiani.—Et ecce ad illam quae tot penurias eis genuerat, tantam sitim ac
famem tandiu et tam crebro pepererat, causa tot nuditatum, vigiliarum ac frigorum; indesinentis metus occasio,
subeundae miseriae voluptuosissimum incentivum; ad appetitum mortis et vulneris illex: ad illam, inquam, mille
desideriorum millibus affectatam, tantis, dum prospicitur, moeroribus ac jubilis inclamatam, tandem pervenere
Jerusalem. De qua sicut de Dominici corporis mansoribus legitur: [0789C] «Quia manducaverunt et adoraverunt;» ita et

