[0707C] [XI] Dux Rainaldus, abjecta fide cum Turcis foedus init, eisdemque suum tradit exercitum.—
Haec octo dierum spatio apud illos perseveravit angustia. Interea dum uni pariter videntur subjacere miseriae, non uni
tamen omnes pariter suspirant Dei misericordiae; sed potius machinantur sibimet, hii qui duces exstiterant, praesidium
perfidiae. Rainaldus etenim, qui eis in prosperitate praefuerat, clam sibi Turcos foede conciliat, pactus eisdem quod
totius militiae comitatum sibi proderet quem regebat. Egreditur itaque ad illos quasi pugnaturus; sed in ipsa dirigendae
aciei affectata specie, cum multis suorum profugit ad ipsos, perpetuo remansurus. Residuos est captivitas consecuta.
Quisbusdam eorum captis de sua fide est facta discussio, Christumque negare jubentur; sed Christum inflexibili amore,
animo et voce [0707D] fatentibus capita amputantur.
Et veterum similes modo Christus habebit honores, Martyribus decorans saecula nostra novis.Quam
redolente ferunt insignia tempora lauro, Qui breve quid, secto ferre parant jugulo!Dixere felices, qui per momenta
tulere Hos tenet aeternum vivere certa fides.Jam faeces nostras non desperare licebit, Ausas quod cuiquam vix imitabile
sit.
Captivorum alios, data vivendi, imo morosius moriendi, indulgentia, sed magis violentia, inter se
dividunt, funesta sub cruentis dominis exhibituros servitia. Quosdam alicubi prostituentes, quasi ad signum, sagittis
jaculantur, alii quasi pro donativo [0708A] dabantur, alii vendebantur. Quibus dati fuerant, in proprias abducebant eos
sedes; alios in eam quam Corozaniam dicunt regionem: alios ad Antiochenam pertrahunt urbem, miseram pro
qualitatibus scelestissimorum dominorum passuros servitutem.
Hos in supplicium fateor diuturnius isse; Quam quibus ad subitum mucro caput tulerit.Hunc agitat
crudelis herus, duroque labori Mancipat, ingrato servit ubique pius.Vapulat officiosus nec tormenta fideli Desunt, quo
studio commodiore gerit.Quod videt aut audit, quem transigit in dies actum, Quod caelebs est ad turpia fit sibi cruxHos
ego non dubitem satis acrius excruciari, Quam queat equuleus per spatium tridui.
[0708B] Hos primos novitati nostrae, et desperato prope hujus vitae nostrae statui martyres fecit Deus.
Petrus ille interea qui a nobis supra expositus est, de multa comitum suorum vecordia saepe vexatus, et
crebra strage confusus, tandem cuidam Transequano, et cogniti generis viro, armis quantum ad se strenuo, nomine
Gualterio [ al., Gualtero], primatum suae gentis dederat, ut quos documentis distinere non poterat, ille saltem militari
auctoritate restringeret. Is itaque Civizum [ al., Cizicum], civitatem quamdam, quae Niceae urbi, secundum positionem
loci, praeminere dicitur, cum suo illo dementi exercitu properabat attingere. 383 Quod Turci, nostrorum vestigia
aucupantes ubi comperiunt, illuc cum multa pessimae voluntatis aviditate contendunt. [0708C] Euntes igitur praefatum
Gualterium cum sua frequentia, medio itinere offendunt, eumque cum suorum plurima parte interimunt. Petrus vero,
quem Eremitam agnominant, dum vesaniam ejus, quam conglomeraverat, gentis compescere non valeret,
Constantinopolim provide secesserat, quia ipsorum effreni et incircumspecta levitate involvi metuerat. Turci ergo in eos
inopinate effusi, quosdam dormientes reperiunt; alios non modo armis, verum etiam nudos vestimentis inveniunt, quos
pariter continuo neci tradunt. Inter eos presbyterum quemdam reperiri contigit missas agentem, quem in ipsa sacrorum
statim confectione mortificant; et dum immolat Deo, ipsum eumdem coram ejus altari [0708D] sacrificant.
Quae ferri potuit gratior hostia,Quam cujus Domino fit caro victima?Quid tunc corde precum fudit ab
intimo,Cum grandi streperent praelia classico?Victores lacerant, arma retinniunt:Moerens exululat turba fugacium.Aras
ambierat presbyter optimus,Complectensque Dei sacra medullitus:Jesu, dixit, ades praesidium, bone;Cum te jam
teneam spes pereat fugae:Jungam perpetuo jam tibi foedera,Occidor: perages coepta, Deus, sacra.
At vero si qui evadere potuerunt, Civizene urbi [0709A] sese fugientes inferunt. Alios, quos tueri fuga
non valuit, praecipitium maris absorbuit, dum satius eis est mortem eligere, quam inferenti succumbere. Alii montana
petentes fovebantur in rupibus; alii delituere per silvas. Nec mora, Turci, correptis his aut punitis quos extra repererant,
eos aggrediuntur, et obsidione concludunt qui in castrum confugerant, in tantum, ut ad succendendum idem castellum
ligna conveherent. Quibus deinceps hii qui obsidebantur ignem subjiciunt et, Deo judice, dum eos qui intus erant Turci
aestimant concremandos, tota vis ignium concessit in Turcos, et ex eis consumpsit aliquos; nullatenus autem nostrorum
attigit ullos. Instantibus deinde illis, municipium capitur; vivi, quos quaerebant, comprehenduntur; [0709B] idemque,
uti pridem de aliis egerant, dispertiuntur, et ad eas, unde hostes venerant, provincias, perpetuo futuri exsules,
destinantur. Haec ut dicta sunt, mense peraguntur Octobri.
At perfidus imperator, comperto fidelium infortunio, nequam elatus laetitia, facultatem residuis jubet
attribui, transito videlicet Sancti Georgii Brachio, in citerioris Graeciae partes regredi. Retrogressos cum in suae
ditionis terra vidisset, arma ut sibi eorumdem venderentur, jure jam necessitatis, exigit. Comitiae Petri Eremitae talis
fuit exitus: cujus historiam ideo sine alterius materiae interstitio prosecuti sumus, ut eam aliis nullam impendisse opem,

