usque ad occasum [0757D] laudabile nomen Domini habeatur, dum non super Judaeos sed super omnes gentes excelsus
praedicatur (Psal. CXII, 3, 4), et Dei ipsius ore, quae plebs sua non fuerat, jam plebs sua, et quae non dilecta dilecta
vocatur (Rom. IX, 25), dum quae exstiterat in Judaeis, in nationes adoptionis gratia transfertur, et in reliquiis Dei vultus
eorum Judaeorum utique praeparatur, quis nisi demens filios Dei impugnare molitur? Praenuntio tibi plane, quia si eos
bello aggrederis, ingens tibi incommodum infamiamque parabis; certa militiae tuae damna subibis; ipsos etiam
spoliorum tuorum sublatione ditabis; tu quoque turpi fuga excedendo laberis. 411 Non te hoc siquidem in praelio manet
interitus; sed certum tamen habe [0758A] quia tibi vita comite praesens nequaquam transiet annus Deus enim ipsorum
perpetratum non illico scelus ulciscitur, sed usque dum ipsum permaturuerit crimen, criminosi aliquoties poena
differtur. Ideoque vereor, fili, ne tuae, quod absit! truculentia mortis accrescat, dum protelatur.»
[XII.] Ad haec Curbaran ex materni miraculo sermonis redditur hebes, et de propinquae nomine mortis
exsanguis et tabidus, infit: «Et tu, horum velim scire, quomodo sis consecuta notitiam, gentem videlicet Christianam
vires hujusmodi contra nos exerturam, nosque in hoc ipso quod imminet praelio devicturam, nostra eos spolia
direpturos, et quod praesenti anno mortis repentinae incidam laqueos.»
[0758B] «Fili, ait, centum prope annorum tempora decursa noscuntur, ex quo in abditis quibusdam
sectae gentilis voluminibus repertum constat, quod populus Christianus bellum nobis illaturus insurgat, nosque ad
plenum subigat, et quo nunc dominium exercemus, ibi sibi prorsus regna constituat, gentilitasque fidelibus subdita fiat.
Sed in hoc scientia nostra fuscatur quia nescimus utrum modo, an in longa tempora compleatur. Ego etiam
astronomicam disciplinam diligentiori intentione disquirens, innumerarumque sortium conjecturas attendens, aequa
omnium collatione edidici quia a Christianis hominibus nos esset omnino necesse devinci. Ideoque praecordialiter tibi
indoleo quia indubium mihi constat quod ex te jam propemodum orbata remaneo.»
[0758C] «Mater, inquit, velim mihi disseras aliqua, de quibus haesito.—Consule, ait, ne dubites, namque
quae sciero, praesto habes.—Boemundus, et Tancredus dii habeantur, an homines, quaeso, inquit, mater, edoceas, et si
ipsi Francos in praeliis victores efficiant, precor, edicas.—Fili, Boemundus et Tancredus, communi uti et nos
mortalitati obnoxii sunt, sed quia pro fide sua agunt, gloriam clari nominis, Deo eis cooperante, meruerunt. Deum
autem Patrem profitentur, cujus Filium pro se humanatum itidem venerantur, qui tamen idem esse in Spiritus sancti
unitate creduntur.—Quoniam, inquit, non Deos, mater, sed puros homines nostrique [0758D] simillimos attestaris, nil
aliud procul dubio restat nisi ut facto praelio comparemur collatis viribus illis.»
[XIII.] Igitur mater intelligens filium ad bella cum Francis agenda proclivem, et suis nolle consiliis
animos adhibere, collectis quae circa se reperiri poterant copiis, ad memoratam superius urbem Aleph, de filio suo
nimium suspecta, concessit. Tertia posthac die Curbaran arma sumit, et Turcorum plurima cum eo frequentia civitatem
adeunt, ex ea parte qua illud, quod nuper coeperant captumque sibi communierant, erat castrum. Nostri autem se
aestimantes eisdem posse resistere, aciem adversus illos instaurant. Sed tanta eorum copia exstitit ut nostris obsistendi
virtus aut audacia nulla foret. Coacti [0759A] igitur regrediuntur in urbem. Quibus agmine glomerato fugaciter portam
intrantibus, adeo fuit angustus introitus ut pluribus accideret lethalis, ex mutua compressione, defectus. Quinta erat tunc
feria, et quidam extra urbis praeliabantur portam; aliquos, intrinsecus adversus oppidanos confligentes, totum constitit
in praeliis continuasse. donec vesperasceret, diem.

CAPUT III.
[XIV.] E Christianis timore perterriti aufugiunt nonnulli.—Sed quia Christus, qui quondam, etiam nunc
quos elegerat novit, ea nocte quidam qui, ut ita dicam, de eorum genere non erant, per quos salus in Israel veniret, dum
se Turcorum exercitu ambiri, dum
[0759B] Bella diurna vident vix noctis limite claudi,Intremuere, timor penetravit pectora cassus,Atque
sub obtutu mors sola paventibus astat.Funditus ante viros sua vita pependit inertes,Non nisi jam Turcos trepida sub
mente tuentur.Hostili reputant jam se mucrone feriri.Quisque suis ibi subsidium desperat ab armis.Cogitat ergo fugam;
qui contempsere Dei spem,Turpiter obscenas profugi subiere cloacas.Dignus eis fuit exitus, qui tale verendisExemplum
dedit agminibus. Reptando fugacesAd mare perveniunt, manuumque pedumque revulsasAmisere cutes, exesis carnibus
ossa, [0759C] Abradunt cautes. Pauli doctoris ad instar,Cui fuga per murum dederat vitare Damascum,Hi sibi
concinnas insignivere latrinas.
[XV.] Fuere autem hi qui recesserant, Guilelmus quidam ex Northmannia, nobiliter omnino progenitus,
cum Alberico fratre, qui a primaevo scholis datus clericum fecerat, et postmodum a clero apostatice ac turpiter, militiae
amore, desciverat. Municipium quoque eorum, ex quo agnominabantur, exprimerem, nisi generis eorum amica mihi

