|+4 Capitulus 4
Patet etiam ex praedictis quod in quarto casu quaerebatur. Nam ille qui ad certum terminum debet, si ante
terminum solvit ut ei de debito aliquid dimittatur, usuram committere videtur, quia manifeste tempus solutionis
pecuniae vendit. Unde ad restitutionem tenetur.
Nec excusatur per hoc quod solvendo ante terminum gravatur, vel quod ad hoc ab aliquo inducitur, quia eadem
ratione possent omnes usurarii excusari.
Haec est mea et praedictorum, scilicet electi capuani et Hugonis cardinalis, in praedictis casibus firma et
determinata sententia.
Vale.

2

