[0109D] Paschalis I ad Petronacium Ravennatem episcopum utitur toto hoc exordio ad ea usque verba,
et ideo, quoniam constat: sed voces in Conciliorum [0110D] generalium tomo VII, pag. 1502, ita mutilatae sunt,
itaque corruptae ac perturbatae, ut omni sensu careant; hinc tamen emendari possunt..
Et ideo, quoniam constat, excellentiam vestram plurima monasteria tam construxisse, quam
acquisivisse, et cuncta in honore et nomine fautoris vestri beati Petri constituisse dedicare: quibus et diversa
agrorum praedia ac possessiones, et famulorum multitudinem videmini contulisse: quae omnia sub tuae
excellentiae ditione, vel conjugis tuae Ill. reginae et natorum vestrorum genealogiae, in perpetuum eadem
monasteria et agrorum possessiones, cum 126 omnibus originalibus famulis ac manentibus [0110A] vel universis
sibi pertinentibus, apostolicae sedis privilegiis poposcitis confirmare detinenda, sicuti inferius ascripta, eadem
loca atque agrorum praedia continere monstratur, scilicet, etc.

X. Privilegium.
Convenit apostolico moderamini, pia religione poscentibus, benevola compassione succurrere, et
poscentium animis alacri devotione impertire assensum: ex hoc enim lucri potissimum praemium a conditore
omnium Deo procul dubio promeremur, dum venerabilia loca opportune ordinata ad meliorem fuerint sine dubio
statum perducta.
Igitur quia petiisti a nobis, quatenus monasterium Sancti Ill. positum in loco Ill. juris sanctae [0110B]
Romanae, cui, Deo autore, deservimus Ecclesiae, tibi ad regendum, ac cum Dei timore dispensandum, emissa
praeceptione, concedere deberemus: inclinati precibus tuis, per hujus praecepti seriem, supra scriptum
monasterium integrum cum omnibus pertinentibus, a praesenti Ill. indictione, et donec, Deo jubente, advixeris,
tibi concedimus, cum Dei timore regendum atque dispensandum: ea dumtaxat ratione, ut servos Dei monachos,
qui in eodem monasterio sunt, vel quos aggregare potueris, sub castitate et modestia, sub regulari atque
monachica disciplina, ut paterfamilias, foveas et gubernes, ita ut quotidianis diebus ac noctibus juges Deo laudes
canere debeant: et ut luminariorum concinnationem atque restaurationem omnem sine mora procures. [0110C]
Loca etiam monasterii urbana vel rustica, si forsitan ab aliquibus ablata vel perversa cognoveris, haec tuo studio
juri 127 venerabilis monasterii elabores reducere: ut juxta quod a nobis es institutus, in omnibus et erga omnes,
sollicitudinem pii studii gerens, possis a Deo mercedem suscipere, atque id quod a nobis decretum est, cunctis
diebus vitae tuae inconcussa firmitate valeat subsistere.

XI. Privilegium.
Semper religiosis castamque vitam viventibus libenter in his, quae postulant, annuimus: ideoque
petente te a nobis, cum tua congregatione, monasterium beati Ill. juris sanctae nostrae Ecclesiae constitutum
[0110D] in hac Romana civitate, regione Ill. quatenus ibidem commanentes, et jugiter piis operibus vacantes,
quotidie Deo laudes decantare debeatis.
Ob hoc, per hujus nostrae praeceptionis seriem, tibi tuaeque congregationi ipsum monasterium
perenniter concessimus, videlicet ut nunquam te liceat tuamque congregationem exinde egredi, sed semper
ibidem inhabitare: quia, ut dictum est, a nobis pietatis intuitu compatientibus vestrae peregrinationi, ipsum
monasterium vobis est concessum.
Sed sicut statuimus vos exinde minime egredi, [0111A] ita firmamus, atque decernimus, nullum habere
de nostris successoribus licentiam, vos exinde dejiciendi; sed semper esse monasterium, in quo Domino nostro
Jesu Christo humani generis redemptori laudes decantare omnibus diebus congregatio vestra debeat.
In qua praeceptionis nostrae piaeque mentis dispositione subterscripsimus, et tibi proinde atque tuae
congregationi pro aeterno munimine vestro tradidimus.

128 XII. Privilegium monasterii in alia provincia.

66

