futuro: ibique ob id contulisti, atque alii pro amore omnipotentis Dei nostri, fidelium offerre, [0117A] pro
administratione pauperum ejus, et propter redimenda peccata, student.
Ne ergo aliquis aemulatione quadam contra salutem temerator existens, ex rebus semel Deo dicatis,
aviditate devictus, abstrahat aut defraudet, nostrae ut autoritatis 137 praecepto venerabilis loci immunitas
procuretur, sperasti.
Quapropter praecipimus, beati Petri apostolorum principis autoritate, per hujus decreti paginam,
omnibus omnino qualibet dignitate praeditis et potestate, ut ex rebus ejusdem venerabilis diaconiae nemo
praesumat quidquam auferre. Sed quidquid illud est, suo semper possideat jure, et omnia sibi vindicet concessa,
vel si-qua fuerint oblata, ita ut sub tuitione et regimine ac dispensatione loci [0117B] Ill. maneat.
Sub judicii metu aeterni statuentes pontificali censura, atque sub anathematis interdicto, nullum existere
temeratorem.

XXI. Privilegium, quando suo proprio loco conceditur.
Dum magna nobis cura insistit, pro stabilitate omnium locorum sanctorum cogitare, ut eorum
devotissimae commoditatis proficiat integritas, convenit. Certe nos pro Ecclesia tam Ill. quam Ill. maximam
gerere sollicitudinem, ne minus illic luminariorum concinnatio habere videatur, ob hoc de ejus propriis praediis,
scilicet loca Ill. subter via Ill. in praefato venerabili titulo, pro usu et utilitate ejusdem sancti loci, atque
presbyteri, qui omni tempore ejusdem [0117C] venerabilis tituli curam gesserit, perennibus ac perpetuis
temporibus permansuros confirmamus supra scriptos. Ill. fundos, et praesenti Ill. indictione, et in perpetuum in
usu et utilitate praefati tituli, ut dictum est, permansuros.
Statuentes apostolica censura, sub divini judicii obtestationibus, et anathematis interdictionibus, ut
nullus nostrorum successorum pontificum, vel quaelibet magna parvaque persona, ipsos praenominatos fundos
ab eodem venerabili titulo et usu presbyteri auferre, vel alienare 138 praesumat. Sed nec presbyteri, [a] {foot}
[0117D] Aut visitatores. Ut Ecclesiae episcopo orbatae, ita loci pii presbyteris commendabantur
visitatoribus: atque hinc fortasse origo prima commendarum, quas vocant, mandato in concessionem
degenerante.aut Visitatores, qui ejusdem sancti loci in tempore curam gesserint, audeant cartulam, aut aliud
quodlibet munimen, exinde cuiquam emittere; potius autem, ut praefati sumus, firma stabilitate [0117D] in usu et
utilitate ipsius sancti loci, vel omnium ejus presbyterorum, perpetuis permaneant temporibus.

XXII. Privilegium ad confirmationem monasterii.
[b] {foot}
[0118D] Desiderium. etc. Praefatio haec ex parte legitur is epistola 70 Paschalis II, ad Hugonem
Cluniacensem. Desiderium quod ad religiosum propositum et sanctorum locorum stabilitatem pertinere
monstratur, sine aliqua est, Deo autore, dilatione perficiendum, ut quoties in quibusdam ejus utilitatibus et
commodis nostrorum assensuum, et solitae apostolicae [0118A] autoritatis exposcitur praesidium, ultro
benignitatis intuitu nos conveniat subvenire, et jura, pro integra securitate, ex ratione solidare; ut ex hoc ipsius
venerabilis loci Ill. salus et indemnitas proficiscatur, et nobis quoque lucri potissimum praemium a conditore
omnium Deo in sidereis arcibus praescribatur.
Convenit reverentiae Ill. nos implorasse, ut praefatum monasterium sancti Ill. autoritatis serie
muniamus, et omnia ei pertinentia perenni jure ibidem inviolabiliter permanenda confirmemus.
Propterea flexi precibus tuis, per hujus praeceptionis paginam statuentes, decernimus et cuncta loca
urbana, vel rustica, id est, massas, casales, diversa praedia, culta vel inculta, colonos vel familias, [0118B] quae
praecepto per Ill. et Ill. et Ill. in eodem venerabili monasterio concessa sunt, vel etiam per alias monitiones in
eodem pio loco advenerint, sicuti omnia praefatum tuum monasterium detinuit temporibus sanctae recordationis
Ill. atque Ill. praedecessoris nostri, ex 139 nunc cum magna securitate, quietus debeas possidere: et per te etiam
71

