In oratorio ab Ill. constructo, quod jubente decessore nostro, in honorem beatorum Ill. et Ill. dicitur
consecratum, beati Martyris Ill. accepta sanctuaria dilectio tua, sub congrua devotione, restituat, [0090B] ut
supradicti sancta religiosa petitio, per operam sacerdotalis officii, mereatur effectum.

TITULUS VII. De dando beneficio sancti angeli.
Ill. [c] {foot}
[0089D] Beneficia sancti archangeli. Beneficiorum nomine intelligi reliquias, discimus ex S. Greg.
epist. 72, lib. 2, ubi mentio fit de cruce a summo pontifice missa ad Dynamium, in qua beneficia catenae S. Petri,
et craticulae S. Laurentii inserta erant. Sed quaesierit aliquis, quae tandem cogitari possint beneficia [0090C] et
reliquiae S. Michaelis: nomine enim angeli significari Michaelem, certum est. Responderi potest, fuisse fortasse
ramentum ex lapide, in quo olim archangelus apparuit, aut in Gargano monte, [0090D] aut alibi uspiam.
Credibilius tamen videtur fuisse pallium altari seu memoriae sancti archangeli impositum, et pro benedictione
petentibus dono datum. Hanc conjecturam auget, et vix non indubitatam reddit, quod mihi a V. C. Stephano
Baluzio communicatum est, Excerptum ex Historia ms. monasterii S. Michaelis Cuxanensis in dioecesi
Helnensi, quam Garsias ejusdem loci monachus composuit circa annum MXXX. Sic enim habet: Sunt reliquiae
ipsius gloriosi archangeli Michaelis, ex pallio scilicet ejus sanctae memoriae.beneficia sancti Archangeli, oblata
petitione, sibi postulat debere concedi, quatenus in ejus nomine oratorium 95 propriis constructum sumptibus
possit solemniter consecrari: et ideo, frater charissime, praefati desideriis, ex nostra te praeceptione convenit
obedire, ut devotionis suae, in consecratione quam postulat, potiatur effectu.

TITULUS VIII. Responsio de dedicando oratorio intra monasterium monachorum.
[d] {foot}
[0090D] Religiosis, etc. Habetur totidem verbis apud Gregorium lib. VII, epist. 49. Inde vero constat,
quod fuerit jus episcoporum et presbyterorum in consecrata oratoria: quod monachorum in oblationes. Religiosis
desideriis sine difficultate praestari [0090C] decet effectum. Quoniam Ill. Sancti Ill. in loco, in quo monachi
habitant, oratorium, pro voto suo dixit esse fundatum, dilectionem tuam praesentibus jussionibus duximus
admonendam, quatenus ad praedictum locum, cum postulaverit, ingravanter accedas, veneranda solemnia
dedicationis impendens, ut quotiens necesse fuerit, a presbyteris Ecclesiae in supra scripto loco deservientibus
celebrentur sacrificia veneranda missarum: ita ut in eodem monasterio, neque fraternitas tua, neque presbyteri,
praeter diligentiam disciplinae, aliquid molestiarum [0091A] inferant, ut si quid pro diversorum devotione
commoditatis accesserit, sibi aestiment vindicandum, cum monachis in eodem loco deservientibus debeat
proficere, quidquid offerri constiterit.

96 TITULUS IX. De recondendis reliquiis intra monasterium.
[a] {foot}
[0091D] Religiosis desideriis, etc. Desumpta formula ex lib. II, epist. 98, S. Gregorii scribentis ad
Fortunatum Neapolitanum de monasterio Gratiosae Abbatissae consecrando. Affinis est etiam epistola 52, libri I,
quae est ad Joannem episcopum Surrentinum. Religiosis desideriis sine difficultate praestari decet effectum:
atque ideo, quoniam Ill. abbas monasterii Ill. vel Ill. qui est supradicti monasterii, oratorium pro voto suo dixit
esse fundatum, postulans, ut dedicari debeat: dilectionem tuam praesentibus jussionibus duximus admonendam,
quatenus ad praedictum locum, cum postulaverit, ingravanter accedas, veneranda solemnia dedicationis
impendens, ut quotiens necesse fuerit, a presbyteris [0091B] ecclesiae in eodem loco deservientibus, celebrentur
sacrificia veneranda missarum.
Ita ut in eodem loco, neque fraternitas tua, neque presbyteri, praeter diligentiam disciplinae, aliquid
molestiarum inferant; aut si quid pro diversorum devotione commoditatis accesserit, sibi aestiment vindicandum:
cum monachis in eodem loco deservientibus debeat proficere, quidquid constiterit offerri.
51

