[0048D] Id quod erat manens, etc. Hanc Catholicorum sententiam maligne carpit Eutherius ille
Nestorianus Tyanorum Episcopus, qui cum a Concilio Maximiani exauctoratus esset, non potuit in sedem
restitui, quamvis Paulus Emesenus, inter gerendum pacis Ecclesiarum negotium, totis viribus anniteretur. Huic
Eutherio tribuendi sunt Sermones de variis propositionibus, qui inter Opera S. Athanasii tomo II editi sunt, ut
ostendimus in Auctario Operum Theodoreti: communis enim opinionis tribuentis, vel Athanasio, vel Maximo
Monacho, falsitatem demonstrat M. Mercator.id quod erat manens, factus est [0048B] quod non erat: et quia
simul caro, simul Verbi caro animata anima rationali, in Verbo quippe hoc ipsum subsistere habuit.
Pro hujusmodi ergo de incarnatione Dei Verbi regulis explanandis, etiam Quartum sanctum
sexcentorum triginta Patrum sanctorum Concilium, sub augustae memoriae Marciano Imperatore, in Chalcedona
concurrit, cui Apostolicus Papa Leo per Legatos et Vicarios praefuit, cujus, Dei gratia reserante, [i] {foot}
[0048D] Venerabili tomo. Epistola dogmatica ad Flavianum adversus errores deliri
Eutychetis.venerabili tomo firmati Patres sententialiter 38 promulgaverunt, ex duabus et in duabus naturis, sive
substantiis, id est, deitate atque humanitate, unum eumdemque Filium Dei Dominum Jesum Christum; et quod in
nullo perempta sit differentia naturarum, magis autem, salva proprietate, utraque natura in [0048C] unam
personam atque subsistentiam concurrerit: etenim ex quibus eum veraciter subsistere credimus, [0049A] in
eisdem inconfuse inseparabiliter et indivise, et esse, et contemplari nihilominus praedicamus. Quibus acquiescere
nolentes blasphemus Dioscorus, simul et delirus Eutyches, anathematis justi censura, cum [a] {foot}
[0049B] Fautoribus suis. Sequebatur in Ms. codice: «Cum his et epistola, quae Ibae dicitur ad Marim
Persam, et scripta Theodoreti adversus beatissimum [0049C] Cyrillum cum condemnatione projecta sunt.» Sed
rejecta est in suum locum ista [Greek] perikophú, unde per incuriam Notariorum dimota fuerat: pertinet enim ad
locum, ubi fit mentio de V Concilio.fautoribus suis, percussi sunt.
Haec igitur sancta atque universalia quatuor Concilia, etiam sanctum Quintum Concilium venerandum
assecutum est, et sub piae memoriae Justiniano Principe, apud Constantinopolitanam urbem est congregatum,
cujus salutari consultu, [b] {foot}
[0049C] Unus de sancta Trinitate. Spectant haec verba canonem IV quintae Synodi: «Si quis non
confitetur unitatem Dei Verbi ad carnem animatam anima rationabili et intellectuali, secundum compositionem,
sive secundum subsistentiam, factam esse, sicut sancti Patres docuerunt; et ideo unam ejus subsistentiam
compositam, qui est Dominus noster Jesus Christus, unus de sancta Trinitate, talis anathema sit.»unus esse de
sancta Trinitate Dominus noster Jesus Christus veraciter praedicatus est: et confundentes ac dividentes sacrae
ejus incarnationis arcanum, istius vocis spirituali mucrone prostrati sunt.
[c] {foot}
[0049C] In hoc Origenes, etc. Vide Dissertationem de Quinta Synodo subjunctam Liberati Breviario a
nobis edito.In hoc Origenes, cum impiis discipulis et sequacibus, [0049B] Didymo et Evagrio, et qui creatorem
omnium Deum et omnem rationalem ejus creaturam gentilibus fabulis prosecuti sunt, aeternae sunt
condemnationi submissi.
In eo Theodorus Mopsuestenus autor Nestorii, pariterque Diodorus, et omnes execrandae divisionis
discipuli, qui et Semi-Nestoriani vocati sunt, sub anathematis aeterna censura ab Ecclesia Dei projecti sunt. Cum
his et epistola, 39 quae Ibae dicitur ad Marim Persam, et scripta Theodoriti adversus beatissimum Cyrillum, cum
condemnatione projecta sunt.
[0050A] In hoc Severus Acephalus, cum Petro et Zoara, caeterisque eorum impiae confusionis
consortibus atque sequacibus, perpetua condemnatione prostrati sunt, et omnes qui ex duabus et in duabus
naturis sive substantiis, cum earum proprietatibus, unum eumdemque Dominum nostrum Jesum Christum Filium
Dei cognoscere renuunt. [d] {foot}
[0049C] Qui cum Deus sit, etc. Locus hic respondet canoni II Concilii Lateranensis sub Martino I.
Observandum vero, hanc et consequentem confessionem, [0049D] quemadmodum et quae ab Episcopo editur,
acceptas esse ex Synodis Quinta Lateranensi et Sexta, atque ex epistola Agathonis. Qui cum Deus sit
consubstantialis Patri atque coaeternus, propter nos nostramque salutem descendit de caelo, et incarnatus est de
Spiritu sancto, id est, operatione sancti Spiritus virgo Dei filium concepit, carne animam habente rationalem
atque intellectualem: in qua carne et crucifixus est, et mortuus est, et tertia die, sicut voluit, resurrexit a mortuis,
21

