[0075B] 5. De reditu vero Ecclesiae vel oblatione fidelium quatuor faciat portiones, quarum unam sibi
ipse retineat; alteram Clericis, pro officiorum suorum sedulitate, distribuat; tertiam pauperibus et peregrinis;
quartam ecclesiasticis fabricis noverit reservandam, de quibus divino erit redditurus judicio rationem.
6. [b] {foot}
[0075C] Ordinationes vero. Locus hic de tempore ordinationum videtur desumptus ex epistola 9 Gelasii
ad Episcopos Lucaniae, Brutiorum et Siciliae, cap. XI: «Ordinationes Presbyterorum et Diaconorum, nisi certis
temporibus et diebus exerceri non debent, id est, quarti mensis jejunio, septimi et decimi, sed et etiam
quadragesimalis initii, ac mediana quadragesimae die, Sabbati jejunio circa vesperam noverint
celebrandas.»Ordinationes vero Presbyterorum seu Diaconorum [0076A] non nisi primi, quarti, septimi et
decimi mensis jejuniis, sed 74 et in ingressu quadragesimali atque mediana, vespere Sabbati noverit celebrandas.
7. [c] {foot}
[0075C] Sancti autem baptismi, etc. Et iste pariter locus ex eadem epistola sumptus est cap. X.:
«Baptizandi sibi quisquam passim quocumque tempore nullam credat inesse fiduciam, praeter Paschale festum et
Pentecostes venerabile sacramentum, excepto duntaxat gravissimi languoris incursu, in quo verendum est, ne
morbi crescente periculo, sine remedio salutari fortassis aegrotans exitio praeventus abscedat.» Fuit alter
Orientalis Ecclesiae mos, solemnis enim erat Epiphaniae baptismus. Sancti autem baptismi sacramentum,
nonnisi in Paschali festivitate et Pentecostes, noverit esse praebendum, exceptis his qui mortis urgentur peri culo,
quibus ne in aeternum pereant, talibus oportet remediis subvenire.
8. [d] {foot}
[0075D] Litanias vero, etc. Mandatum istud non continetur in epistola Gregorii II. Videri potest
praetermissum, vel librariorum incuria, vel quoniam scribebatur ad populos extra Italiam positos, apud quos, aut
nondum ritus ille introductus fuerat, aut certe, quod magis reor, vigebat constanter. Quid si Episcopis Italiae id ea
tempestate impositum est mandatum, quia laudabilis consuetudo cum obsolesceret pastorum negligentia,
Apostolica jussione excitari debuit. Litanias vero per triduum ante diem Ascensionis Domini celebrare.
Huic ergo sedis nostrae praecepta servanti devotis animis obsequi vos oportet, ut irreprehensibile
placitumque fiat corpus Ecclesiae, per Christum Dominum nostrum, qui vivit et regnat cum Deo Patre [0076B]
omnipotenti, et Spiritu sancto, per omnia saecula saeculorum.
Et subscriptio ejus. Deus vos incolumes custodiat, dilecti nobis.

TITULUS X. [e] {foot}
[0075D] Formata. De formatis litteris scripserunt viri doctissimi tres, Baronius, Sirmondus, Ferrarius,
quibus accessit nuper Priorius. Disseruerunt illi multa de litterarum ejusmodi nomine et forma: quin et plura
protulerunt exempla, praecipue Sirmondus tom. II Conciliorum Galliae. Verumtamen de formatis Episcopo datis
a summo Pontifice post ordinationem, non memini me legere apud ipsos quidquam huic Diurni formulae
respondens. Dari nihilominus [0076B] solitas dubitare non licet: nam primae sedis exemplo a Patribus Africanis
anno Christi 402 sancitus est hic canon: «Placuit, ut quicumque deinceps ab Episcopis ordinantur per Provincias
Africanas, litteras ac cipiant ab ordinatoribus suis manu eorum conscriptas, continentes Consulem et diem, ut
nulla altercatio de posterioribus et anterioribus oriatur.» Bernardinus Ferrarius refert quidem ex Ordine [0076C]
Romano formam ejusmodi litterarum, quam mox exhibebimus: sed nihil habet de Archidiaconi subscriptione,
cum dimitteret Episcopum; nihil de die Paschatis iis ipsis formatis adscribendo, quamvis Patres Africani
sancierint can. 106, «ut formatae, quae a Primatibus vel a quibuscumque Episcopis, Clericis propriis dantur,
habeant diem Paschae. Quod si adhuc ejusdem anni Paschae dies incertus est, ille praecedens adjungatur,
quomodo solet post Consulatum publicis gestis adscribi.» De formatis tamen, quae Episcopo post ordinationem
darentur, non perinde jubent: quod ad diem Paschae, servatum nihilominus in his etiam communem morem
discimus ex libro Diurno. Sed juvat ex Ordine Romano formatam describere, ut ex ambobus exemplis inter se
collatis, aliisque jam dictis, id totum, quod est de ejusmodi litteris, intelligatur. Formata Episcopo danda.
[0076D] Dilectissimis fratribus et filiis, Presbyteris, Diaconibus, Clericis, Honoratis et Possessoribus, vel
cunctae Plebi Ill. Ecclesiae Ill. auxiliante Domino Archiepiscopus sanctae Sedis Catholicae. Electionem vestram
40

