teneatur: congregationi tantummodo, quae illic esse noscitur, sacra mysteria celebrabis, quatenus religiosa
congregatio, citra [0092C] strepitum plebis, Domino die noctuque valeat supplicare.

TITULUS XIV. Item Responsum.
Petitionem dilectionis tuae, boni operis perfectione gaudentes, congrua gratulatione suscepimus: et ideo
Basilicam, quam dudum asseris Arianae haeresis speluncam fuisse, nunc sollicitudinis tuae opera catholicae
fidei, Christo Deo nostro ac Salvatore nostro regnante, aptaveris concedendam, quam postulas, ut in honorem
beatorum Ill. atque Ill. Martyrum debeat consecrari.
99 Et ideo, frater charissime, si in tuae parochiae memorata constructio jure consistit, et nullum corpus
[0092D] ibidem constat humatum, praedictam Basilicam reconciliandi, atque consecrandi, tibi nostris
praeceptionibus facultatem noveris attributam.

TITULUS XV. De altari dedicando. [0093A]
Relationis tuae, sed et petitionis oblatae ab Ill. tenore decurso, necesse fuit rationabiliter respondere:
ideoque in altare, quod in Basilica Sancti Ill. olim dedicata constructum dicitur, dilectionis tuae consecratio
aptata perveniat: quatenus aedificatoris devotio desiderii sui plenum sortiatur effectum.

TITULUS XVI. De recondendo corpore Sanctorum.
Filius noster Ill. suis nobis suggestionibus indicavit, partibus Ill. corpus Beati Ill. noviter fuisse
repertum, et quod Ill. gloriosus genitor ejus in Basilica, quam noviter aedificavit, idem corpus statuit
collocandum, petitque ut eadem Ecclesia [a] {foot}
[0093D] Solemniter, etc. Observa geminum consecrationis modum: communem unum, de quo
superiores formulae; alterum solemnem, ad quem vicini Episcopi convocantur: talis fuit dedicatio Basilicae, quae
Synodo secundae Arausicanae occasionem dedit.solemniter [0093B] debeat consecrari.
Ideoque, frater charissime, si in tuae parochiae memorata constructio jure consistit, nullumque corpus
ibi constat humatum, percepta primitus a praedicto viro donatione legitima, quae in luminariis ejusdem basilicae
digne possit sufficere, eamdem Ecclesiam, convocatis aliis fratribus et Coepiscopis nostris tibi vicinantibus,
stude solemniter dedicare, quatenus devotionis suae in consecratione, quam postulat, potiatur effectu.

100 TITULUS XVII. Basilica quae post incendium reparatur.
Basilicam, quam in castro Ill. dilectio tua post incendium asserit reparatam, et in honorem beati Ill.
[0093C] habitatores loci ipsius desiderant consecrari, dedicationis tibi in eo praeceptionis nostrae serie
facultatem tribuimus, ut fidelium devotio competentem sortiatur effectum. [b] {foot}
[0093D] Scias sanctuaria. Roma mittebantur reliquiae, aut certe accipi aliunde speciali praeceptione
mandabantur. Sic enim Pontifex aliqua ex parte videbatur ipse locum sanctum construere.Scias sanctuaria
noviter missa: sanctuaria vero suscepta sui cum reverentia collocabis.

TITULUS XVIII. Basilica quae post ruinam alterius juxta ipsam constructa est.
Quoniam beati Ill. Basilicam lateribus aliquando constructam funditus perhibes corruisse, et ita ruina
ipsa vel aliis squaloribus esse repletam, ut mundari difficilius fuerit, quam aedificari: te autem in vicino omnino
ejusdem loco, Basilicam aliam in honorem praedicti Martyris, non de lateribus, sed de calce [0094A] atque arena
53

