additur, quod solet post mortem, quodque in aliis duabus non omittitur, piae memoriae, sed illud potius, quod a
Deo coronatus. IV. Exordium ducitur ab exhortatione ad concordiam mutuamque injuriarum condonationem.
Innotescit, ex prima quidem et secunda nota, fidem esse editam post solutam VI Synodum: ex tertia vero, non
fuisse editam post mortem Constantini, alioquin piae memoriae dictus fuisset: ex postrema denique, editam post
dissensiones in electione alicujus Pontificis exortas. [0054C] Atqui Sexta Synodus absoluta est anno 681 die 16.
Septembris. Obiit Constantinus anno 685 mense Septembri, quatuor annis post Synodum solutam. Hoc intervallo
temporis creati sunt tres omnino summi Pontifices, Leo II, Benedictus II, Joannes V. E tribus illis duo,
Benedictus et Joannes, statim electi narrantur, Leo non item, sed Agathoni successit, postquam vacasset diu
sedes. Nec dubium quin potissima vacationis causa extiterit dissidentium in eligendo Pontifice animorum pugna.
Necesse est igitur fateri professionem hanc a Leone II, anno 682, editam, siquidem Agatho defunctus est vita, aut
certe sepultus die 10 Januarii anno 681, vacavitque sedes, ut habet Baronius ex Anastasio, annum unum, menses
7, dies 7. Ill. Episcopus sanctae catholicae atque Apostolicae Ecclesiae urbis Romae, [d] {foot}
[0054C] Dilectissimis et dulcissimis filiis. Quod fratrum non meminit, sed filiorum dumtaxat, signum
est ad [0054D] universum Dei populum directam fuisse fidei professionem, cum antea Romae apud populum
esset emissa. Sic Pelagius I, cum fidem suam universae Ecclesiae populo mitteret, non fratrum, sed filiorum
tantum meminit: neque difficultatem creare potest, quod quae de caritate dicuntur, offensisque condonandis,
Romano populo conveniant: fuit enim id in more positum, ut cum totus orbis docendus esset de re aliqua magni
momenti, sermo habitus pro concione in Ecclesia mitteretur inde ad universos. Videndae super ea re homiliae
paschales sancti Cyrilli Alexandrini.dilectissimis et dulcissimis filiis in Domino salutem.
[0054C] 45 [e] {foot}
[0054D] Hodiernae diei. Sermonem hunc habuit, jam non ad Clerum et Episcopos tantum, cum suae
fidei specimen daret ante ordinationem; sed ad Ecclesiam orbe toto diffusam post ordinationem, cum sederet in
Cathedra Petri docturus Ecclesiam.Hodiernae diei festiva jocunditas invitat nos, dilectissimi, vestram in Christo
fraternam humili [0055A] voce exhortari concordiam. Quatenus tam alacer vestrae devotionis concursus, non ad
favorem hominum, sed ad laudem potentissimi proficiat Creatoris, qui dum votis vota ubertim accumulat,
gaudiis caelestibus nostrae humilitatis gaudia amplificare dignabitur.
Quis namque, ut ait Propheta, loquetur potentias Domini, aut quis omnes ejus auditas valebit facere
laudes (Psal. CV, v. 2)? vel quis digne poterit magna et mirabilia ejus opera enarrare (Eccl. XVII, v. 8)? Neque
enim hoc mea merita, carissimi, quae nulla sunt, sed vestrae christianitatis vota apud Altissimum promeruerunt,
quod in me indignum desuper cernitis exultantes, ut nimirum Omnipotens de terra inopem et de stercore
pauperem sublimaret (Psal. CXII, [0055B] v. 7), praerogativam sacerdotii concederet, dispensatoremque suae
constitueret familiae.
Quapropter, carissimi, hujus diei praeclara solemnitas geminam apud vestram Deo placitam caritatem,
per hanc meae mediocritatis [a] {foot}
[0055C] Paginam. Inde liquet non fuisse hanc concionem tantum, quae voce diceretur; sed epistolam
quoque, quae scripto postea mitteretur.paginam compulit [b] {foot}
[0055C] Persolvere functionem. Pontifices Romanos, statim atque in sedem Apostolicam
conscenderant, solitos esse monere totam totam Ecclesiam de ordinatione [0055D] et fide sua, constat pluribus
Pontificum ipsorum testimoniis et exemplis. Gelasius epist. 2, ann. 492, ad Laurentium Lignidensem: «Quia mos
est Romanae Ecclesiae Sacerdoti noviter constituto, formam fidei suae ad sanctas Ecclesias prorogare, haec
eadem compendiosa nimis brevitate studui revocare, ut sub qua fide vivendum sit, secundum statuta Patrum, in
hac nostra epistola, per brevitatem, sine fastidio lector advertat. Confitemur ergo, etc.» persolvere functionem.
46 [c] {foot}
[0055D] Et primum quidem, etc. More praedecessorum precibus se adjuvari postulat. Ita Leo Magnus
in sermone habito die ipso suae assumptionis, Pelagius I Epistola ad universum Dei populum, Gregorius Magnus
in epistola synodica ad Patriarchas Orientalis Ecclesiae, et alii, a quibus scriptum aliquid de sua promotione ad
nos pervenit. Quin et Hilarus scribens de suae ordinationis primordiis, epist. 5, ad Leontium Arelatensem,
postquam petiit omnibus [0056C] per universam provinciam Episcopis de sede Apostolica sibi commissa
renuntiari, addit, «ut supplicaturi Domino nostro Jesu Christo, sicut exultationis gaudia, ita profutura universali
Ecclesiae orationum suarum vota conjungant.»Et primum omnium quidem, condecet paterno affectu meos
dulces deposcere natos, ut pro meae fragilitatis inopia Christum Dominum convenienter deprecemini, ut hoc
25

