Superscriptio. Dilectissimo fratri Ill. Ill.
Et subscriptio ejus. Deus te incolumen custodiat, dilectissime frater.

6 TITULUS VIII. [d] {foot}
[0025D] Ad Episcopum forensem. Quis hic Episcopus forensis dicatur, dubitare possit quispiam.
Conjicio partim ex originatione vocis, partim ex tituli ordine, quo forensis collocatur Patriarcham inter et
Archiepiscopum Ravennae, magnae tunc, cum Liber Diurnus fieret, auctoritatis intelligi vel Episcopum civitatis
extra Italiam positae, vel Exarchum, id est, Antistitem, qui nulli Episcopo sit obnoxius, et jus tamen habeat in
Episcopos etiam metropolitas, cujusmodi Carthaginensis in Africa, Caesariensis in Cappadocia, Ephesinus in
Asia, Thessalonicensis in Illyrico. Nam vox ista forensis, vel a foris sive [0026B] extra, vel a foro sive
jurisdictione deduci potest. In priorem conjecturam magis inclino, quia originatio vocis usitatior est, et Revenna
Italiae civitas est. Posteriorem suadet ordo dignitatis, qui videtur servatus inter personas, quibus Pontifices
scribunt. Conjecturam juvat aliquatenus, quod Leo literas suas ad Anastasium Thessalonicensem inscribit
perinde ac Patriarchis datas, dilectissimo fratri. Verum nec hoc argumentum firmissimum est, cum et ad
Episcopos eadem forma scriberet. Ad Episcopum forensem.
[0025B] Superscriptio. Dilectissimo nobis Ill. Ill.
Et subscriptio ejus. Deus te incolumem custodiat, dilectissime nobis.

TITULUS IX. [e] {foot}
[0026C] Ad Archiepiscopum Ravennae. Magnae, ut dictum est, tunc, cum Diurnus liber fieret,
auctoritatis erat, partim propter sedem Exarchi Ravennae positam: partim quoniam ipsiusmet Archiepiscopi
intercessione in negotiis ecclesiasticis promovendis apud Exarchum opus erat: partim denique quia Exarchorum
exemplum secuti Ravennae Praesules impune sibi visi sunt, posse Romanis injuriam inferre, quippe quibus
Exarchi impotenter dominabantur. Porro autem observanda sunt duo: alterum, Ravennae Praesulem non dici
Episcopum, sed Archiepiscopum; alterum, honorificentius quam ipsum etiam Patriarcham compellari, hic enim
dilectissimus frater, ille reverentissimus, et sanctissimus frater. Utrumque fecit miserabilis conditio temporum,
quibus adulari prudentiae fuit, et de rigore sancti Gregorii nonnihil remittere, oeconomicae necessitatis. Inde
vero urbis illius Praesules tantum sibi assumpserunt, ut prae arrogantia Romanis Pontificibus, [0026D] Christi
vicariis, Petri successoribus, et ecclesiae capitibus nollent subjici, vixque potuerint toto summorum Pontificum
annisu ad officium reduci. Ad Archiepiscopum Ravennae.
Superscriptio. Reverentissimo et sanctissimo fratri Ill. coepiscopo Ill. servus servorum Dei.
[0026A] Et subscriptio ejus. Deus te incolumem custodiat, reverentissime et sanctissime frater.

7 TITULUS X. [f] {foot}
[0026D] Ad Episcopum. Formula haec prioribus saeculis inusitata post editum Diurnum solemnis fuit:
sic enim Gregorius secundus tertiusque, et Zacharias sanctum Bonifacium Germanorum Apostolum compellant,
imo et alios Episcopos. Ad Episcopum.
Superscriptio; ut supra.
Subscriptio ejus. Deus te incolumem custodiat, reverentissime frater.

TITULUS XI. [g] {foot}
4

