mortis nostrae dissolvens imperium: in qua carne, quam ex nobis [0050B] assumpsit absque solo peccato, sedet
ad dexteram Patris, in ea venturus judicare vivos et mortuos: cujus regni non erit finis.
[e] {foot}
[0049D] Inter haec veneranda, etc. Locum hunc usque ad ista verba, nexu perpetui anathematis
devinxerunt. Launoius cum accepisset a Patre Labbeo ex Diurno nostro, inseruit epistolae ad Raymundum
Formentinum, qua contra Cardinalem Cajetanum de summi Pontificis dignitate disputat. Inter haec veneranda
universalia quinque Concilia etiam sanctum Sextum Concilium universale centum septuaginta quinque
venerabilium Praesulum praedicamus, quod favente Deo, et votum [f] {foot}
[0049D] Piae memoriae. Post obitum igitur Constantini Pogonati professio haec edita est.piae
memoriae magni Principis nostri Domini Constantini clementer implente, in Urbe regia, [g] {foot}
[0049D] Eo praesidente. Id est, principalem locum tenente et moderante, instar supremi cujusdam
Cognitoris, quomodo Gregorius II Imperatorem decere scribit in litteris ad Leonem Isaurum. In veteri Breviario
Ecclesiae Romanae legitur residente, in novo, praesente. Albertus Pighius, vir caeteroquin bene meritus de
Ecclesia, Sextam Synodum contendit fuisse politicum dumtaxat conventum, cui praefuerit [0050B] Imperator
Constantinus. Verum refellitur egregie a controversiarum fidei tractatoribus, ut non sit necesse nos pugnam jam
dudum confectam redintegrare.eo praesidente, celebratum est, cui Apostolicae recordationis 40 Agatho Papa [h]
{foot}
[0050C] Per legatos et Responsales suos. De his ita S. Agatho ad Constantinum Imperatorem:
«Secundum piissimam jussionem mansuetudinis vestrae, pro obedientia quam debuimus, non pro confidentia
eorum scientiae, dirigimus praesentes confamulos nostros, Abundantium, Joannem, et Joannem, reverendissimos
fratres nostros Episcopos; Theodorum et Georgium, dilectissimos filios nostros Presbyteros, cum dilectissimo
filio nostro Joanne Diacono, et Constantino Subdiacono sanctae hujus spiritalis matris Apostolicae sedis; necnon
et Theodorum Presbyterum, Legatum sanctae Ravennatis Ecclesiae, et religiosos servos Dei Monachos, etc.»
Circa hunc locum observanda quinque. I. Theodorum et Georgium Presbyteros, Joannemque Diaconum, tenuisse
locum Agathonis summi Pontificis; Abundantium vero et utrumque Joannem Episcopos Occidentalis Concilii
legatione functos esse: unde [0050D] illi ante Patriarchas, isti post Patriarchas censentur. Sic enim habent acta:
«Conveniente sancta et universali Synodo, etc., id est, Theodoro et Georgio venerabilibus Presbyteris, et Joanne
venerabili diacono vicem agentibus Agathonis sanctissimi et beatissimi Archiepiscopi antiquae Romae, et
Georgio venerabili ac sanctissimo Archiepiscopo magnae Constantinopoleos novae Romae, et Petro Deo amabili
Presbytero et Monacho, locum servante sedis magnae civitatis Alexandriae, et Macario venerabili Archiepiscopo
Theopoleos Antiochiae, et Georgio religioso Presbytero Monacho, et Apocrisiario Theodori venerabilis Vicarii
sedis Hierosolymorum, Joanne Episcopo Portuensi, Abundantio Episcopo civitatis Paternensis, Joanne Episcopo
civitatis Rhegithanae, locum praesentantibus centum viginti quinque venerabilium Episcoporum sancti Concilii
antiquae Romae.» II. Constare inde, quarum civitatum Episcopi fuerint Abundantius et uterque Joannes: quarum
vero [0051B] Ecclesiarum Cardinales Presbyteri fuerint Theodorus et Georgius: cujus Diaconiae Joannes,
ignotum est. Joannes autem quinque abhinc annis successit Benedicto II cum Agathonem Leo II Leonem
Benedictus excepisset. III. Monachos, quorum mentio fit a Pontifice, recenseri in actis. Sunt autem illi:
«Theophanius Presbyter et Abbas venerabilis Monasterii Siciliae, quod cognominatur ad Bajas, Georgius
Presbyter et Monachus Monasterii Renati positi in antiqua Roma, Conon et Stephanus Presbyteri et Monachi
Monasterii, quod cognominatur Domus Arsicia, positi similiter in seniore Roma.» IV. Nullam fieri Constantini
Subdiaconi mentionem in actis, quoniam in Conciliis nullus erat, nisi Episcopis, Presbyteris et Diaconis locus. V.
Ex his qui missi sunt, Pontificatum gessisse [0051C] tres, Joannem, Cononem, et Constantinum, quamquam de
Conone Monacho subdubito. Theodorum bis fuisse schismatis causam, semel cum electus Conon, iterum cum
Sergius. per Legatos suos et Responsales praefuit, cujus venerabilem tomum celebriter assequentes, [0051A] eos
qui novo et haeretico dogmate immaculatam Dei Ecclesiam polluere nitebantur, et errasse manifestius
probaverunt, et cum sui erroris [a] {foot}
[0051C] Auctoribus atque fautoribus. Ipsis etiam, si licet ita loqui, negativis, qui nempe silent ubi
vociferandum, et se prae ignava prudentia continent, cum perrumpenda est, Deo jubente, iniquitas. Innocentius I.
«Non multum interesse arbitror inter conniventis animum et consentientis favorem.» Et post ea: «Perspiciendum
est, ne permittendo lupos, mercenarii magis videamur esse quam pastores.» Epist. ad Conc. Milevit. Caelestinus
I ad Episcopos Galliae: «In talibus causis non caret suspicione taciturnitas, cui occurreret veritas, si falsitas
displiceret: merito namque causa nos respicit, si silentio faveamus errori.»autoribus, atque fautoribus, perpetuo
anathemate damnaverunt.
22

