[c] {foot}
[0085D] Oramus, etc. Idem fere est apud Gregorium epilogus, in epistola ad Virgilium Arelatensem.
Oramus omnipotentem Deum, ut sua te munitione circumtegat, et sacerdotii susceptum officium operibus
implere concedat.

TITULUS III. Item aliud.
[d] {foot}
[0085D] Pallii usum. Hac formula Symmachus ann. 501 pallium misit Theodoro Laureacensi episcopo,
ut habetur in nova collectione conciliorum, inter epistolas Symmachi epist. 11, quae ex appendice chronici
Reicherspergensis, et Metropoli Salisburgensi Hondii [0086C] desumpta dicitur. Legitur etiam apud Goldastum
in appendice documentorum. Hac eadem forma Caesario Arelatensi missum ao eodem Symmacho pallium
dubitare vix licet. Quamvis igitur Symmachi ad Caesarium litteras periisse doleat vir doctissimus Thomasinus,
opinor tamen jacturam inde posse sarciri. Missum porro pallium Caesario a Symmacho, discimus ex litteris
Vigilii papae ad Auxanium Arelatensem datis ann. 543. «Quia, inquit, digna credimus ratione compleri, ut agenti
vices nostras pallii non desit ornatus, usum tibi ejus, sicut decessori tuo praedecessor noster sanctae recordationis
Symmachus legitur contulisse, beati Petri sancta auctoritate concedimus.» Sunt qui credant, ante Symmachum a
nullo pontifice datum pallium ulli episcopo, praeterquam Ostiensi a Marco papa ann. 336 ut eo summi pontificis
ordinator insigniretur: in eumque sensum interpretantur, quod Vigilius solius Symmachi meminit, [0086D] non
item praedecessorum aliorum. Verum verba haec formulae, majorum more, et secundum morem tuae ecclesiae,
credulitatem hanc evertunt: fit enim mentio, et majorum, qui plures: et moris, qui facto uno non inducitur. Hac
etiam forma, paucis immutatis, usus est Paschalis I cum Bernardo Viennensi episcopo pallium mitteret ann. 817.
Paucis, inquam, immutatis: nam quinque linearum praefationem praeposuit, et solemnem temporum illorum
clausulam subjunxit, facta mentione notarii; et confirmationem privilegiorum addidit, de quibus formula haec
silet; et pauca quaedam antiquae formulae verba praetermisit, quae retineri satius erat. Vide appendicem Tomi
VII Conciliorum generalium postremae editionis pag. 1869 et observa obiter, formulam hanc diurni trecentis
saltem annis usitatam fuisse, nempe ab ann. 501 quo Symmachus vivebat, ad 817 quo scribebat [0087B]
Paschalis. Saltem dixi: nam ut simplicissima est, primaque omnium, quae ad nos cum expressa pallii mentione
pervenerunt, ita antiquissima videtur: sunt enim additamenta, quae in aliis cernuntur, posteriorum temporum a
pristina simplicitate recedentium indicia. Pallii usum, quem ad sacerdotalis officii decorem, [0087A] et ad
ostendendam unanimitatem, quam cum beato Petro apostolo universum gregem dominicarum ovium, quae ei
commissae sunt, habere non dubium est, 89 Apostolicam sedem, sicut decuit, poposeisti, ut pote ab eisdem
apostolis fundatae Ecclesiae episcopus, majorum petitioni libenter indulsimus, et ad ostendendam in te tuamque
Ecclesiam, ejusdem sedis Apostolicae charitatem, ex nostri etiam tibi usu pallii, quo secundum tuae morem uti
possis Ecclesiae, illud destinasse significamus. Fraternitatem tuam congrue ac necesse commonentes, ut et
creditae tibi Ecclesiae opus, et Apostolicae in te sedis benevolentiam affectumque considerans, ita Deo regente
cor tuum, commissam exsequi gubernationem studeas, ut adepta, cujus ornaris officio, dignitate, et probitate
[0087B] morum, et vivacitatis sollicitudine, et custodita integritate fidei, amplius studeas adornari.

90 TITULUS IV. Item aliud Episcopis Siciliae. [088A]
[a] {foot}
[0087B] Apostolicae, etc. Tota quanta est, verbo ad verbum continetur lib. V, epist. 8, Gregorii Magni
ad dominum episcopum Messanensem scribentis ann. 595; continetur etiam epistola ejusdem libri 18 ad
Joannem Syracusanum. Praefatio ad haec usque verba, praevidimus concedendum, posita fuerat in [0088B]
epistola 54, lib. IV, ad Marinianum Ravennatem. Apostolicae sedis benevolentia, et [b] {foot}
[0088B] Antiqua consuetudine. Apud Gregorium, antiquae consuetudinis ordine. Inde vero
confirmantur tria. I. Etiam ante Symmachi tempora a summis pontificibus missa esse episcopis pallia; neque
enim esset antiqua consuetudo, quae centum annos non superaret. II. Missa esse pallia non metropolitis tantum,
sed etiam episcopis quibuscumque: temporibus enim Gregorii nullus erat in Sicilia praesul, qui metropolitae jus
haberet. III. Quibus incrementis Messanensis civitas in archiepiscopalem evasit.antiqua consuetudine provocati,
48

