Quod si quisquam contra hujus nostrae praeceptionis atque donationis paginam venire tentaverit, sit
autoritate beati Petri Apostolorum Principis anathematis vinculo innodatus, et perpetuae condemnationi
summissus.
Quam praeceptionis paginam a nobis subscriptam tibi Abbati Ill. tuoque Monasterio contradidimus, pro
futura cautela.

Privilegium Diaconias. XVII. [0114B]
Dum pro adipiscendis coelestis regni gaudiis aeternis sunt procul dubio ad cultum divinae majestatis
conferenda stipendia, omnino fas exigit, eo, quo valemus, annisu, quaecumque ad stabilitatis integritatem et
profectum venerabilium pertinere noscuntur locorum, enucleate perficere, maxime in quibus omnipotenti Deo
laudes referuntur, et sedula fratribus nostris subministratur alimonia, quatenus omnium indigentium, inopum
etiam proselytorum, copiosa proficiant subsidia: et ex hoc Redemptori nostro hoc ipsum, quod ad gloriam sancti
nominis ejus dignoscimur procurasse, sit acceptabile, nobisque ab eodem 133 omnium creatore Domino Deo
nostro in aethereis arcibus conferatur remuneratio.
[0114C] Igitur quia postulat a nobis tua fidelitas, quatenus fundum Ill. etc.
Eum, a praesenti Ill. indictione, tuae magnitudini, et per te in eadem venerabili Diaconia, in perpetuum
concedimus detinendum. Sed dispensator qui pro tempore fuerit in eadem venerabili Diaconia, id est, [a] {foot}
[0113D] Quando Lucina perficitur. Id est, quo tempore luminaria accenduntur, atque adeo serotinae
preces complentur.quando lucina perficitur, in eadem Diaconia pro remissione peccatorum nostrorum, omnes
diaconites et pauperes Christi, qui ibidem conveniunt, Kyrie eleison exclamare studeant: ita sane: ut singulis
quibusque Indictionibus pensio rationibus Ecclesiasticis ter a tua magnitudine, successoribusque tuis
dispensatoribus, difficultate postposita, in perpetuum persolvatur, omnisque, qua indiget defensio, seu
melioratio, indifferenter vobis sine [0114D] dubio procurantibus, efficiatur, nullaque praeterea ad dandam annue
pensionem a tua magnitudine successoribusque tuis dispensatoribus mora proveniat, sed ultro actionariis sanctae
nostrae Ecclesiae apto tempore persolvatur.
Statuentes autoritate beati Petri Principis Apostolorum, sub divini judicii obtestatione, et anathematis
interdicto, ut nulli unquam nostrorum successorum Pontificum, vel alii cuilibet magnae parvaeque personae,
liceat ipsum praenominatum fundum quoquomodo auferre, vel alienare: potius autem in propria utilitate, usu et
potestate venerabilis [0115A] Diaconiae, pro sustentatione et alimoniis fratrum nostrorum Christi pauperum
perpetuis maneat temporibus.
At vero qui observaverit hoc nostrum Apostolicum praeceptum, habeat gratiam maximam, vitamque
aeternam a misericordissimo Domino Deo nostro consequi mereatur.

XVIII. 134 Privilegium.
Supernae miserationis respectu ad hoc regiminis curam suscepimus, ut juste precantium votis, et
libramine aequitatis, cunctis in necessitatibus subvenire debeamus, praesertim iis, qui pro nomine redemptoris
Domini Jesu Christi, totis se vitae temporibus, ad exhibenda sedula servitia, et canendas [0115B] potentias ejus,
sub religionis habitu, septis monasterialibus contulerunt: nam pontificalibus meritis decoramur, dum ex mandato
divino, exigente ratione, jure pertinentia cuique restituimus, et compassione pastorali, si quos arctat necessitas,
consolamur.
Quia vero plurimis transactis annis, Monasterium, cui praeest tua religio, Ill. Abbas, coram synodali
Collegio, porrecta petitione, innotuisti, possedisse jure inconcusso fundum Ill. et Ill. et quod talis sanctae
recordationis praecessor supra scriptum fundum tuae congregationi restituisset: justum fore decernimus,
autoritate beati Petri Apostolorum Principis, cujus licet meritis impares, dignatione tamen divina, vices gerimus,
ut a praesenti Ill. indictione [0115C] atque perpetuis temporibus, eumdem fundum Ill. et III. Monasterium tuum,
tuaque congregatio, absque qualibet annuali possideat functione, suoque jure defendat, propriisque usibus
69

