[0102D] Securitas. Non est tantum acceptilatio vel apocha, sed rationum rite redditarum testimonium,
quo muniti Procuratores rerum Ecclesiasticarum securi vivebant. Vox ista sic accipitur epist. 42, lib. 1, Gregorii
Magni. Suspicor, securitatis formulas istas duas ad posteriora tempora pertinere: nam subscribendi formam, qua
Notarii nomen in utraque apponitur, vix reperitur ante nonum, aut etiam decimum saeculum; et actionaria
portarum urbis, cujus mentio fit, in posteriore spectat tempus, quo summi Pontifices jam dominabantur Romae.
Accedit, quod terribilis illa [0103C] comminatio, quae eidem posteriori formulae subjungitur, fervorem noni
saeculi, decimique genium sapiat: adde, si volueris, corruptiorem Latinitatem. Securitas. [0102D]
Justitiae consentaneum esse dignoscitur, ut ii, [0103A] qui Ecclesiasticis utilitatibus fideliter serviunt,
perfecta debeant securitate muniri, quatenus nullam imposterum a quoquam patiantur jacturam.
Et quoniam patrimonium Ill. juris sanctae Romanae, cui, Deo autore, deservimus Ecclesiae, curae tuae
commissum est, cujus exactionem, per nostrum dispositum, fecisse dignosceris, praesenti Ill. indictione de
nuntiatica, vel de aliis accidentibus causis, praedicta Ill. indictione, pro quo tradidisti nobis de suprascripto
patrimonio in auro scilicet solidos X boves numero pari X, caballos X, vaccas X, porcos accepturi tui tenorem.

116 TITULUS XX. Securitas.
Constat nos magnitudini vestrae commisisse actionaria [0103B] de diversis portis hujus Romanae urbis
ad peragendum in fide [a] {foot}
[0103C] Dominicale. Jus domini.dominicale, de hac transacta indictione, cujus exactione fecisse
dignosceris fideliter, quodcunque exinde abstollere exigereque valuistis, sine ulla fraude praesentare atque
adsignare in integro visi estis, et in omnibus a vobis completi sumus de eadem actionaria: nihilque apud vos
remansisse manifestum est, dum omnia puriter fideliterque cum omni integritate manifestum est vos
praesentasse.
Statuentes Apostolica censura, et autoritate beati Petri Principis Apostolorum, ut nullus unquam, sit
licet magna parvaque persona, praesumat quoquo modo vos haeredesque vestros pro eadem actionaria molestare,
aut quamlibet requisitionis controversiam [0103C] vobis vestrisque haeredibus inferre: unde amplissima vobis
haeredibusque vestris cautela plenariam [0104A] securitatem duximus muniendam, quam Ill. Notario et
Scriniario sedis nostrae scribendam praecipimus, cuique manu nostra subscripsimus, et vobis contradidimus, sub
die Ill. Imper. Domino, filioque et caetera.

TITULUS XXI. [b] {foot}
[0103C] Praeceptum libertatis. Desumpta videri potest aliquatenus haec formula ex epist. 12, lib. 5,
Gregorii Magni, ubi Montana et Thomas libertate donantur, fiuntque cives Romani. Porro autem plures sunt in
collectione V. C. Bignonii ingenuitatis formulae: plures quoque eruditae [0104C] ad eas, sive quae apud
Marculfum, sive quae in tribus aliis veterum formularum collectionibus habentur, notae. Nulla tamen huic
nostrae conferenda, quae cui cumulum libertatis, largitur, civem Romanum declarat; nec jure cuiquam debere
aliud, nisi solam salutationem, perfectoque ritu posse degere: quibus omnia ingenuitatis jura comprehendi
apertum est. Merito igitur haec singularis forma observanda est. Praeceptum libertatis.
Domino credimus Deo nostro placere, quod pietatis intuitu discreta prosequitur compassio, eo dicente
117: Misericordiam volo, et non sacrificium (Ose. VI, 6; Matth. IX, 13). Ipse namque in suis legitur eloquiis
conductis operariis tribuisse mercedem.
Ad cujus imitationem, nos, qui pastoris vices, eo [0104B] dispensante, gerimus, fidelia exhibentibus
servitia, praemia laborum reddere debemus, ut illi, quod miserendo fecerimus, sit acceptabile.
Igitur servitiis exhibitis, prona, in quantum voluisti, mente, quibus nostro in commissis animo
satisfecisti, te Ill. sanctae, cui, Deo autore, servimus Ecclesiae, famulum, autoritate beati Petri Apostolorum
Principis, per hujus nostrae praeceptionis paginam, recompensationis munere, a praesenti Ill. indictione, [c]
{foot}
61

