Hic vir ab exortu est Petri innutritus ovili, Sed meruit sancti Pastor adesse gregis.Pura fides hominis
votis mundata benignis, Exultat Christi cantibus hymnisonis,Simplicitas sapiens, vivax solertia, simplex.
Serpentina fuit simplicitate vigens. [0030C] Cumque quater denos compleret Presbyter annos, Sera senectutis
mens tamen alma fuit.Culmen Apostolicum coluit tres ferme per annos, Perfectum numerum terque quaterque
gerens.Hoc tibi pro meritis successor Honorius amplis, Marmore construxit munus epitaphii.pontificis.
Inter caetera, quae summae divinitatis consilio disponuntur, [0028B] pontificalis promotionis
sublimitas, ipso, [0029A] a quo procedit omne quod bonum est, praedestinante ac largiente, 11 conceditur:
nimirum [a] {foot}
[0030C] Novit humanis rebus, etc. Haec et alia quae sequuntur ad ea usque, subscriptionibus
confirmantes, totidem verbis leguntur in relatione de electione pontificis ad exarchum, titulo IV, hoc uno
discrimine, quod hic presbyter, illic archidiaconus electus dicitur.novit humanis rebus providentia divina
succurrere, et moerentium fletus ac gemitus in exsultationem convertere, ut qui nuper consternabantur afflicti,
postmodum appareant nimium consolati. Canentis enim Regis sunt dicta, quae sanctus Spiritus de templo
prophetalis cordis insonuit. Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum laetitia (Psal. XXIX, v. 6). Qui et
iterum gratias referens Deo, beneficiorum ejus magnificentiam canit et dicit: Convertisti planctum meum in
gaudium mihi, concidisti saccum meum, et praecinxisti me laetitia, ut cantet tibi gloria mea, et non compungar
(Ibid., v. 12 et 13). Ipsi enim cura de nobis est (I Petr. V, v. 7), ut vas electionis [0029B] et verae fidei monet
integritas. Quippe quae sunt tristitiae, ad gaudium miserando perducit, quod et nobis exiguis et peccatoribus
opem de ejus misericordia praestolantibus dignatio caelestis exhibuit.
Etenim pontificalis memoriae domno IIl. papa de praesentibus curis ad aeternam requiem evocato, ut
assolet humanis rebus accidere, [b] {foot}
[0030C] Magna nos tristitiarum moles, etc. Deusdedit Bonifacii praecessor magnum sui desiderium
reliquit, propter eximiam sanctitatem etiam miraculis illustrem [0030D] effusamque in clericos liberalitatem. Fit
ejus memoria in Martyrologio Romano, die octava Novembris: qua die probabiliter creditur vita functus.magna
nos tristitiarum moles obstrinxerat 12 proprio dispensatore destitutos; sed [c] {foot}
[0030D] Non diu, etc. Vacavit sedes duntaxat mensem unum et dies 6 aut 16, variant enim Anastasii
lectiones: unde constat paucis post praedecessoris obitum diebus electum esse Bonifacium: modicum enim est
breveque admodum illud vacationis tempus, ut Roma Constantinopolim decretum electionis, Romam
Constantinopoli approbatio principis deferretur.non diu in afflictione persistere consueta Dei nostri benignitas
sperantes in se dereliquit. Divina enim nobis in oratione manentibus, ut caelestis dignatio demonstraret, quem
dignum ad successionem apostolicae vicis jubeat eligendum, ejus gratia suffragante, et omnium animis
inspirante, in unum convenientibus nobis, [d] {foot}
[0030D] Ut moris est. Nondum ad solos cardinales contracta fuerat potestas eligendi pontificis, qui toti
Ecclesiae praeesset: contracta est primum a Nicolao II. ann. 1059. deinde ab Alexandro III. Gregorio X. et
Clemente V.ut moris est, id est, [0029C] cunctis sacerdotibus ac proceribus ecclesiae, et universo clero atque
optimatibus, et universa militari praesentia, seu civibus honestis, et cuncta generalitate populi istius a Deo
servatae Romanae urbis, si [0030A] dici est, a parvo usque ad magnum, in personam Ill. sanctissimi hujus
sanctae apostolicae sedis Romanae Ecclesiae presbyteri, Deo cooperante, et beatorum apostolorum annisu
concurrit, atque consensit electio.
Cujus Deo amabilis viri tantum meruit apud omnium conscientias bonae et pudicae conversationis
profectio, ut nullus in ejus electione dissideret, nullus abesset, nullusve seipsum subtraheret, quem nempe ad hoc
apostolicae vicis officium incomparabilis atque indeficiens Dei nostri providentia praedestinatum habuerat.
Quomodo non et humanis mentibus unanimis consonantia conveniret in id quod procul dubio in Dei praesentia
tenebatur affixum?
Cujus et decretum solemniter facientes, et desideria [0030B] cordium circa ejus electionem manuum
subscriptionibus confirmantes, profitemur ipsum Deo amabilem nostrum electum, castum, pudicum, sobrium ac
benignum, et in omnibus 13 piis operibus esse perfectum, atque orthodoxae fidei et sanctorum Patrum traditionis
defensorem et fortissimum observatorem.
Hunc omnes, ut profecto [e] {foot}

7

