provehi jus non sivit, nisi diu post tempora Formosi, cui fuit nefario crimini datum, quod ex Episcopatu
Portuensi ad summam sedem transisset, obiit vero Formosus nono saeculo pene incipiente. Professio pontificia.
In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Amen. Ego N. sanctae Romanae Ecclesiae Diaconus vel
Presbyter, vel Episcopus Cardinalis electus, ut fiam per Dei gratiam hujus sanctae Apostolicae sedis humilis
minister: profiteor tibi, beate Petre Apostolorum Princeps, (cui claves regni caelestis ad ligandum atque
solvendum in caelo et in terra creator et redemptor Dominus [0040B] noster tradidit, inquiens: Quaecumque
ligaveris super terram, erunt ligata et in coelo; et quaecumque [0041A] solveris super terram, erunt soluta et in
coelis [Matth. XVI, 19]) sanctaeque tuae Ecclesiae, quam hodie tuo praesidio regendam suscipio, [d] {foot}
[0041D] Quod quamdiu in hac misera vita. Promissio tam expressa de Ecclesia non dimittenda,
quaecumque tandem causa extiterit, et quantuscumque injiciatur metus, pertinet, ut manifestum est, ad ea
tempora quibus summi Pontifices a potentioribus Italiae Tyrannis et intrudebantur et extrudebantur. quod
quamdiu in hac misera vita constitutus fuero, ipsam non deseram, non relinquam, non abnegabo, non abdicabo
aliquatenus, nec ex quacumque causa, cujuscumque metus vel periculi occasione dimittam, nec me segregabo ab
ipsa.
Sed verae fidei rectitudinem, (quam Christo autore tradente per te, et beatissimum tuum coapostolum
[0041B] Paulum, et per discipulos successores vestros usque ad exiguitatem meam prolatam in tua sancta
Ecclesia reperi totis conatibus usque ad sanguinem custodire.)
Tam de sanctae et individuae Trinitatis mysterio, quae est unus Deus; quam de dispensatione, quae
secundum carnem facta est, unigeniti Filii Dei Domini nostri Jesu Christi, et de caeteris Ecclesiae dogmatibus,
sicut in universalibus Conciliis, et Constitutionibus Apostolicorum [0041C] Pontificum, probatissimorumque
Ecclesiae Doctorum scriptis sunt commendata, id est, quae ad rectitudinem nostrae vestraeque orthodoxae fidei,
a te traditae, respiciunt, conservare.
Sanctaque octo universalia Concilia, id est, Nicaenum, [0042A] Constantinopolitanum, et Ephesinum
primum, Chalcedonense, quintum quoque et sextum item Constantinopolitana, et septimum item Nicaenum, [j]
{foot}
[0042D] Octavum quoque Constantinopolitanum. Celebratum est anno 869, sedente Adriano II, in
causa Ignatii et Photii. Vide Baronium ad annum jam dictum, et Raderum in notis ad istud Concilium: ex quibus
disces, quam necesse fuerit consequentibus temporibus, ad laudem orthodoxiae, octavam hanc oecumenicam
Synodum recipere: oecumenicam dico: fuerunt enim aliae duae a Schismaticis habitae, quae nomen octavae
Synodi ementiri conatae sunt.octavum quoque Constantinopolitanum, usque ad unum apicem, immutilate
servare.
Et pari honore et veneratione digna habere, et quae praedicaverunt et statuerunt, omnimode sequi et
praedicare, quaeque condemnaverunt, condemnare ore et corde.
[0042B] Diligentius autem et vivacius, quamdiu vixero, omnia decreta canonica praedecessorum
Apostolicorum nostrorum Pontificum, quaecumque ipsi Synodaliter statuerunt et probata sunt. confirmare et
indiminuta servare, et sicut ab eis statuta sunt, in sui vigoris stabilitate custodire; quaeque vel quoscumque
condemnaverunt, vel abdicaverunt, simili sententia condemnare vel abdicare.
[0042C] Disciplinam et ritum, sicut invenimus a sanctis praedecessoribus meis canonice traditum,
quamdiu vita in istis comes fuerit, illibate custodire.
Et indiminutas res Ecclesiae conservare, neque alienare, seu in feudum, censum, vel emphytheusim
[0043A] dare, quomodolibet, ex quacumque causa, et ut indiminutae custodiantur, operam dare.
Nihil de traditione, quam a probatissimis praedecessoribus meis canonice traditam et servatam reperi,
diminuere vel mutare, aut aliquam novitatem admittere; sed ferventer, ut eorum discipulus et sequipeda, totis
mentis meae conatibus, quae tradita canonice reperio, servare et venerari.
Si qua vero emerserint contra canonicam disciplinam, communicatione [0043B] [d] {foot}
[0044C] Filiorum meorum, etc. Scribendum videtur fratrum, partim quia sic Pontifices loqui solent,
partim quoniam tunc temporis inter Cardinales nonnulli Episcopi censebantur. filiorum meorum sanctae
17

