[0036D] Post triduum, ut moris est, etc. Mos ille initium accepit, aut certe confirmationem, a decreto
Bonifacii III. ante annos 128. edito. Cum autem obierit Constantinus papa die 9 Aprilis, necesse est, ut Gregorii
facta sit quidem post triduum electio, sed ordinatio in diem 22. Maii protracta, donec consensio principis ac
exarchi advenisset. Nam Gregorius dicitur die 22. Maii sedere coepisse.post triduum, ut moris est,
convenientibus nobis, id est, sacerdotibus, et reliquo omni clero, eminentissimis consulibus et gloriosis [0036C]
judicibus ac universitate civium et florentis Romani exercitus, in personam amatoris vestri ac oratoris domini
nostri Ill. sanctissimi hujus apostolicae sedis archidiaconi, electionis vota contulimus. In cujus Deo deditae
electionis, nullus, gratia sancti Spiritus illustrante, defuit, sed omnium vota concorditer convenerunt: inque ejus
sanctitatis persona decreta solemniter facientes, per harum portitores, [g] {foot}
[0036D] Sanctissimum episcopum, etc. Observanda legationis amplitudo: non solum enim propter
dignitatem [0037D] illius, ad quem mitteretur, sed etiam, vel maxime, ad auctoritatem fidemque electioni
concordi faciendam, dirigebatur, episcopus nempe, provinciae; presbyter, cleri; honesti viri, civitatis. Consul et
tribuni, militiae legatione fungebantur.sanctissimum episcopum Ill. venerabilem presbyterum Ill. notarium Ill.
regionarium, Ill. adaeque subdiaconum [0037A] regionarium, Ill. et Ill. viros honestos cives, et de exercitali
gradu, Ill. eminentissimum consulem, Ill. et Ill. magnificos tribunos, ad praecelsi et a Deo servati filii vestri
exarchi vestigia demandavimus: impensius obsecrantes, ut celerius, Deo hujus animum inspirante, hanc
apostolorum principis sedem, praesertim pro diversis imminentibus, et ad subventum provinciae exigentibus,
simul et ad imperiale servitium respicientibus, de perfecta ordinatione electi apostolicam sedem adornet,
quatenus insit in apostolicae sedis specula, qui et Christi regat Ecclesiam, gregemque rationabilium salubriter
dispenset 22 ovium, et pro stabilitate a Deo decreti Romani imperii, longaevaque sospitate ac temporum
prosperitate praedicti eximii domini exarchi indesinenti prece [0037B] exoret.
Elabora itaque, quaesumus, sanctissime ac beatissime Pater, ut cum harum portitoribus, veneratoribus
et filiis vestris, apud praefatum dominum exarchum impigrius intervenias, vicem gratiae propriae beato Petro
fautori tuo reddens, totisque nisibus imminens, ut optatae ordinationis, Deo jubente, acceleretur negotium,
quatenus de praesularibus paternae vestrae beatitudinis adminiculis, et haec apostolica laetetur ac exsultet
Ecclesia, et nos gratiarum actiones agamus, et charitas denominati domini nostri electi futurique apostolici
pontificis opulentius erga vestram praesentarem sanctitatem dilatetur.

TITULUS VI. [0037C] De electione pontificis [a] {foot}
[0037D] Ad judices. Aut emendandus titulus, ut consentiat inscriptioni, singularique numero legendum,
judici. Aut pluribus a pari scriptum est: aut, quod magis reor, toti judicum consessui directa epistola, appellato eo
tantum, qui praesideret, nempe consule.ad judices Ravennae.
Superscriptio. Domino eminentissimo et nobis in Christo fratri Ill. consuli, Ill. archipresbyter, et Ill.
archidiaconus, Ill. primicerius notariorum. servantes locum sanctae sedis apostolicae.
Si benefacta saecularibus impensa negotiis digna minime vicissitudine defraudantur, nullus profecto est
qui dubitet, quin ea, quae pio intuitu peraguntur, aeternae vitae remuneratione rependantur.
Quae cum ita sint, licet inclytae eminentiae vestrae propositum documentis pluribus agnoscamus, totis
nisibus spirituali matri huic sacrosanctae apostolicae Dei Ecclesiae utilitatibus ad concurrendum suffragari:
fraterna tamen dulcedine hortari atque poscere, congruum duximus, ut convenientibus 23 harum portitoribus
[0038A] Ill. et Ill. quos [b] {foot}
[0037D] Cum decretalibus paginis, etc. Inde collige decretum electionis exarcho missum, atque etiam
imperatori, ut subscriberetur: quae fuit approbationis nota.cum decretalibus paginis et cum impensa
supplicatione, pro celeri promotione oratoris vestri ac amatoris domini nostri Ill. archidiaconi et electi, apud
praecelsum et a Deo servatum domnum exarchum destinavimus, cum eis conveniat, et ad precandum Deo optatis
apud denominatum dominum exarchum subveniat: ut cum effectu, Deo propitio, eis qui missi sunt, remeantibus,
et de vestrae a Deo servatae eminentiae bonitate prospera praefato domino nostro electo nuntiantibus, non solum
affectiorem ejus sanctitatem erga vestram eminentiam efficiant; verum et boni ministerii merces atque
vicissitudo ab ipso apostolorum principe, cui specialiter concurritis, et in praesenti vita multiplicetur, et in regnis
caelestibus rependatur.

12

