[0030D] Mitissimum. Anastasius: «Erat beatissimus Bonifacius mitissimus super omnes homines, et
misericors.»mitissimum virum, pro ejus suavissima ac bonae voluntatis constantia unanimiter nobis elegimus
pastorem atque pontificem, unde ob ejus piae conversationis integritatem immensas Redemptori nostro laudes
referimus, consona cum Propheta canentes voce: Magnus es, Domine Deus noster, et magna virtus tua (Psal.
CXLVI, v. 5). Quis enim loquetur potentias tuas, Domine, et auditas [0030C] faciet omnes laudes clementiae
tuae? (Ibid. CV, v. 2.) Quoniam vota petentium te ex audiens, pium nobis contulisti pastorem, qui sanctam tuam
universalem Ecclesiam, et cunctas [0031A] dominicas ac rationales sibi commissas oves regere atque gubernare,
te Domino Deo et Salvatore nostro protegente, valeat.
Hoc vero decretum a nobis factum subter, ut praefatum est, manibus propriis roborantes, in archivo
dominico nostrae sanctae Romanae Ecclesiae, scilicet in sacro [a] {foot}
[0031B] Lateranensi scrinio. In quo prae caeteris instrumentis ecclesiasticis, electionum decreta
professionesque fidei, sive quae a summis pontificibus, sive [0031C] quae ab aliis episcopis edebantur in
ordinatione, simulque cautiones sponsionesque inferiorum praesulum asservabantur: unde apud Anastasium in
Vita Constantini papae de Felice Ravennensis Ecclesiae praesule. «Noluit, secundum consuetudinem priorum
suorum, solitas in scrinio cautiones facere, sed per potentiam judicum exposuit, ut voluit.»Lateranensi scrinio,
pro futurorum temporum cautela, recondi fecimus in mense Novembrio, indictione quinta.
Ill. humilis presbyter sanctae Romanae Ecclesiae huic decreto a nobis facto in Ill. sanctissimum
presbyterum consensi et subscripsi: similiter totus clerus, optimates et milites seu cives subscribunt.

14 TITULUS III. Relatio de electione pontificis [b] {foot}
[0031C] Ad principem. Imperatorem Constantinopolitanum, ut diximus in notis ad caput I.ad
principem.
[0031B] Cum non sine divinae misericordiae nutu sit, ita post mortem summi pontificis, in unius
electionem omnium vota concurrere et convenire consensum, ut nullus penitus inveniretur qui discors posset
existere. Necessarium est ut serenissimo ac piissimo domino petitionis unitae famulanter debeamus preces
effundere, quem certum est, et de subjectorum suorum gaudere concordia, et clementer unitati postulata
concedere.
Obeunte itaque beatissimae recordationis papa nostro Ill. [c] {foot}
[0031C] In electionem Ill. Non aberrabit procul a vero, ut quidem mihi videtur, qui formulam hanc
conjecerit esse libellum a Romanis Anastasio sive Artemio imperatori ann. 714. oblatum, pro consensione in
electionem Gregorii II. obtinenda; nam omnia electionis adjuncta huc apprime conveniunt. Sunt illa autem sex:
1. Qui electus dicitur, erat archidiaconus. 2. Electus ille est qui diu antea expetitus esset. 3. Summa fuit omnium
in electione consensio. 4. Ab ineunte aetate Ecclesiae Romanae omnibus ministeriis mancipatus est. 5. Adhaesit
studiose [0031D] praedecessori. 6. Fuit doctrinae eximiae atque etiam eloquentiae. Constans vero est scriptorum
opinio, Gregorium secundum ex archidiacono factum pontificem, cum diu id omnes optarent atque adeo
propensissime in electionem consensissent: fuit etiam, si Anastasio credimus, «a parva aetate in patriarchio
nutritus, sub sanctae memoriae domno Sergio papa subdiaconus atque sacellarius factus, bibliothecae praefectus,
deinde ad diaconatus ordinem provectus. Cum viro sancto Constantino praedecessore ad regiam profectus est
urbem. Erat vir castus, divinae Scripturae eruditus, facundus loquela et constans animo, Ecclesiasticarum rerum
defensor, et contrariorum fortissimus impugnator.» Videri possunt obstare duo. Alterum, quod Anastasius tradit
in Vita Benedicti II. «eum nempe suscepisse divales jussiones clementissimi Constantini [0032B] Magni
principis ad venerabilem clerum et populum et felicissimum exercitum Romanae civitatis, per quas concessit ut
persona quae electa fuerit in [0032C] sedem apostolicam, e vestigio absque tarditate pontifex ordinaretur.« Hinc
enim concludi potest ad principem de Gregorio II. non fuisse relatum postulatumque ipsius in electionem
consensum: ordinatus enim est Gregorius post trigesimum ferme annum ab obitu Benedicti II. Verum
Constantini imperatoris concessio valuit tantum annos tres, quo temporis spatio Joannes V. et Conon ordinati
sunt; nam in schismate obitum Cononis consequente, tumultuatum est, resque ad exarchum delata, qui non prius
pontificem ordinari permisit quam pecuniam extorsisset, ut ex Anastasio colligitur. Inde vero, ad pulsos usque
exarchos, hoc est, usque ad annum 752 vexatio, quae inducta fuerat a Gothis, remansit; nec videtur Binius, cum
totus esset in vestigiis Baronii premendis, ad historiam rerum gestarum attendisse, alioquin non scripsisset a
temporibus Benedicti II. Ecclesiam Romanam ab hac tyrannide liberam fuisse. Videtur pariter id alterum
8

