TITULUS VII. [c] {foot}
[0097D] Ad Patricium. Praefectos Provinciae intellige sive qui ab Imperatoribus Constantinopolitanis
mittebantur in Occidentem, ad regendas Provincias, quas nondum alii Reges occuparant: sive qui a Regibus
Galliarum in suis ditionibus constituebantur. Est apud Gregorium non una epistola ad Patricium Siciliae: sunt et
epistolae plures ad Patricios Galliarum Arigium, Dynamium, etc. Sunt autem epistolae illae ita similes huic, ut
unum omnes autorem habere merito dici queant. Ad Patricium Provinciae. [0098A]
Qui illa protegit, unde aliquid accesere cognoscitur pauperibus alimentum, quid aliud agit, quam de
proprio egentibus eleemosynam subministrat? Quod et quia ita esse excellentiae vestrae indicium non latet,
libenter scribimus ea, quae facere vos sponte confidimus.
Proinde, honore debito salutantes, latorem praesentium Ill. cui patrimonii Ecclesiastici in illis partibus
constituti cura commissa est, scriptis praesentibus commendantes, petimus, ut ei auxilii vestri salus dignanter
assistat, atque illum, quaecumque causa poposcerit, adjuvet: quatenus pro impensis patrociniorum bonis, et nos
orare pro excellentiae vestrae [0098B] incolumitate enixius provocemur, et beatus Petrus Apostolorum Princeps,
cui vestrum obsequium commodatis, dignam vobis et hic et in futurum retributionem compenset. Nec enim
novum vobis est, ista, quae poscimus, agere: nam multi exinde venientes tanta de vobis testati sunt, ut majorem
de sublimitatis vestrae bonitate fiduciam capere, quam olim habuimus, debeamus: 108 quoniam postulatus
rationi sine dubio creditur exhibere, quae consuevit etiam non postulatus praestare.
Omnipotens Deus ab omni malo vos protegat, et de vestra nos semper faciat salute gaudere.

TITULUS VIII. Item ad Episcopos.
[d] {foot}
[0097D] Notario. In codice Thuanaeo habetur haec inscriptio: Ill. Episcopus, servus servorum Dei, Ill.
Episcopis [0098C] paribus. Et postea: Notarius Ill. sanctae nostrae Ecclesiae patrimonium in insula Ill. situm ab
hoc praesenti anno dominicae Incarnationis M. Ill. Deo auxiliante, gubernandum noveritis esse commissum.
[0098D] Qua de re, etc. Notario Ill. sanctae nostrae Ecclesiae patrimonium [0098C] in insula Ill. a praesenti Ill.
indictione, Deo auxiliante, peragendum noveritis esse commissum: quare dilectio vestra memorato Notario,
ubicunque necesse habuerit, solatia festinet impendere: quatenus adjutus vestro auxilio, quae ei injunximus, sine
impedimento valeat explicare: ut dum nobis de obedientia vestra retulerit, apud nostros animos possitis, Deo
propitio, melius commendari.

TITULUS IX [e] {foot}
[0098D] Tractoria. Ante novem annos, cum ad M. Mercatoris Commonitorium notas adderem,
utramque edidi, occasione epistolae illius, quam Zozimus Papa ad omnes orbis Episcopos de condemnatione
Pelagii et Coelestii misit, quamque Mercator Tractoriam dictam tradit. Eo loci Jacobum Gothofredum codicis
Theodosiani commentatorem notavi, quod ubi Bernardinum Ferrarium arguere voluit, Episcopos scripsisset, cum
tractoriis ad Synodum a Pontificibus evocarentur, fuisse quidem a fidelibus christiana caritate acceptos in via:
sed id tractoriis neque praeceptum, neque comprehensum, imo nec id ex ullo adhuc loco probari. Dixi enim ex
his duabus tractoriis, quibus inferioris dignitatis hominibus providetur, exhortatione et praecepto ad fideles, non
improbabiliter colligi posse, quid de vocatis ad Synodum Episcopis sentire oporteret. Non probavit autor
dissertationis de Litteris canonicis, notaria me Gothofredum: [0099D] sed ut cursim legerat, quae scripsi, ita
contrarium atque dixi, mihi imposuit. Voluit me locutum de tractoriis Imperatoris, cum de Pontificiis agerem, et
negare praeceptum de ferenda ope, cum expresse affirmarem quae fuit incuria legendi: absit enim ut aliud
quidquam cogitem. Affinis quaedam est inter epistolas Pelagii I. ab Holstenio ex collectione Cardinalis
Deusdedit excerptas, quas Joanni Comiti, malim Curatori, Patrimonii, Luminosum Presbyterum, ad gerendum
aliquod sedis Apostolicae negotium, directum commendat. Est apud Marculfum lib. I, formula 11, celebris
[0100D] quaedam tractoria Regis evectionem Legato decernentis. Tractoria.
57

