conquesti sunt Latini.Credimus in unum Deum, Patrem et Filium et Spiritum sanctum, Trinitatem inseparabilem:
Patrem scilicet, ex quo omnia: Filium per quem omnia: Spiritum sanctum, in quo omnia. Patrem quidem
ingenitum, Filium autem ex Patre unigenitum, [c] {foot}
[0057D] Spiritum vero, etc. In Ordine Romano, ut jam dictum est, ordinandus Episcopus de fide
Spriritus sancti interrogatur in hunc modum: «Credis etiam Spiritum sanctum, plenum et perfectum verumque
[0058C] Deum, a Patre et Filio procedentem, etc.» Spiritum vero sanctum nec genitum, nec ingenitum, sed de
Patre Filioque procedentem. Unam sanctae Trinitatis essentiam, unam virtutem, unam dominationem, unam
naturalem voluntatem atque [0057B] operationem unam. Trinitatis nomine credentes baptizati sumus, et
credendum fideliter praedicamus.
Unum igitur sanctae Trinitatis, hoc est, Deum Verbum, qui natus est de Patre ante omnia saecula,
eumdem in ultimis temporibus descendisse credimus, incarnatum esse de Spiritu sancto, et de semper virgine
beata Dei genitrice Maria, et inhumanatum: consubstantialem Patri secundum deitatem, et consubstantialem
eundem nobis secundum humanitatem: de Patre quidem natum sine tempore et aeterne, de matre autem absque
semine in tempore: unde et duas ejus nativitates praedicamus, et unum eumdemque Dei Filium, eumdemque
hominis filium ex duabus, et in duabus naturis, hoc est, divina et [0057C] humana, incondita et condita,
impassibili et passibili, in unam personam atque substantiam concurrentibus, et in sua proprietate, inconfusis et
immutabiliter eisdem naturis manentibus, ex quibus ineffabilis adunatio facta est, et Deus unitus, 49 mediante
rationali anima, carni, quam de sancta et immaculata virgine assumpsit.
Quare vere ac proprie [Greek] Qeotovkon, id est, Dei genitricem sanctam semperque virginem
praedicamus, eo quod unum eumdemque Deum et Dominum nostrum Jesum Christum genuit, non in duas
personas duosve filios partitum, sed eumdem, deitate quidem impassibilem, passum autem carne, crucifixum et
sepultum [0058A] carne, resurrexisse et ascendisse in coelos carne, unde nunquam divinitate discessit, sedentem
ad dexteram Patris in eadem carne, et ita venturum judicare vivos et mortuos, et sic semper in eadem carne
mansurum.
[d] {foot}
[0058C] Propterea detestamur, etc. Eutychianos simul et [0058D] Nestorianos adversus popularem
sexti saeculi errorem, quo, ut tradit Facundus, credebatur, nullam esse mediam inter utrumque errorem viam,
quam catholica fides insisteret. Propterea detestamur eos atque condemnamus, quicumque ante adunationem
duas naturas et post adunationem unam Christi naturam errantes adseverant; necnon et illos, qui in duas
personas, vel duos filios, unum Dominum nostrum Jesum Christum dividentes blasphemant.
Nos igitur in omnibus sequentes sanctarum quinque Synodorum instituta, necnon et probabilium
catholicae Ecclesiae Patrum atque Doctorum venerabiles traditiones, confitemur, atque praedicamus [0058B]
unitas duarum Christi naturarum proprietates, ita nihilominus, ut duas naturales voluntates atque operationes
unius ejusdemque Domini nostri Jesu Christi fateamur.
Ad haec quoque profitemur etiam cuncta decreta Pontificum Apostolicae sedis praedecessorum
meorum, praesertim quae a sanctae memoriae [e] {foot}
[0058D] Martino. Martyrio coronatus excessit e vivis anno 655. Habuerat ante sexennium Romae
synodum Lateranensem 105 Episcoporum adversus Monothelithas, edideratque professionem fidei, quam Sexta
Synodus recepit, atque secuta est act. 18. Sed ita nihilominus, ut damnatis aliis Patriarchis propter haeresim,
annumeraverit Honorium, quod Martinus non fecerat.Martino universali papa, ad confirmationem praedictarum
quinque Synodorum, definita 50 sunt atque decreta, in omnibus custodire, maxime quae adversus novas
promulgata sunt quaestiones, quibus zizaniorum scandala huc atque illuc disseminata sunt.
Quorum sanctorum Patrum et Apostolicae sedis Pontificum autoritate muniti ac freti, quae vel synodice
[0058C] susceperunt, vel praedicaverunt, sine aliqua diminutione suscipimus et praedicamus. Simili modo et
quaecunque damanaverunt cum suis autoribus et sectatoribus, sub anathemate damnamus.
Profitemur etiam nos, secundum illa, quae a praedecessoribus meis statuta sunt, nunquam aliquid novi
contra catholicam atque orthodoxam fidem suscepturos, nec talia temerarie praesumentibus, si opportunum fuerit
etiam mori, Dei gratia nos corroborante, [f] {foot}

27

