TITULUS I.
[0081B] [a] {foot}
[0081C] Si pastores. Nullus plane dubito, quin haec formula desumpta sit ex Gregorio Magno, non
tamen fortasse tota ex uno loco, sed ex diversis hinc et inde. Id fragmenta quaedam variis epistolis inserta
produnt: id suadet stylus, qui totus Gregorianus [0081D] est: suadent et Gregorianae sententiae. Quod cum per se
clareat, elucere tamen potest manifestius ex collatione cum epistolis, quas S. Pontifex, cum pallium mitteret, aut
episcopos recens ordinatos monitis instrueret, ad diversos scripsit, praesertim vero ad Maximum Salonitanum
episcopum. Formulam hanc magna ex parte Joannes VIII adhibuit, cum anno 878. Walloni Metensi episcopo
pallium mitteret: descripsit enim verbo ad verbum ad haec usque, indiscretus inveniat. Adhibuit etiam Leo VII,
ann. 935, cum pallium tribueret Gerardo Lauriacensi: sicut et Alexander II anno 1062 cum pariter pallium Petro
Dalmatiae episcopo dirigeret. Juvat Joannis, Leonis et Alexandri epistolas cum formula Diurni componere, inde
enim et usus manifestior fiet, et ecclesiasticae eruditionis nonnihil existet. In ordine Romano, cum ordinatur
episcopus, in exhortatione ordinantis, habentur haec exordio formulae [0082C] nostrae admodum similia: «Si
pastores animalium pro commodo temporali, tanto semetipsos labore afficiunt, ut oves dominorum suorum
absque damno custodiant, et lucrum acquirere possint: quid nos e contra in die districti judicii dicturi sumus,
[0082D] quando apparuerit pastor pastorum, etc.»Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui custodia die ac
nocte ferre contenti sunt, et ut nequaquam ex eis, aut errando pereant, aut ferinis laniatae [0081C] morsibus
moriantur, oculis semper vigilantibus circumspectant, 83 quanto sudore quantaque cura debeamus esse
pervigiles, nos qui pastores animarum dicimur, attendamus: susceptum officium exhibere erga custodiam
dominicarum ovium non cessemus, ne in die divini examinis, pro desidia nostra, ante summum pastorem,
negligentia reatus nos excruciet, unde modo honoris reverentia sublimiores inter caeteros judicamur.
Pallium autem fraternitati tuae ex more, ad missarum [0082B] solemnia celebranda transmisimus, quo
non aliter, Ecclesiae tuae privilegiis in suo statu manentibus, uti largimur, quam decessores praedecessoresque
tuos usos esse incognitum non habes.
[0082C] Cujus quoniam indumenti honor modesta actuum vivacitate servandus est, hortamur, ut ei
morum tuorum ornamenta consentiant, quatenus auctore Deo, recte utrobique possis esse conspicuus.
Itaque vita tua filiis tuis sit regula: in ipsa, si qua torpitudo illis invecta est, se erigant: in ea quod
imitentur, aspiciant: in ipsa semper considerando proficiant, ut tuum, post Deum, videatur esse, bene quod
vixerint.
[b] {foot}
[0082D] Cor ergo neque, etc. Adeo similia sunt, quae Gregorius Magnus scribit ad Maximum
Salonitarium, lib. VII epist. 130, ut quae habet Diurnus, non aliud esse videantur, quam Gregorianae
exhortationis explicatio. «Pallium ad sacra Missarum solemnia utendum ex more transmisimus, cujus vos
volumus per omnia genium vendicare: hujus enim indumenti honor humilitas atque justitia est: tota ergo mente
fraternitas vestra se exhibere festinet in prosperis humilem, et in adversis, si quando eveniunt, cum justitia
erectam, amicam bonis. Et perversis contrariam nullius unquam faciem pro veritate loquentis premens,
misericordiae operibus juxta virtutem substantiae insistens; et tamen insistere etiam ultra virtutem cupiens,
infirmis compatiens, bene valentibus congaudens, aliena damna propria deputans, de alieniis gaudiis tanquam de
propriis exsultans: in corrigendis autem vitiis saeviens, in fovendis virtutibus [0083C] adjutorum animos
demulcens, in ira judicium sine ira tenens, in tranquillitate autem severitatis suae censuram non deserens. Haec
est, frater charissime, pallii accepti ratio, quam si sollicite servaveris, quod foris accepisse ostenderis, intus
habes.» Cor ergo neque prospera, quae temporaliter 84 [0083A] blandiuntur, extollant, neque adversa dejiciant;
sed, quidquid illud fuerit, virtute patientiae devincatur.
Nullum apud te locum odia, nullum favor indiscretus inveniat: benignum te boni sentiant, districtum
mali cognoscant: insontem apud te suggestio mala non faciat, nocentem gratia non excuset: remissum te
delinquentibus non ostendas, ne quod ultus non fueris, perpetrari permittas.
Sit in te et boni pastoris dulcedo, sit et judicis severi districtio: unum scilicet, quod innocentes viventes
foveat; aliud, quod inquietos feriendo a pravitate compescat. Sed quoniam nonnunquam praepositorum zelus,
dum districtus malorum vult vindex existere, transit: in crudelitatem correctio, iram judicio refraena, et censura
disciplinae sic utere, ut et culpas [0083B] ferias, et a dilectione personarum, quas corrigis, non recedas.
45

