TITULUS XVI. [c] {foot}
[0101D] Praeceptum de donando, etc. Similes duae sunt, aut certe non admodum diversae, apud
Gregorium Magnum: altera, lib. 2. epist. 57, qua Theodoro Consiliario Acosimum puerum, altera, lib. 10, epist.
52, qua Joannem puerum Felici Portuensi Episcopo per epistolam dono dat. Praeceptum de donando puero.
Nihil sibi subtrahit, qui sedule sibi ministrantibus aliquid largitur, Domino Deo nostro dicente: Beatus
servus ille, quem cum venerit Dominus, invenerit vigilantem (Luc. XII, v. 37).
Ideoque ex Apostolica autoritate tibi puerum nomine Ill. ex jure Xenodochii Ill. largimur ad
serviendum, compassionis modo a nobis tibi impenso, pro gratitudinibus tuis, atque fideli servitio nobis exhibito,
quem in tuo dominio, sub ea conditione statuimus esse, ut post tui diem obitus, si bene servierit, jugo servitutis
absolvatur, libertate a te munitus.
[0101D] Quam nostram auctoritatis praeceptionem quicunque maluerit violare, sit aeternae
condemnationis innodatus vinculo.

114 TITULUS XVII. Item [d] {foot}
[0101D] Praeceptum, etc. Haec et alia consequens a priore differt, quod prior largiendae testamento
libertatis [0102D] conditionem apponat, posteriores nullam.praeceptum de concedendo puero. [0102A]
Exemplo pastoralis benignitatis accenduntur fidelium animae, et maxime ministrorum Ecclesiasticae
dignitatis; ut fidelia servitia in commissis, non solum ipsi exerceant, verum alios adhibere commemorent.
Quapropter fidelibus servitiis tuis satisfacti, dilectioni tuae Ill. puerum, qui ex colonatu massae ill.
patrimonii Ill. juris sanctae Romanae, cui, Deo autore, deservimus Ecclesiae cognoscitur, collocata tibi
munificentia, Apostolica autoritate donamus, cedimus, atque largimur, et juri atque dominio tuo eumdem Ill.
puerum conferimus. Ita ut, ab hac die ut proprius dominus, ejus servitio potiaris; et quidquid [0102B] de eo
facere volueris, liberam ex nostra autoritate habeas facultatem: quatenus hoc beneficio potitus, etiam meliora
nobis ac fideliora obsequia exhibere inviteris.

TITULUS XVIII. Item praeceptum de concedendo.
Credimus ad augmentum et laudem sanctae Ecclesiae pertinere, si ex donis beati Petri Apostolorum
Principis, cujus, licet impares meritis, vices tamen, Dei dignatione, gerimus, ejus utilitatibus fidelia exhibentibus
servitia, aliquid largiamur: non enim respicit ad dispendium, quod eis irrogatur, dum largitatis Apostolicae
munificentia invitantur majori studio atque alacritate in commissis invigilare ministeriis, et solerti cura erga
creditas utilitates impendere [0102C] devota mente certamina.
115 Igitur tuis fidelibus atque sinceris provocati servitiis, ad aliquantulam tuae puritatis
remunerationem, ex largitate beati Petri Apostolorum Principis, in praesenti Ill. indictione, donamus tibi atque
largimur puerum nomine Ill. natione Ill. ex familia sanctae Romanae, cui, Deo autore, deservimus Ecclesiae, in
tua transferentes jura, ita ut in eo jus atque dominium, ut in propriis famulis habere debeas: nec licentia sit
cuilibet, a tuo aliquando jure auferre, quidquid tuorum ad aliquantulam recompensationem servitiorum bona
voluntate dignoscimur contulisse.
Quam donationis paginam manibus nostris roboratam tuae dilectioni tradidimus pro futura cautela.

TITULUS XIX. [e] {foot}

60

