pollicebatur. — 53 XI. Addebat et indiculum de obedientia erga summum Pontificem, et fidelitate erga
Principem servanda.—XII. Post ordinationem accipiebat a Pontifice ad Clericos et Plebem civitatis suae literas,
quibus monebantur, quid Episcopus, et in mandatis accepisset, et spopondisset; qua etiam deberet observantia a
suis subditis coli.—XIII. Accipiebat quoque, cum dimitteretur, ab Archidiacono Romanae Ecclesiae formatam,
ut constaret, a quo facta esset ordinatio, qua die, quo mense, qua indictione, quo imperante, etc.—XIV. Si
Episcopus Ecclesiam, ad quam erat ordinatus, propter feritatem barbarorum amisisset, nec recipiendae spes foret,
a summo Pontifice per literas praeficiebatur viduae alteri, quod incardinari dicebatur.—XV. Quod si contra e re
foret, nullum viduae alicui Ecclesiae praeficere, vicinus Episcopus literas a summo Pontifice recipiebat, quibus
adunabantur Ecclesiae, unusque ambabus praeficiebatur. —XVI. In Ecclesia sua sedentem Episcopum invitare
solebat literis summus Pontifex ad natalem suum Romae solemnius celebrandum.—XVII. Qui invitatus fuerat, si
prohibente infirmitate, alioque gravis momenti negotio, venire non posset, literisque se excusaret, rescribebat
Pontifex excusatoriam, id est, epistolam, qua excusationem probaret.—XVIII. Statis debebant temporibus sistere
se Pontifici Episcopi, qui sedis Apostolicae ordinationi subjacebant. Si quando id officii omitterent, accipiebant a
Pontifice exhortatoriam, qua morantes monerentur, atque etiam minis terrerentur.—XIX. Quod si adversi aliquid
paterentur, consolatorias Pontifex literas dabat: quae fuit illorum temporum humanitas atque benignitas.—
Fuerunt igitur circa ordinationem suburbicarii Episcopi, ordinatique instructionem novemdecim formulae:
undecim pertinebant ad scribentem Pontificem; tres ad Episcopum; reliquae ad alios. Ex Pontificiis, neque
exhortatoria Cleri ad electionem; 54 neque commendatoria Ecclesiae viduae in Diurno reperitur; sed ubique
passim utraque inter Epistolas Gregorii Magni obvia est.
Non reperitur etiam forma decreti post electionem: verum illa in Ordine Romano legitur. Quae desunt,
post Notas, appendicis instar, apponentur, ut temporum, de quibus agimus, manifestior sit usus.
{edit}
TITULI.

TITULUS I. Decretum de electo Episcopo, quod leget [a] {foot}
[0061B] Notarius Regionarius. Sui erant singulis Romae Regionibus addicti Notarii, qui per vices
summo Pontifici obsequium praestabant. Illi de suburbicariarum [0061C] regionum sibi attributarum rebus
referebant.Notarius Regionarius. [0061A]
Superscriptio. Domino sancto, merito Apostolico, et divina benedictione decorato, Ill. [b] {foot}
[0061C] Papae Patrum. Jam inde ab aetate Constantini Magni usurpata est haec appellatio, sed non ita
frequenter: fuit vero frequentior solemniorque posterioribus temporibus.Papae Patrum, summae sedis Praesuli,
famuli vestri Clerus et Plebs Ecclesiae Ill.
Ad laudem Apostolatus vestri nihilominus credimus pertinere, si Ecclesia, quae Pontificis, officio
destituta videtur, vestris fuerit, Deo favente, decorata temporibus: proinde, sancte meritis Apostolice, quaesumus
[c] {foot}
[0061C] Apostolatum vestrum. Etsi appellatio haec pertinere videtur ad summae et Apostolicae sedis
Praesulem, unde et Romanus Pontifex saepius reperitur dictus Apostolicus; attributa est tamen aliquando
inferioribus Episcopis, attributionis exemplum ubique passim occurrit.Apostolatum vestrum, uti famulum
vestrum Ill. virum venerabilem, Diaconum Ecclesiae nostrae, cujus vitam et honestos mores apud nos habemus
bene et optime comprobatos, hunc nobis [0061B] Apostolatus vester, divina gratia praeveniente, Episcopum
consecrare dignetur: quatenus Ecclesia Dei et vestra, dum vestris fuerit decorata temporibus, Deo et Apostolatui
vestro insufficientes gratias referat.
55 Et Subscriptio ipsorum. Ill. huic decreto a nobis facto in Ill. viro venerabili, Diacono et electo
nostro, consensi et subscripsi, etc.

TITULUS II. [d] {foot}
29

