Idcirco, carissimi, pusillanimitatem, quam in nobis aspicitis, crebris orationibus adjuvate, pro nobis
[0045B] apud Dei clementiam 34 cum fletibus intercedite, ut impotentiam quae in nobis est, Dei nostri
omnipotentia roboret, et qui omnes filii sui pretioso sanguine dignatus est redimere, etiam nostrae fragilitatis
officium placatus dignetur aspicere.
Verum etsi virtutum indoles nequaquam in nobis est, Evangelicae tamen atque Apostolicae fidei
salutaris integritas inlibata atque perfecta, Christo annuente, et nunc in nobis est, et eadem fine tenus permanebit.
Quamquam ergo merita Pontificum praedecessorum, nec imitari possumus, nec condigne pensare;
horum tamen spiritales regulas medullitus conservamus, et salutiferis sanctorum Patrum doctrinis innitimur,
hisque tanquam inexpugnabili muro praecincti, [0045C] [a] {foot}
[0045D] Confidimus, etc. Confidentia ejusmodi non fuit temeritatis, sed fiduciae in Christo, qua factum
est, ut Leoni Isauro scriberet zelo incensus adversus Iconomachum, cui cum sanctos Patres commemorasset
veritatis catholicae testes, exprobrassetque tantorum testium contemptum, «Audi, inquit, humilitatem nostram,
Imperator, et cessa. Sanctam fidem sequere, prout invenisti atque accepisti. Non sunt Imperatorum dogmata, sed
Pontificum; quoniam Christi sensum nos habemus. Alia est Ecclesiasticarum constitutionum institutio, et alius
sensus saecularium, etc.»confidimus, cuncta inimicorum fidei tela [0046A] destruere, et veritatem oppugnantes
mentes, eorum et praesidio et autoritate prosternere.
Horum traditionibus juxta capacitatem instructi, devota mente [b] {foot}
[0046C] Omni Ecclesiae. Pelagius I, cum suam fidem vellet omni Ecclesiae probare, scripsit ad
universum populum Dei epistolam isti, quem edimus, sermoni non absimilem, ut ex mutua duorum collatione
constare potest.omni Ecclesiae profitemur, et coram Deo conscientiarum teste satisfacimus, quaecumque ad
stabilitatem Christianae religionis et rectitudinem Catholicae fidei congruunt, quod et fidelium de nobis expectat
optatus, et [c] {foot}
[0046C] Audire designat intuitus. Inde constat professionem hanc fidei, etsi videatur habere formam
epistolae, in Ecclesia tamen dictam: neque enim haec verba ad alios pertinere possunt, quam auditores, qui
praesenti suum testentur nutu desiderium. audire designat intuitus, nos facturos.
Cognoscat itaque vestra dilectio, et integra nos satisfactione praedicare, tenere, ac defendere,
praedicaturosque esse confidat fidem Christi, quam Apostoli tradiderunt, Apostolorum discipuli docuerunt,
eorumque successores Apostolici 35 nostri ac probatissimi praedecessores [d] {foot}
[0046D] Immutabiliter, etc. Observandum est, id dictum, primo post Honorii obitum, deinde in eo
sermone, quo recipitur sexta Synodus, denique cum expressis verbis Honorius, dicitur «pravis haereticorum
assertionibus fomentum impendisse.» Non igitur tantus Pontifex velut Monothelita, quod imperite a quibusdam
occinitur, sed tanquam Monothelitarum fautor perstringitur: fautor, inquam, non ut qui adjuverit; sed ut qui non
represserit, ut par erat; id est, non qui approbatione, sed qui dissimulatione et imprudente oeconomia usus
sit.immutabiliter servaverunt [0046B] ac defenderunt.
Etenim hujus Apostolicae traditionis normam inviolabiliter custodiemus, quam venerandum sanctorum
trecentorum decem et octo Patrum Concilium, quod in Nicaea, sub magno Principe Constantino, convenit, Dei
gratia revelante, redegit in Symbolum, et consubstantialem Patri Filium praedicavit, et Verbum Dei Deum verum
esse confirmans Dominum nostrum Jesum Christum, Arium deitatem blasphemantem, cum suis consortibus
expulit, et ut diaboli ministros aeterno anathemate condemnavit.
Dehinc secundum Constantinopolitanum adaeque sanctum, centum quoque quinquaginta Patrum,
concilium, sub Imperialis memoriae majore Theodosio, in Regiam urbem concurrens, [e] {foot}
[0046D] Quod Symbolo deesse putabatur. De Spiritu sancto dixerunt Nicaeni Patres id unum, et in
Spiritum sanctum. Aliquid amplius exponendum fuit adversus Macedonium et Apollinarem cum Macedonio
consentientem. Hanc porro expositionem, quasi innovatio foret fidei, atque additio, et non explicatio mera,
exprobraverunt Ariani Catholicis, ut est in dialogo I Theodoreti adversus Macedonianum.quod Symbolo deesse
[0046C] putabatur, exposuit, et gratia Spiritus sancti inlustrante, [0047A] Deum esse Spiritum sanctum, Patrique
et Filio, utpote consubstantialem, coadorandum annexit: unde Macedonium rebellem Spiritus sancti, et
Apollinarem cum suis sacrilegis complicibus, perpetui anathematis censura prostravit.
19

