Maias. De natali luculentum est testimonium Paulini epist. 13 ad Severum: «Romam ad venerabilem solemnitatis
Apostolicae diem profecti sumus, concursum nobis illic tuum debita quidem, sed tamen festiva meditatione
promittentes.» Et epist. 16, ad Delphinum de Anastasio Papa: «Nosmetipsos Romae, cum solemni consuetudine
ad beatorum Apostolorum natalem venissemus, tam blande quam honorifice excepit. Postea quoque interposito
tempore etiam ad natalem suum, quod consacerdotibus suis tantum deferre solet, invitare dignatus est, nec
offensus est excusatione nostra. Et postea: Si Dominus commeatum donaverit, ut ad eum usitato solemniter
nobis tempore recurramus, etc.» Conventus ille arbitrarius fuit Episcopis, qui ordinationi sedis Apostolicae non
subjacerent; subjectis praeceptus: [0070B] quod liber Diurnus innuit, aperte probat Gregorii Magni epistola 70
libri primi. «Quia fratres et Coepiscopos nostros in Sicilia insula commorantes ad beati Petri Apostoli natalitium
convenire voluimus,» etc. Mox ubi impeditos justa de causa dixit, «jubet venire quamprimum, non tamen ante
hiemem. Quod [0070C] ego interpretor de alio concursu ad dedicationem basilicae sanctorum Apostolorum die
18. Novembris. Quo etiam de concursu intelligenda sunt verba Valentiniani, Gallae Placidiae, et Eudoxiae ad
Theodosium Imperatorem et Pulcheriam Augustam, quae contra apertam Historiae rationem aliqui de natali
Apostolorum die 29 Junii acceperunt. Quo primum tempore impositum sit hujusmodi praeceptum Episcopis, qui
sedis Apostolicae ordinationi subjacebant, non ita manifestum est. Zacharias quidem in Synodo Romana, quam
habuit an. 743, cap. 4, sanxit, ut, «juxta sanctorum Patrum et Canonum statuta, omnes episcopi qui Apostolicae
sedis ordinationi subjacerent, qui propinqui sunt annue Idibus, aut circa Idus Maii, sanctorum Principum
Apostolorum Petri et Pauli liminibus praesentarentur. Qui vero de longinquo, juxta suum chirographum
impleant. Nam qui hujus constitutionis contemptor extiterit, praeter si aegritudine valida [0070D] fuerit detentus,
sciat se Canonum subjacere sententiis. Verum quae sint illa, quorumque Patrum et Canonum statuta, non satis
inde edocemur, ut quaestioni praesenti satis fieri possit. Non loquitur enim Zacharias de natali Apostolorum, qui
dies 29 Junii, sed de Idibus Maii: quo tempore cur convocarentur Episcopi nullus scio, nisi forte ad obsequium
Primati exhibendum, tunc cum neque maximi calores essent, neque absentia noceret Ecclesiis, expletis nempe
solemnibus Pentecostes ritibus, qui quam citissime absolvuntur circa Idus Maias. Hoc praeceptum dixi
impositum fuisse Episcopis, qui sedis Apostolicae ordinationi subjacebant, id est, qui a summo Pontifice ordinari
debebant: debebant vero qui suburbicariis Ecclesiis praeerant. Suburbicarias intelligo Ruffini more: nulli enim
tunc temporis Primates, praeter Romanum Antistitem, Ecclesiarum ejusmodi Praesulibus praeerant.ad natalem
Apostolorum, si nulla necessitas impedierit, annis singulis occursurum
Quod si contra haec, quae superius continentur, aut contra quodlibet eorum, me egisse vel fecisse
convictus fuero, tunc non solum ea, quae Ecclesiae meae competentia amiserim, vel forte injuste perceperim, a
me heredibusque meis restituenda confirmo: verum etiam honoris me periculum spondeo subiturum
[0071A] 67 [a] {foot}
[0071C] Insuper etiam promitto. Quae Episcopo, non successione, sed legato, obveniebant, ea non
personae privatae, sed Ecclesiae capiti censebantur dari, atque adeo in Ecclesiae jura cedere: imo «sacris
Canonum legibus noscitur esse definitum, ut in his quae antistes Episcopatus tempore acquisierit, non alius, sed
sola succedat Ecclesia. Greg. Magnus lib. IX, epist. 14, ad Scholasticum Defensorem. Insuper etiam promitto,
praeter cunctas mihi propinquas aut affines personas, si quis pro animae suae judicio, me heredem inscripserit,
aut per donationem aliquid mihi forsitan largitus fuerit, hoc me Ill. Episcopum sanctae Ecclesiae Ill. spondeo
collaturum. Quod si minime fecero, sit superscriptae sanctae Ecclesiae licentia, vel sacerdotibus ejus, tanquam si
ab eis universa sibi acquisita fuerint vel collata, ex hac mea professione et sponsione, indubitabiliter vindicare.
[b] {foot}
[0071C] Illud etiam, etc. Inde constat, quis fuerit Ecclesiae sensus de obligatione Episcopi, omnisque
Clericorum ordinis ad vigilias celebrandas officiumque divinum obeundum. Constat pariter, quae fuerit officii
[0071D] pro diversitate tempestatum ratio, ut alia majoribus noctibus, alia minoribus responderet. Majores
dicebantur noctes, quae ab aequinoctio autumnali ad Pascha; minores, quae a Paschate ad autumnale
aequinoctium. Illud etiam [prae omnibus spondeo atque promitto, me omni tempore, per singulos dies, a primo
gallo usque mane, cum omni ordine Clericorum meorum, vigilias in Ecclesia celebrare, ita ut minoris quidem
noctis, id est, a Pascha usque ad aequinoctium, [0071B] vigesima quarta die mensis Septembris, [c] {foot}
[0071D] Tres Lectiones, etc. Nihil sancitur de Psalmis, qui dicebantur duodecim, pro veteri more, orto,
ut dicitur, ex angelica revelatione, quod tradit Cassianus lib. II Instit. cap. 5. Quae de Antiphonis et responsoriis
dicuntur, sapiunt Gregorii Magni aetatem: nullum enim antiquiorem Gregoriano librum Antiphonarium haberi
scio. Quid si sanctus Pontifex Antiphonarium suum ab Episcopis ordinationis suae servari voluit, servandique
cautionem exegit? tres Lectiones et tres Antiphonae, atque tres Responsorii dicantur: ab hoc vero aequinoctio
usque ad aliud vernale aequinoctium, et usque ad Pascha, quatuor 68 Lectiones cum Responsoriis et Antiphonis
36

