dicens: Novo Simoni anathema, Polychronio seductori populi anathema.» Missi porro ab Imperatore Macarius,
Stephanus, Polychronius Romam ad Leonem II, cum errorem pertinaciter retinerent, detrusi sunt in Monasteria,
et impoenitentes interierunt.novo Simone) [0052B] cum omnibus haereticis scriptis atque sequacibus [0053A]
nexu perpetui anathematis devinxerunt, qui unam execrabiliter asserebant voluntatem, et unam operationem in
Christo; quam neque divinam, neque humanam, neque inconditam, neque conditam poterant demonstrare, sed
velut confusam atque congregatam. Sicut de naturis impius Eutyches, ita de naturalibus voluntatibus atque
operationibus Christi, juxta haereticorum praestigias, nitebantur defendere.
43 Sed et eos, qui unam simul et duas voluntates et operationes in Christo dicere praesumebant, sive
nec unam, nec duas; vel qui proprietates naturarum Christi confundere vel extinguere nisi sunt, vel nituntur, pari
cum eis anathemate multaverunt.
Propterea quosquos, vel quaeque sancta sex universalia [0053B] Concilia abjecerunt, simili etiam nos
condemnatione percellimus anathematis,
Cum supra fatis haereticis, Sabellium, Paulum Samosatenum, [a] {foot}
[0053C] Marim Persam. In Synodo Lateranensi sub Martino I, can. 18 dicitur, Theodulus Persa, quem
opinor eumdem esse cum Theodolo Theodori commentatoris, id est, Mopsuesteni discipulo, cujus meminit
Hebed Jesu in Catalogo.Marim Persam, Montanum, Donatum, Eunomium, Novatum, Sabbatium, Acacium,
Anthimum, [b] {foot}
[0053C] Julianum, etc. Eclanensem Episcopum, qui a Caelestio, quem Pelagius corruperat, haeresim
didicit, factus postmodum ex discipulo magister totius factionis. Marius Mercator de ipso tradit, quae nullus alius
distincte. Vide nostras ad primam partem Marii Mercatoris Operum notas, et dissertationem [0053D] de primis
auctoribus et defensoribus haeresis Pelagianae.Julianum Halicarnasseum, Theodosium, Gaianum, Priscillianum,
Pelagium, Caelestium, et Julianum eorum discipulum, et cum eis simul omnes haereticos eorumque simul
sequaces execramur ac condemnamus.
Quosque vero, vel quaeque eadem sex sancta Concilia susceperunt, ut rectae fidei consortes
suscipimus, et cum eadem reverentia ore et corde veneramur.
Sed et hoc vestrae caritati, Christo annuente, pollicemur, [0053C] cuncta, quae hujus Apostolicae sedis
praefati Pontifices Apostolici praedecessores nostri synodaliter [0054A] statuerunt, cum toto mentis studio et
puritate nos esse conservaturos; et ad defendendam rectae fidei puritatem, eorumdem praesidio, coram
hominibus esse sequipedam.
Unde et districti anathematis interdictioni subjicimus, si quis unquam, seu nos, sive est alius, qui
novum aliquid praesumat contra hujusmodi evangelicam traditionem, et orthodoxae fidei Christianaeque
religionis integritatem, vel quidquam contrarium annitendo immutare, sive subtrahere 44 de integritate fidei
nostrae tentaverit, vel ausu sacrilego hoc praesumentibus consentire.
Ut sinceritas perfectae nostrae fidei vestrae caritati manifestius clareat, praesentem nostrae professionis
paginam per Ill. Notarium scriptam, cum [0054B] nostrae manus subscriptione, coram omnibus relectam, in
confessione beati Petri Apostolorum Principis, deposuimus, tanquam ipso testificante de puritate conscientiae
nostrae, cui claves ligandi atque solvendi in terra et in caelo omnium Salvator et Dominus tradidit.
Ill. gratia Dei Episcopus sanctae catholicae et Apostolicae Ecclesiae urbis Romae huic professioni
rectae et orthodoxae fidei, sicut superius legitur, subscripsi, eamque ad corpus tuum, beate Petre Apostole, obtuli
consolidandam.

Tertia Professio fidei, post ordinationem.
[c] {foot}
[0053D] Ill. Episcopus, etc. Ipsa per se professio fidei videtur dicere, a quo sit primum, et quo tempore
edita: habet enim quatuor notas, quibus utrumque dignoscatur. I. Fit in ea mentio Sextae Synodi, cujus definitio
recipitur. II. Appellatur nomen Constantini Imperatoris, qui Synodum coegit. III. Imperatoris nomini non
24

