XIV. Item aliud.
Qui in commissis sibi fidem propriam illibate exhibere [0112D] festinant, maxime ex quibus pauperum
potest provenire consultum, ab iis nihil aliud agi creditur, quam si de proprio egentibus eleemosynam
administrent.
Quod quia ita esse non est ambiguum, tibi Ill. sanctae nostrae Ecclesiae Notario, cum Dei auxilio,
Xenodochium Ill. omnibus diebus vitae tuae providimus committendum: ea videlicet ratione, ut omnipotentis
Dei prae oculis habens judicium, pure ac fideliter conversans, nullius hominum, pro fideli et pia operis
conversatione, hujus rei cautelam habens prae oculis, ita te in commissis ejusdem Xenodochii [0113A]
utilitatibus geras, ut curam infirmorum ibidem jacentium solertem ac fidelem necnon efficacem exhibere
festines; quatenus apud hominum opiniones laudem acquiras, et omnipotenti Deo nullis de neglectu
reprehensionum maculis submittaris.
Constituentes videlicet haec, quae a nobis, per praesentis nostrae praeceptionis autoritatem, decreta
sunt, nostros etiam in futuro successores inconcussa modis omnibus conservare.

XV. 131 Praeceptum de Praepositatu.
Quantum nobis fidelium moderata sinceritas, et dispensatorum discreta laetificat puritas, tantum
pastoralis providentiae cura nos sollicitat, in subjectis [0113B] meritorum cumulare suffragia: hinc enim et
pietatis integritas compendium sustinet, et Apostolica Dei Ecclesia digne commissa meliori tantum flagravit
statu.
Idcirco certis verisque indiciis experti de sinceritatis tuae certissima efficacia, quod Deum prae oculis
praeferas, per hujus nostrae praeceptionis paginam, Praepositum te in memorata Basilica Beati Ill. quae sita est
in loco Ill. esse cunctis diebus vitae tuae, a praesenti Ill. indictione, decernimus.
Et vero ratione servata, ut si qua expensa aut mercede, in quacumque re praedicta, necesse habuerit
Basilica seu luminariorum concinnatione, a tua industria expendatur: ita videlicet, ut summam sollicitudinem et
curam erga eandem sacrosanctam [0113C] Basilicam nihilominus exhibeas, quatenus valeas Deo omnipotenti
ejusque Martyri complacere.
Statuentes per hujus nostrae praeceptionis paginam, et sub divini judicii obtestatione prohibentes, si
studiose ejus a te fuerit in omnibus utilitas procurata, nulli licere diebus vitae tuae de eodem Praepositatu te
suadere, potius quod a nobis decretum, servari devote statuimus.

XVI. Praeceptum de concedendo puero in monasterio.
Nihil credimus minui ab Ecclesiae jure, quoties ex bonis Apostolicis aliquid piis locis fuerimus largiti,
praecipue tamen eis, providentia favente, qui in nomine Jesu Christi Dei nostri laudes jugiter solvunt.
[0113D] Igitur tibi Ill. Abbati Presbytero, et per te antefato venerabili Monasterio irrevocabili jure pro
Monachorum Fratrum 132 congregatione, et stipendii victusque necessitate procuranda, a praesenti Ill.
indictione, donamus, cedimus, atque largimur juri dominioque Monasterii, ut praemissum est, possidendos, ex
patrimonio Ill. vel Monasterio Ill. seu in suprascripta familia tales natione Ill. ita ut cunctis diebus vitae eorum in
eodem deserviant Monasterio, et omnes obedientiam vobis exhibeant, vel qui ex eis fuerint procreati, sicut certe
servi propriae dominationis.
[0114A] Nec licentia sit cuiquam aliquem subtrahere, aut alienare, sed jure perpetuo loco venerabilis
Monasterii, vel Diaconiae servire subjaceant in omnibus servitia exhibentes, in quibus fuerint imperati, et
ordinati a congregatione illic constituta, ut certe propriae dominationis.

68

