[0089A] Ad augmentum catholicae religionis pertinet, quotiens in honore sanctorum loca venerabilia
divino cultui consecrantur.
In praedio quidem Ill. juris mei basilicam, sumptu proprio, me suggero construxisse, quam in honore
sanctorum Id. et Ill. martyrum desidero consecrari: cui basilicae ad luminaria, vel ad alimoniam ibidem
servientibus offero Ill. et Ill.
Quapropter quaeso apostolatum vestrum, uti detis praeceptiones vestras ad Ill. venerandum civitatis Ill.
Antistitem, quatenus supra memoratam basilicam debeat sacrosanctis mysteriis consecrare, ut hoc facto,
beatitudinis vestrae temporibus sancta veneratio sumat augmentum.
Promitto pariter, nihil mihi de eodem loco ulterius [0089B] vindicandum, nisi processionis gratiam,
quae Christianis omnibus in commune debetur.
93 Pari prece deposco, ut datis affatibus vestris ad Ill. venerandum Ill. civitatis episcopum, quatenus
possit mihi reliquias supra memoratorum sanctorum solemniter contradere.

TITULUS IV. Responsum oratorii dedicandi.
[a] {foot}
[0089C] Petitoria. Hac formula bis usus reperitur Pelagius I, semel Eleutherio, iterum Alterio episcopo
scribens, si credimus Holstenio, qui ex collectione cardinalis Deusdedit epistolas illas duas cum aliis [0089D]
excerpsit. Usus est deinde Gregorius Magnus tribus in locis, lib. VII, epist. 85, indict. 2; lib. VIII, epist. 63 ad
Decium Lilybetanum, et lib. XI epist. 20 ad Passivum Firmanum. Petitoria Ill. nobis insinuatione suggessit, quod
habetur in subditis: in fundo Ill. juris Ill. oratorium se pro sua devotione fundasse, quod in honorem sancti Ill.
desiderat consecrari.
Et ideo fraternitas tua, si in tuae parochiae memorata constructio jure consistit, et nullum corpus ibi
constat humatum, percepta primitus donatione legitima, [0089C] id est, Ill. et Ill. vel Ill. praestantes liberos a
fiscalibus titulis, solidos tot, gestisque municipalibus allegatis, praedictum oratorium absque missis publicis,
solemniter consecrabit, ita ut in eodem loco, nec futuris temporibus baptisteria construantur, nec presbyterum
constituas cardinalem.
Sed etsi missas fieri sibi forte maluerit, a dilectione tua noverit presbyterum postulandum, quatenus
nihil tale a quolibet alio sacerdote nullatenus praesumatur. Sanctuaria vero suscepta, sui cum reverentia,
collocabis.

94 TITULUS V. Responsum de sperandis sanctuariis. [0090A]
[b] {foot}
[0089D] Sanctuaria, etc. Tota haec formula, quemadmodum et consequentes duae, desumpta est ex
epist. 26, lib. IX S. Gregorii: habetur etiam lib. 7, epist. 107. Sanctuaria porro sunt vel ipsae sanctorum reliquiae,
vel potius reliquiarum thecae, vel, ut aiunt, reliquiaria. Sanctuaria beati Ill. Ill. oblata petitione sibi postulat
debere concedi, quatenus in ejus nomine basilica propriis constructa sumptibus solemniter consecrari debeat: et
ideo, frater charissime, praefati desideriis, ex nostra te praeceptione convenit obedire, uti devotionis suae, in
consecratione quam postulat, potiatur effectu.

TITULUS VI. De dandis sanctuariis.

50

