Superscriptio. Domino excellentissimo atque praecellentissimo, et a Deo nobis longaeviter in
principalibus ministeriis feliciter conservando, Ill. exconsuli, patricio et exarcho Italiae, Ill. archipresbyter, Ill.
archidiaconus, Ill. primicerius notariorum. [c] {foot}
[0027B] Servantes locum sedis apostolicae. Observa penes quos ea aetate fuerit, vacante sede, rerum
gerendarum potestas: fuit enim penes archipresbyterum, archidiaconum et primicerium notariorum, nunc aliis
moribus vivitur. Non vacante tantum sede, sed [0027C] etiam absente summo pontifice summa rerum fuit penes
illos tres qui dicti sunt. Id scimus, cum aliunde, tum ex epistola XV. Martini I. ad Theodorum de suis
calamitatibus scribentis, antequam in ipsius locum subrogatus esset Eugenius. «In absentia pontificis
archidiaconus, et archipresbyter, et primicerius locum praesentant pontificis.» Animadverte archidiaconum
priore loco a Martino appellatum, cum hic secundo tantum censeatur. Similis fere inscriptio legitur inter epistolas
Joannis IV. ad episcopos et presbyteros Scotiae. «Dilectissimis et sanctissimis, etc. Hilarius archipresbyter
servans locum [0028B] sedis apostolicae, Joannes diaconus, et in Dei nomine electus, item Joannes primicerius
et servans locum sedis apostolicae, etc.» Qua in inscriptione nota, Joannem, licet electum in Romanum
pontificem, secundo tamen post archipresbyterum loco inscribi, unde quatuor constant. Primum, electo nihil
fuisse juris ad res gerendas donec ordinaretur. Alterum, quando aetate exarchorum atque etiam antea, cum Gothi
regnarent, dicitur aliquandiu vacasse apostolica sedes, tempus non ab obitu pontificis ad electionem successoris,
sed ad ipsius ordinationem computandum: vix enim electio post triduum protracta est, cum schismata non
fuerunt. Tertium, peculiare fuisse privilegium Gregorii Magni et consequentium nonnullorum, quod clero
annuente res administraverint ante ordinationem. Postremum, tunc electum in litteris non se pontificem
Romanum inscripsisse, sed electum.servantes locum sanctae sedis apostolicae.
10 Quamvis non sine gravi gemitu et vere flebili voce, a Deo servatae excellentiae Domini nostri, per
has nostras innotescimus humiles syllabas, Dei judicio, cujus dispensatione universus regitur orbis, ab hac luce
fuisse subtractum dominum Ill. sanctissimum nostrum pontificem, cujus cuncti vere, et si dicendum est, etiam
lapides ipsi fleverunt exitum. [d] {foot}
[0028C] Die Ill. instantis mensis. Die nona Aprilis, ut [0028C] constat ex Anastasio Bibliothecario ann.
713, indict. 13, Anastasio seu Artemio imperante.Die [0027B] enim Ill. instantis mensis obiit, pro cujus
consternati, [0028A] ut diximus, funere, omnes grandi tristitiae premimur mole, ad solam Christi Dei nostri
cordis oculos miserationem attoltentes, ut ipse dignetur subvenire desperatis, et suae providere dignum rectorem
ecclesiae, a quo fundata est, qui etiam est pollicitus, non ei praevalere portas inferi (Matth. XVI, v. 18). Post
divinum auxilium ad vestram excellentiam, domine Ill. excellentissime, et a Deo nobis multis temporibus
concedende, omnes habemus fiduciam. Ecce eventum lugubrem indicavimus, quia ad nostram consolationem
humanam alibi non habemus confugium.

TITULUS II. [e] {foot}
[0028C] Decretum de electione. Observa, qui dicantur decreto a se facto subscripsisse, et inde aestima,
a quibus electio tunc temporis fieret. Suntne hae aliaeque subscribendi formae hominum laicorum, qui
consentiant tantum laudentque electionem, an qui revera eligant cum clericis? Decretum de electione [f] {foot}
[0028C] Pontificis. Si non temere accidit, ut sub formulae finem mentio fieret mensis et indictionis
alicujus certae ac definitae: quod vix opiner, cum in aliis formulis non certus mensis certaque indictio, sed
[0029C] pro more tantum mens. ill. indict. ill. apponatur; si id, inquam, temere non accidit, in neminem aptius
conjectura convenire potest, quam in Bonifacium V. qui sedere coepit ann. 617, mense Decembri, ut habet
Baronius ex Anastasio, postquam sedes praecessoris Deusdedit vacasset mensem unum et dies 6. aut 16.
Bonifacii enim V. ordinationi videntur congruere, quae septem memorantur. I. Quod electus fuerit presbyter. II.
Quod virtutibus omnibus ornatus ac mitissimus. III. Quod concordi sententia electus. IV. Quod post magnum
defuncti desiderium. V. Quod sedes diu non vacaverit. VI. Quod mense Novembri electio peracta sit. VII. Quod
indictione [0029D] quarta. Nam Bonifacius ex Ecclesiae Romanae presbytero pontifex factus est, vir mitissimus
misericors et liberalis, nulla dissensione partium, post praecessorem sanctissimum et cunctis carissimum, mox ab
obitu praedecessoris ordinatus mense Decembri, atque adeo electus mense Novembri, die 14. aut 24. Decembris,
indictione quidem quinta, ut est apud Anastasium, verum facile fuit ut in alterutrum locum error irreperet, et
praesertim in Diurnum inerudita manu descriptum. Quae de Bonifacio V. diximus constant ex Vita ipsius ab
Anastasio scripta, et epitaphio quod Honorius suo praecessori posuit: sic enim post sex versus doloris testes,
sequitur:
6

