officium pietatis, quod largiente Domino, vestris precibus, indeptus sum, suorum intercessionibus Apostolorum,
concedat inculpabiliter adimplere, quatenus non de culmine praesulatus temeritatis poena condemner; sed de
fideli officio ac sedulo pietatis ministerio, in die adventus Domini, [0055C] merear, una cum animabus ab eo
mihi creditis, immarcescibilem gloriae percipere coronam
Deinde alia mihi ad vos, o dilectissimi, pro vobis est [d] {foot}
[0056C] Amplissima caritatis adhortatio. Hortatur Pontifex [0056D] Clerum populumque ad
deponendas inimicitias, quas inter dissidendum de electione atroces conceperant, foverantque per viginti fere
menses, nec adhuc tamen omni ex parte deposuerant, licet in Leonis electionem consensissent.amplissima
caritatis adhortatio, quatenus si quis vestrum adversus aliquem habuit vel habet huc usque querelam, meae
obsecrationis interventu, propter eum scilicet, qui autor pacis et caritatis est, invicem ex cordibus relaxetis.
Donantes vobismetipsis (Coloss. III, v. 13), secundum apostolicam exhortationem, sicut Deus in Christo donavit
vobis, ut [0056A] non, quod absit, quolibet argumento, a satana, inimico pacis dissensionisque autore,
circumveniamur (II Cor. II, v. 11). Finiantur quaeso simultates et discordiae, ut non regnet in vestro casto
corpore odii fomes, sed pax et caritas, quam diligit Deus: ut sitis obedientes filii Patris vestri, qui in coelis est
(Matth. V, v. 45). Scriptum quippe est: Beati pacifici, quia filii Dei vocabuntur (Ibidem, v. 9). Et iterum: Pacem
sequimini et sanctimoniam sine qua nemo videbit Deum (Hebr. XII, v. 24). Dimittite, inquit Dominus in
Evangelio, et dimittetur vobis (Luc. VI, v. 37), In hoc, ait, cognoscent omnes, 47 quia mei estis discipuli, si
dilectionem invicem conservetis (Joan. XIII, v. 35), ut pax Dei, quae exuperat omnem sensum, custodiat corda et
intelligentias vestras, in Christo Jesu [0056B] Domino nostro (Philip. IV, v. 7). Quatenus, sicut meae exiguitatis
promotione laetitiae [e] {foot}
[0056D] Hodie. Ipso igitur die assumptionis habitus est Romae sermo, qui scripto postea in provincias,
saltem ordinationis Pontificiae, directus.gaudia vobis hodie cumulavit Altissimus; ita profecto, et mihi de vestrae
unanimitatis et pacis concordia mentis jocunditas uberius multiplicetur, ut condecenter pari assensu [f] {foot}
[0056D] Hymnum gloriae. Nondum hymnus, qui dicitur Ambrosii et Augustini, canebatur Romae in
solemnem gratiarum actionem. Romae dixi, nam in Galliis antea decantatum fuisse, non obscure
colligitur.hymnum gloriae cum sanctis angelis, ante venerabile Apostolorum Principis corpus, possimus concordi
modulamine, etiam cum interno mentis adsensu, alacriter exclamare, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
hominibus bonae voluntatis (Luc. II, v. 14).
Quibus praemissis, carissimi, ad illud singulare spei nostrae remedium, meae humilitatis [g] {foot}
[0056D] Alloquium. Locum miserabiliter corruptum emendavi. Sic enim se habebat: «Ad locum
summopere curavi, ad quod vestrum desiderium per affectum sancti Spiritus, indesinenter sollicitum esse atque
adtentum, immaculatis ab eo confertum, illa quae meae humilitatis, etc.»alloquium summopere curro, ut ad quod
vestrum desiderium, per afflatum Spiritus sancti indesinenter esse sollicitum [0056C] atque adtentum in meis
oculis habeo conspectum; illaque meae humilitatis professione,ad vestram aedificationem, libenter invitor
depromere, quae a me inhianter, suspensis auribus, fervore catholicae atque orthodoxae fidei, christianae religion
dedita vestra devotio, per meae ministerium linguae convenienter cupit audire.
Propterea christianae simul et evangelicae doctrinae discipuli, paternaeque traditionis, per Dei gratiam,
aemulatores, et orthodoxae fidei sectatores existentes, [0057A] ea, quae per sanctos Apostolos, hujusque
Aposlicae Sedis Praesules, praedicanda suscepimus, quemadmodum corde credimus ad justitiam (Rom. X, v.
10), ita nos condecet, ad vestrae salutis aedificationem, mente devota proprie ac veraciter, [a] {foot}
[0057C] In conspectu totius Ecclesiae. Non Romanae tantum, sed totius Metropolitanae, aut Universae,
et orbe [0057D] toto diffusae: atque hinc concludo, sermonem non solum ad Romanos habitum, sed ad omnes
orbis fideles, aut saltem ad Occidentis totius Ecclesias, aut ad ordinationi Apostolicae subjectas, missum esse.in
conspectu totius Ecclesiae, libera profiteri voce.
48 [b] {foot}
[0057D] Credimus, etc. Si conferatur fides haec cum ea parte epistolae secundae Agathonis ad
Imperatorem Constantinum, qua continetur catholici dogmatis expositio, continuo videbitur alterius cum altera
tanta consonantia, ut haec ab illa, si non verbis, saltem sensu desumpta videatur. Nec te moveat quod in
Agathonis epistola Spiritus sanctus dicitur de Patre procedere, nec additur Filioque, quod in hac tamen fide
legitur: nam id deletum a Graecis, cum Latinam epistolam in Graecam linguam verterent, in Concilio Florentino
26

