conjunctum subsistat monasterio: ita ut in eodem venerabili loco Domino Deo nostro laudes exsolvere debeatis,
nullam vos rationem exinde vel [0107A] ei pertinentibus, nisi soli Deo, solvere, hac nostra autoritate statuimus:
fabrica autem seu luminariorum concinnatio indifferenter, vobis sine dubio procurantibus, efficiatur.
Nulla proinde in exsolvendis Deo laudibus, vel in luminariis concinnandis mora proveniat: sed devota
sinceritate peragere festinate, ac ne per incautae desidiae culpam judicii vos futuri metus concutiat, potius
elaborare studete, ut divina placetur vestro conatu clementia, possitque manere hoc, quod a nobis justa
deliberatione decretum est, futuris inconvulse perpetuisque temporibus.

IV. Privilegium.
Spiritualium praemiorum munificentiam religiosis [0107B] viris castamque vitam degentibus, cum
mittit praesularis 122 autoritas ad futurae prorsus vicissitudinis cumulum proficiens, laudabili poterit apud
omnium conditorem mercimonio aeternam obtinere memoriam.
Hinc proinde certam habentes sollicitudinis tuae religiosae constantiam, piis semper studiis inhaerentis,
et sobria conversatione pollentis, praefata venerabilia loca Ill. beatorum Ill. posita in loco Ill. nimia egestate
obrui reperta, praedecessorum incuria, tibi per hujus nostrae praeceptionis paginam omnibus diebus vitae tuae,
ad regendum ac dispensandum committimus, tuae religiositati et successoribus tuis in perpetuum donantes
monasterium Ill. situm in loco Ill. cum quo pariter consociantes [0107C] ei et dicto Ill. qui ponitur in loco Ill.
cum omnibus ad eadem venerabilia loca pertinentibus urbanis vel rusticis praediis in integrum: ea prorsus
ratione, ut omnem, qua indigent praefata, fabricam ac restaurationem, seu luminariorum concinnationem, omni
seposito neglectu, perficere studeas, ut haec perficiens nullo modo a quopiam ejici, aut alienari dubites. Imo
magis omnium eorumdem venerabilium locorum, ut praefatum est, augmentum et compendium, fabricam ac
meliorationem perficere studeas, sub divinae retributionis intuitu. Nos autem omnibus omnino indicimus nostris
posteris ac successoribus hujus piae dispositionis censuram fine tenus inviolatam servare.

V. Privilegium.
Cum magna nobis sollicitudine insistat cura pro universis Ecclesiis ac piis locis vigilandi, ne aliquam
necessitatis jacturam sustineant, sed magis propria utilitatis stipendia consequantur: ideo convenit nos pastorali
tota mentis integritate eorumdem venerabilium locorum maximae stabilitatis integritatem procurare, et sedule
eorum utilitatum subsidia conferre: ut Deo nostro omnipotenti, id quod pro ejus sanctimoniis, honore etiam et
laude atque [0108A] 123 gloria ejus divinae majestatis, venerabilibus nos certum est contulisse locis, sit
acceptabile, nobisque ab ejus locupletissima manu digna hujusmodi pii operis in sidereis conferatur arcibus
remuneratio.
Igitur quia petiistis a nobis, quatenus fundos Ill. atque Ill. sitos in loco Ill. tuae religiositati ad
tenendum, emissa praeceptione, in perpetuum concedere deberemus: ita sane ut a vobis, etc.
Statuentes apostolica censura, autoritate beati apostolorum principis, sub divini judicii obtestatione et
anathematis interdicto, ut nulli unquam nostrorum successorum pontificum, vel alii cuilibet magnae parvaeque
personae, ipsa praenominata loca a potestate et ditione jam praefati monasterii auferre [0108B] vel alienare sit
licitum, sed potius in proprio suo consistant.
Si qua autem temerario ausu parva magnaque persona contra hoc nostrum apostolicum decretum agere
praesumpserit, sciat se anathematis vinculo esse innodatam, et a regno Dei alienam, et cum omnibus impiis
aeterno incendic et supplicio condemnatam: at vero qui observator exstiterit praecepti, gratiam atque
misericordiam, vitamque aeternam a misericordissimo Deo nostro consequi mereatur.

VI. Privilegium.
[a] {foot}
64

