[0104C] Cumulo libertatis. Id est, plenissima illa libertate, quae justa appellatur, Instit. de libertinis, tit.
5. cumulo libertatis largito, ab omni servili fortuna et conditione liberum esse censemus, civemque Romanum
solutum ab omni subjectionis noxa decernimus: nec aliud cunctis, nisi solam salutationem debere, ut perfecto,
absolutus jugo servili, ritu possis degere, quibus advixeris diebus, et more liberorum, [0104C] Deo agens gratias,
pro cujus hoc amore et mandato te constat promeruisse.

CAPUT VII. DIVERSA PRIVILEGIA APOSTOLICAE
MONASTERIIS, DIACONIIS ET XENODOCHIIS. [0103]

AUCTORITATIS

CONCESSA

ARGUMENTUM.
[0103] Comprehenduntur hoc capite diversa privilegia Apostolicae auctoritatis Monasteriis, Diaconiis,
et Xenodochiis, aliisque piis locis 118 concessa; neque visus est debere ullus alius ordo statuendus quam qui
reperitur in codice MS. in quo perturbate omnia permiscentur: ponitur tamen in fronte, propter singularitatem,
Prologus in Judicatum.—Non praesto aetatem omnium ejusmodi formularum: suspicor enim id accedisse
collectioni isti, quod Ordini Romano, qui cum simplicior esset primum breviorque, additamentis auctus est.
Opinor ab audaci manu inserta esse huic parti quaedam sequioris aevi: neque enim praecedentis aetatis leniori
spiritu plena sunt, sed terribiliter minantur; qui genius novi decimique saeculi.—Paucissima quaedam
observavimus ad singulas formulas, quoniam nihil admodum Ecclesiasticae vetustatis habent, nihil reconditioris
doctrinae: voces autem inclinatae Latinitatis, si quae occurrant, ex Glossario V. Clar. Cangaei facile intelligentur.
{edit}
PRIVILEGIA.

PROLOGUS IN JUDICATUM. [0103D]
Cum pro exequendis justitiae profectibus, et altercantium sopiendis tergiversationibus, pastoralis
[0104D] nos vehementer provocare dignoscatur sollicitudo curae: idcirco vigilantius insistimus, ut, si qua inter
partes deceptio exoritur, liquida protinus indagine [0105A] jus perscrutari, et aequitatis moderamine, quoad
cuncta congruant, limari queat.
Et quoniam constat, etc.

I. Privilegium.
[a] {foot}
[0105D] Quoniam, etc. Zacharias Papa hac formula privilegium Bonifacio fundatori Monasterii
Fuldensis concessit anno circiter 750. Quoniam semper sunt concedenda, quae rationabilibus congruunt
desideriis, oportet ut devotio conditori piae constructionis oraculi in privilegiis praestandis minime denegetur.
Igitur quia postulasti a nobis, quatenus Monasterium Sancti Ill. situm in loco Ill. privilegiis sedis
Apostolicae decoretur, 119 ut sub jurisdictione sanctae, cui, Deo autore, deservimus Ecclesiae, constitutum,
nullius alterius Ecclesiae jurisdictionibus submittatur.
[0105B] Pro qua re piis desideriis faventes, hac nostra autoritate, id quod exposcitur, effectui
mancipamus: et ideo omnem cujuslibet Ecclesiae Sacerdotem in praefato Monasterio ditionem quamlibet habere,
vel autoritatem, praeter sedem Apostolicam, prohibemus: ita ut nisi ab Abbate Monasterii fuerit invitatus, nec
Missarum ibidem solemnitatem quispiam praesumat celebrare, omnimodo constituentes per hujus decreti nostri
paginam, atque interdicentes omnibus omnino cujuslibet Ecclesiae Praesulibus, vel cujuscumque dignitatis
62

