[a] {foot}
[0095A] Petitoria, etc. Formula desumpta est paucis immutatis ex lib. XI S. Gregorii epistola 24 ad
Honorium Episcopum Tarentinum. Petitoria Ill. nobis suggessit insinuatione, quod [0096A] habetur in subditis,
in loco Ill. juris sui Baptisterium se asserit construxisse.
Et ideo, frater charissime, praesenti praeceptione suscepta, desideriis satisfacies conditoris: quatenus
per venerandum lavacrum peccatorum illic maculae deleantur.

103 CAPUT VI. DE REBUS ECCLESIAE PROCURANDIS ET ALIENANDIS. [0095]

ARGUMENTUM.
[0095A] Cum mittitur ad patrimonium gerendum curator, datur primum ei procurandi auctoritas:
deinde scribitur et ad colonos, ut obediant; et ad Patritium Provinciae, ut patrocinetur; et ad judicem pariter, ut in
causis pauperum adjuvet; et ad Episcopos loci, ut opem ferant. Postea fit potestas et conficiendi legitimas
locationis cartulas, et commutandi sive fundos, sive mancipia, et servos seu pueros concedendi. Denique post
rationes administrationis gestae redditas, tribuitur immunitas. Horum omnium formulae hic habentur, et tres
insuper aliae nempe libertatis qua donatur servus, et tractoriarum, quibus, vel qui mittuntur ad negotia sedis
Apostolicae, vel qui redeunt in patriam, post limina Apostolorum rite salutata, instruuntur.
{edit}
TITULI.

TITULUS I. Praeceptum quando laicus tonsuratur, et fit Regionarius. [0095B]
Quos bonae vitae opinio et optimae conversationis meritum commendat, hos et nos intra
Ecclesiasticum ovile aggregare non despicimus.
Et quia ex narratione plurium sumus satisfacti de conversationis tuae modestia, quod elegantis vitae sis,
dignum censuimus inter Clerum hujus Apostolicae Dei Ecclesiae te connumerari, ac inter Notarios Regionarios,
per hujus praeceptionis paginam, ex auctoritate beati Petri Apostolorum Principis, cujus licet impares meritis,
Deo tamen dignante, vices gerimus, ab hac die noveris te esse ascriptum, quatenus talis beneficii vel promotionis
memor existens, [0095C] 104 diebus vitae tuae, in his quae injuncta fuerint a proceribus tuis, fideliter ac
sinceriter deservias, et in cunctis obedientiam et rectitudinem exhibeas, ut Deo beatoque Petro Apostolo auctori
et protectori nostro acceptus appareas, et apud nos commendatior de fideli servitio, atque laude dignus proberis.

TITULUS II. Praeceptum, quando absens Subregionarius fit Regionarius.
Qui in commissis sinceriter fidem suam illibatam exhibet, unde Apostolorum Principi, ejusque Vicario,
possit esse acceptus, merito ad incrementum provehitur dignitatis, et fortiori, nostro interveniente praeceptionis
annisu, ditatur honore.
[0095D] Et idcirco de tuis fidelibus servitiis, quanquam dudum, tamen et in praesenti ex suggestione
Ill. satisfacti, promotionis munificentiam tibi concedimus: et ideo ex autoritate beati Petri Principis Apostolorum,
cujus licet impares meritis, Deo tamen dignante, vices gerimus, noveris te ab hac die inter Regionarios Notarios
esse adscriptum, quatenus talis [0096B] beneficii existens memor, tu quoque meliora valeas ac festines
demonstrare servitia.

55

