Deo acceptissimam comprobantes, virum venerabilem Ill. in primo ordine vobis consecravimus Sacerdotem,
ideoque dilectionem vestram sollicite commonemus, ut praedictum tali veneratione colatis, qua eum vobis
voluistis consecrari Pontificem: quamobrem talem Missum sedis nostrae direximus, ut optime placuit sanctae
Synodo, Episcopum sine formata suscipi non debere, non obscura aut dubia nota ordinationis incurrat. 76 Ego
Ill. recognovi. Ill. in ordinatione Ill. Ecclesiae Episcopi conscripserunt. Ego Ill. Ecclesiae Ill. subscripsi. Formata,
quam [f] {foot}
[0076D] Accipit. Non a Metropolitano ipso, ut in formata Ordinis Romani, sed ab Archidiacono
Ecclesiae Romanae, [0077B] qui Episcopum consecratum dimittens dabat per eum litteras ad Clerum, ut de
ordinatione sui Praesulis, ordinationisque adjunctis, certiorem faceretaccipit Episcopus.
Ill. Presbyteris Diaconibus, et Plebi consistenti, [0077A] Ill. fratribus salutem, [a] {foot}
[0077C] Per carissimum nostrum. Si vera esset lectio, notanda foret mira illa carissimi appellatio:
ostenderet enim, quantae fuerit dignitatis Archidiaconus Romae, qui quem summus Pontifex dilectissimum
fratrem vocaret carissimum suum dicere contentus sit: sed procul dubio corrupta est, et librarius pro eo, quod
reipsa scriptum erat de more, reverendissimum vestrum Episcopum, intendens temere oculos in subsequentem
lineam, in qua est carissimi nostri, posuit carissimum nostrum. Quid enim absurdius, Episcopum non
honorificentius, quam Clericos inferioris ordinis compellari?per carissimum nostrum Ill. Episcopum, 75
salutamus vos, carissimi nostri: vos etiam nostri salutant.
Et subscriptio ejus. Bene valete, fratres, in nomine Domini. Dominicum erit Pascha die Ill. mensis Ill.
Indictione Ill.
Subscriptio Archidiaconi. Ill. Archidiaconus sanctae sedis Apostolicae subscripsi et dimisi. Data die Ill.
mensis Ill. [b] {foot}
[0077C] Imperante Ill. post Consulatum Ill. Formata igitur haec usitata fuit, cum adhuc in notis
temporum adhiberetur Consulatus, aut certe Postconsulatus. Adhiberi vero desiit, inclinante sexto saeculo; quare
haec formula ante Gregorii Magni aetatem usurpabatur: imo videtur fuisse antiquissima, propriaque omnibus
temporibus Ecclesiae Romanae: etsi varias consignandi notas variis aetatibus habuerit.Imperante Ill. post Cons.
Ill. Indictione Ill.

TITULUS XI. Synodale, ut episcopus alterius civitatis in alia Ecclesia possit [c] {foot}
[0077D] Incardinari. Idem est hoc in loco, quod cum ordinaria potestate, et velut proprium Sacerdotem
praefici Ecclesiae viduae eum, qui suam invadentibus barbaris amisit. Dixi, hoc in loco: nam incardinari proprie
est alicui Ecclesiae tanquam proprium Sacerdotem, Presbyterum, Diaconum atque etiam Subdiaconum addici;
est autem incardinationis, commendationis et ordinationis, non parva affinitas: intercedit tamen hoc discrimen,
quod incardinatio valeret tantum, donec Ecclesia incardinati a barbaris occupata liberaretur; commendatio, donec
Episcopus aut ordinaretur, aut remitteretur; ordinatio perpetuum jus afferret, perpetuumque vicissim debitum. Id
constat tum ex natura ordinationis, quod sacrum quoddam est conjugium, simile ei quod in Christo et Ecclesia
est; tum ex litteris S. Gregorii incardinantis et commendantis. Sic ille igitur ad Joannem Lyssitanae Ecclesiae a
barbaris occupatae Antistitem: «Propterea te Joannem ab hostibus captivatae [0078B] Lyssianae civitatis
Episcopum in Squillitana Ecclesia Cardinalem necesse duximus constituere Sacerdotem, ut susceptam semel
animarum curam intuitu futurae retributionis impleas: et licet a tua [0078C] Ecclesia sis hoste imminente
depulsus, aliam, quae pastore vacat, Ecclesiam debes gubernare: ita tamen, ut si civitatem illam ab hostibus
liberam effici, et Domino protegente ad priorem statum contigerit revocari, ad eam, in qua prius ordinatus es,
Ecclesiam revertaris; sin autem praedicta civitas continua captivitatis calamitate prematur, in hac, in qua a nobis
ordinatus es, vel incardinatus, debeas Ecclesia permanere. Praecipimus autem, etc.» Incardinationis formula est
apud Gregorium lib. II, part. I, epist. 25, cujus corrigendum argumentum, quod sic legitur, Visitationem
cujusdam injungit Ecclesiae: non enim visitatio ad tempus, sed gubernatio injungitur incardinato. Vide lib. I,
epist. 77.incardinari.
Clero, Ordini, et Plebi consistenti Ill. dilectissimis [0077B] filiis in Domino salutem.

41

