suis dicantur. Dominico autem, in omni tempore, novem Lectiones cum Antiphonis et Responsoriis suis
persolvere Deo profitemur.
[d] {foot}
[0071D] Litanias, etc. Litaniae ad placandum Deum et avertenda mala institutae sunt. A quo primum,
et quo primum tempore, incertum est. Sunt qui referant ad tempora Constantini, quibus Ecclesia Christi, a
captivitate soluta, publica dedit suae pietatis [0072C] signa. Celebris Litania Procli Constantinopolitani Episcopi
quinto saeculo; celebriores consequentibus saeculis memorantur, sed quae fierent, prout necessitas postularet.
Hortatus est olim Gregorius Magnus Siciliae Episcopos ad Litanias celebrandas, adversus hostes insulae
imminentes (lib. IX, epist. 45). «Hortor, fratres carissimi, ut omni hebdomada quarta et sexta feria Litaniam
inexcusabiliter indicatis, et contra barbaricae crudelitatis incursus supernae protectionis auxilium imploretis.»
Quae exhortatio primum fuit, hanc ego postea in praeceptum evasisse credo: sed opinor simul frequentiam
imminutam, ut bis jam [0072D] non in una hebdomada, sed in mense tantum Litaniae fierent. Verum nuspiam,
quod quidem noverim, praeceptum extat. Quid si pro mense annus ponatur, Litaniaeque intelligantur solemnes
duae, major et minor? Res facilius conficietur: ambae enim praecepto Apostolico quotannis faciendae
sanciebantur; reliquae aut pro re nata solum, aut particularis Synodi canone. Litanias vero bis in mense omni
tempore a me faciendas spondeo. Quae tamen omnia cum timore et disciplina, ut Deus placari possit, me in
Ecclesia mea instituturum, atque diebus vitae meae conservaturum, ipso auxiliante, promitto
Quam cautionem meam, per Ill. Notarium Ecclesiae meae scribendam dictavi, in qua et ego subter
[0071C] manu propria subscripsi, et testes, ut scriberent, rogavi, exhortatione Domini et beatissimi Papae Ill
stipulantibus vobis Domno Ill. Primicerio, seu Domno Ill. Secundicerio sanctae Sedis Apostolicae, in omnibus
superius comprehensis, in verbis solemnibus spopondi. [0072A] Actum Romae die Ill. Imp. Ill. Consule Ill.
Et Subscriptio Episcopi. Ill. indignus Episcopus sanctae Ecclesiae Ill. huic cautioni sponsionique meae,
omnia suprascripta relegens consentiensque subscripsi, et testes, qui subscriberent, rogavi.
Subscriptio testium. Ill. Tribunus huic cautioni sponsionique factae ab Ill. Episcopo sanctae Ill.
Ecclesiae rogatus ab eo testis subscripsi, etc.
69 Subscriptio scriptoris. Ill. sanctae Ecclesiae Ill. Notarius, qui et scriptor, testimonium subscriptione
supplevi.

TITULUS VIII.

[e] {foot}
[0072D] Indiculum. Hac se formula S. Bonifacius Moguntinensis Antistes obligavit sedi Apostolicae:
nam inter epistolas Gregorii II habetur Indiculus sacramenti, quod Bonifacius Romae, cum Episcopus
ordinaretur, edidit, et manu sua subscriptum obtulit. Hunc operae pretium fuit exhibere, et formulae [Greek]
parallhvlwû opponere, ut altera ex altero emendetur, atque etiam ex ambabus et alia consequente intelligatur,
quid discriminis interesset in ejusmodi sacramento, cum vel ab Italo, vel a Longobardo, vel ab alio extra Italiam
posito, praestaretur. Indiculum Episcopi.
In nomine Domini, Imp. [0072B] etc.
Promitto ego Ill. Episcopus Ecclesiae Ill. vobis beato Petro Apostolorum principi, Vicarioque tuo,
beatissimo Papae Domino Ill. successoribusque ejus, per Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Trinitatem
inseparabilem, et hoc sacratissimum corpus tuum, me omnem fidem et puritatem sanctae [0072C] fidei
Catholicae exhibere, et in unitate ejusdem fidei, Deo operante, persistere, in qua omnis Christianorum salus esse
comprobatur, et nullo modo [0073A] contra unitatem communis et universalis, suadente quopiam consentire:
sed, ut dixi, fidem et puritatem meam atque concursum tibi et utilitatibus Ecclesiae tuae, cui a Domino Deo
potestas ligandi solvendique data, et praedicto Vicario tuo atque successoribus ejus, per omnia exhibere.

37

