[0062D] Diaconum. Mos erat, ut ex veterum monimentis eo pertinentibus manifestum est, Diaconos
potius quam Presbyteros eligere, idque multis de causia, Primo, quia Diaconi Ecclesiae res, non temporale
tantum, sed etiam spirituales penitus noverant: es enim Diaconus Episcopi oculus et adjutor. Deinde, notiores
erant omnibus civitatis Ordinibus, propter [0063B] rerum administrationem. Postea, cum haberent omnia in
potestate, devinciebant sibi facile Clericorum animos. Denique, ut plurimum dignitatis plus afferebant quam alii,
siquidem Archidiaconi, qui nomine Diaconorum hic intelligendi, si bene se gessissent, [0063C] ostenderant,
omnibus se animi dotibus ad aliorum regimen utilibus excellere Diaconum nostrum, 57 vita et moribus
comprobatum, [0063A] et ab [a] {foot}
[0063C] Ab universitate electum. Clero, ordine, et plebe, id est, sacris ministris, optimatibus sive
honoratis et plebeiis.Universitate electum, dignemini consecrare Pastorem.
Item alia manu. Optamus te per multos annos bene valere, Domine beatissime Papa
Ill. Archipresbyter subscripsit, Ill. presbyter subscripsit, III. archidiaconus subscripsit, III. diaconus
subscripsit, Ill. subdiaconus subscripsit, Ill. primicerius subscripsit, Ill. acolytus subscripsit, Ill. lector subscripsit,
cantor, et caeteri subscripserunt

TITULUS IV. Item aliud.
Desiderio facile credimus annuendum, quando id petitur, quod Ecclesiasticae convenit disciplinae.
Ecclesia igitur nostra proprio est destituta pastore, [0063B] cui a vestro apostolatu est consulendum: et ideo,
Domine beatissime Papa, precamur apostolatum vestrum, ut ill. virum venerabilem Diaconum nostrum, vita
moribusque perspicuum, et judicio universitatis electum, antistitem nobis consecrare dignemini.

TITULUS V Item aliud.
[b] {foot}
[0063C] Paschalis festivitas. Imminente Paschate Ecclesia vidua egebat episcopo, non tantum propter
celebritatem festi maximi, sed etiam propter haec tria, confectionem chrismatis, solemnem baptismum, et
reconciliationem poenitentium. Vide Sacramentarium S. Gregorii. Paschalis festivitas nos hortatur, ad vestri
Pontificii remedia convolare, in cujus potestate omnium [0064A] Ecclesiarum 58 consistit ornatus: et ideo
quaesumus apostolatum vestrum, domine beatissime Papa, ut ill. virum venerabilem, Diaconum nostrum, vita et
moribus comprobatum, et ab universitate electum, nobis dignemini consecrare pastorem, cum quo venerandum
Pascha, annuente vobis Domino, celebrare possimus.

TITULUS VI. [c] {foot}
[0063C] Promissio fidei. Exhibet quidem Ordo Romanus, quo ritu consecraretur illis temporibus a
Pontifice episcopus: non exhibet tamen professionem fidei et indiculum, quae hic habentur; sed loco professionis
interrogationem, quae ab ordinante Pontifice fieret. Unde colligere est, Ordinem Romanum cujusmodi legitur in
libris editis, esse diurno posteriorem: professioni enim interrogatio successit. Habet vero forma ista fidei, prout
hic legitur, tres [0063D] notas, quibus aetatem suam ostendat. Fit enim in ea mentio Martini I, qui ann. 655 obiit;
Sextae synodi, quae absoluta anno 681, et Constantini Pogonati adhuc viventis, qui obiit anno 685. Edita est
igitur ante annum 685, atque ita pertinet ad tempus quod intercessit inter annum 682 et 685, imo ad Leonem II
auctorem referenda, qui sedere coepit ann. 683. Dixi prout hic legitur, id est, cum additamentis, quae corpori, ut
ita loquar, accesserunt. In ea enim distinguendas puto partes duas: alteram, velut corpus: alteram, quae
additamenta. Illud ad vicina Chalcedonensi Concilio tempora fortasse revocari potest: istorum facta est variis
temporibus succedentibus varia accessio. Sic primae Pontificiae professioni succedentibus temporibus addita est
mentio septimi et octavi Concilii. Asserui vero editam, vivente Pogonato, propterea [0064B] quod imperatoris
nomine appellato, non fuerit additum, piae memoriae, et ipse tamen piissimus, christianissimus, et a Deo
coronatus dictus sit: quae epitheta, saltem postremum, non nisi viventibus, homines illius aetatis tribuebant.
Promissio fidei [d] {foot}
31

