intruxisse commemoras, sed et in meliorem longe statum, quam illa fuerat, surrexisse. Nunc autem facultatem
tibi ejusdem Basilicae tribui desideras dedicandae, et ut de praedictis ruinis ad novam Basilicam ipse reliquiae
transferantur.
Ideoque, ut pia et justa sunt, quae a tua fraternitate poscuntur, dedicandi tibi praedicti locum
concedimus, Deo propitiante, licentiam; sed et reliquias cum honore debito [c] {foot}
[0093D] Transferendi. Ut sine missis Roma sanctuariis consecrare non licebat Basilicam, ita neque ea
ex uno loco in alterum consecrationis gratia transferre.transferendi, atque in ea quae a te constructa est, 101
Basilica collocandi. Haec enim ad filiorum Ecclesiae gaudium, et ad tuae opinionis, vel etiam mercedis,
utilitatem noscuntur pertinere.

TITULUS XIX. Petitio de dedicando Baptisterio.
[0094B] Votiva solemnitas animorum exigit augmenta Basilicae, quatenus in bonum religionis populi
devotio major adcrescat. Ergo quia in Basilica Sancti Ill. et in fundo Ill. juris mei [d] {foot}
[0093D] Baptisterium. Non est fons ipse sacer, sed aedes Basilicae addita, quare dicitur Augmentum
Basilicae, rotunda ut plurimum instar testudinis, in cujus medio fons sacer. In nonnullis Ecclesiis, praesertim
cathedralibus, ejusmodi aedes conspicitur etiamnum, quae ut non est sub eodem tecto cum Basilica, ita proprium
habet consecrationis ritum. Depingi solebat [0094D] imaginibus baptismorum in Novo Testamento celebrium,
Christi a Joanne, Eunuchi a Philippo, etc. Ornabatur quoque Sanctorum statuis atque reliquiis: imo et suum etiam
habuit olim altare. Haec partim ex veteribus Scriptoribus constat, partim ex relictis antiquae religionis
vestigiis.Baptisterium collocavi, ita ut reliquias in eodem loco sanctorum Martyrum Ill. et Ill. desiderem
introduci: idcirco provolutus Apostolatus vestri meritum obtestor, et per sedem, quam regitis, divinitatis sorte
Vicarii, ut datis ad nostrum venerabilem Ill. Episcopum jussionibus, in cujus dioecesi videtur esse constructum,
dedicationem Baptisterii, praedictis Martyribus propitiis, fieri censeatis, ut in fide catholica, adcrescente populo,
et agente beatitudini vestrae gratias, reliquiae collocentur: cui [e] {foot}
[0094D] Basilicae. Ubicunque constitutum erat Baptisterium, suam habuit plebem, atque ita fiebat, ut
more nostro loquamur, parochialis: unde Zacharias papa prohibuit, ne Baptisteria in privatis oratoriis
constituerentur. Unde etiam in formula dicitur, quatenus populi devotio major adcrescat.Basilicae facta
donationis cartula, fundos Ill. et Ill. me collocaturum esse promitto.

102 TITULUS XX. Responsum dedicandi Baptisterii. [0094C]
[f] {foot}
[0094D] Filius noster, etc. Hinc accepta est magna ex parte, unde et consequens, paucis quibusdam
verbis aliunde assumptis. Filius noster in fundo Ill. juris sui Basilicam dudum dicatam oblata asserit petitione, et
se praedicta in Basilica Baptisterium, quod deerat, suggessit condidisse, quod solemni benedictione sacrari
desiderat, atque in eodem Baptisterio Sanctorum Ill. et Ill. sanctuaria debere collocari.
Idcirco, charissime frater, si in tuae dioecesis memorata fundatio jure consistit, praeceptione suscepta,
desideriis satisfacies conditoris: sic tamen, ut oblatarum rerum primitias [g] {foot}
[0094D] Donatio solemnis. Quae alendo Presbytero Cardinali, id est, titulari, sufficeret: legitima dicitur
a Pelagio I et S. Gregorio; a neutro summa expresse traditur.donatio solemnis praeveniat, denuntiaturus ex more,
nihil illic juris fundatori ulterius jam deberi, nisi processionis gratiam, [0095A] quae Christianis omnibus in
commune debetur: quatenus et desideria conditoris in omnibus compleantur, et per sacrum lavacrum
regenerandis illic peccatorum maculae deleantur.

TITULUS XXI. Item Responsum.
54

