interdicentes et inter caetera prohibentes, ne unquam aliena jura invaderes, aut temeritatis ausu usurpares
jurisdictionem cujuspiam, sed his esses contentus, quae usque hactenus possedisti, nunc vero Gradensis
patriarchae niteris invadere jura, etc.» Inde enim constat, id imperatum fuisse episcopis forensibus, cum
mitteretur pallium, quod ordinatione suburbicariis, ut suis se finibus continerent. Praeterea promitto nunquam me
parochiam, aut jura alterius cujuscunque Ecclesiae pertinentia, sub jurisdictione episcopatus mei usurpare.
[0067B] Et ut nostrae fidei vestro apostolatui, sanctaeque ejus catholicae Ecclesiae, integritas ac puritas
monstraretur, praesentis 63 promissionis nostrae paginam per ill. notarium scribendam dictavimus, [c] {foot}
[0067C] Sacro scrinio, etc. Lateranensi, de quo diximus, cap. 11, tit. 2, ad finem.et sacro scrinio
sanctae apostolicae sedis beatitudinis vestrae contradimus.
Et subscriptio episcopi. Ill. indignus episcopus sanctae Ecclesiae Ill. huic promissioni sponsionique
orthodoxae fidei fideliter a me factae, omnia relegens, quae superius continentur, consentiensque subscripsi.
[d] {foot}
[0067C] Subscriptio sacerdotum. Unus cunctorum, imo totius Ecclesiae particularis, nomine subscribit.
Et subscriptio sacerdotum ejusdem Ecclesiae. Ill. [0068A] indignus presbyter sanctae Ecclesiae Ill. huic
promissioni sponsionique orthodoxae fidei factae ab Ill. sanctissimo episcopo meo, omnia, quae superius
professa sunt, relegens, consentiensque subscripsi.

TITULUS VII. [e] {foot}
[0067D] Cautio. Cautionis nomine intelligitur instrumentum, quo quis fidem suam scripto obligat ad
implendum promissum, unde chirographum vocat Zacharias Papa can. 4, synodi Romanae ann. 743 habitae. Ut
autem isthaec cautio facilius intelligatur, componenda est cum synodali, quod accipit episcopus, cum ordinatur,
et cum exhortatione ordinantis, cujusmodi reperitur in Ordine Romano. Haec porro, maximam partem, videtur ex
epistola 9 Gelasii confecta. Continet vero tredecim capita, quae omnia fere Gregoriani temporis disciplinam
sapiunt. Cautio episcopi.
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, imperante ill., etc.
Inter caetera salubris instituta doctrinae, quibus me ill. episcopum vos Dominus ill. beatissimus atque
apostolicae sedis Papa, ad accipiendum regendumque episcopatum Ecclesiae ill. perducere atque informare
dignati estis: hoc me quoque admonuistis, [0068B] sacerdotium [f] {foot}
[0067D] Nullo praemio, etc. De gratuita episcopi ordinatione sermo est, quam ut praestaret, quid non
molita Ecclesia? Fuerunt porro, qui commodi, pastelli, praemiique nomen praetexerent simoniae, ne pretii vox
horrorem crearet: sed Gregorius Magnus hanc larvam detraxit, dum vetuit, ne pro pallio quidem, etsi mos
inoleverat, commodum reciperetur.nullo praemio concedi, 64 [g] {foot}
[0068B] Exceptis officiis. Totus hic locus de praemio et officiis lucem accipit ex epistola 44 lib. IV
Gregorii Magni, si tamen epistola est, et non potius decretum [0068C] in Concilio Romano, a Gregorio ann. 595,
sancitum: «Antiquam Patrum regulam sequens, nihil unquam de ordinantibus accipiendum esse constituo, neque
ex datione pallii, neque ex traditione chartarum, neque ex ea, quam nova per ambitionem simulatio invenit,
appellatione pastelli. Quia enim ordinando episcopo pontifex manum imponit, evangelicam vero lectionem
minister legit, confirmationis autem ejus epistolam notarius scribit: sicut pontificem non decet, manum, quam
imponit, vendere, ita ministrum vel notarium non decet in ordinatione ejus, vel vocem vel chartam venundare.
Pro ordinatione vero, vel pallio, seu chartis, atque pastello, eumdem, qui ordinandus vel ordinatus est, omnino
aliquid dare prohibeo. Ex quibus praedictis rebus si quis hinc aliquid commodi appellatione exigere vel deferre
forte praesumpserit, in districto Dei omnipotentis examine reatui subjacebit. Is autem, qui ordinatus fuerit, si non
ex placito, neque exactus, [0068D] neque expetitus, post acceptas chartas, et pallium aliquid cuilibet ex clero,
gratiae tantummodo causa, dare voluerit, hoc accipi nullomodo prohibemus, quia ejus oblatio nullam culpae
maculam ingerit, quae ex accipientis ambitu non processit.»exceptis officiis, quibus ex antiqua consuetudine dari
solet: quia dignum est, ut quod gratis accepi, gratis debeam, Deo juvante, conferre.
[h] {foot}
34

