[0026D] Ad Presbyterum. Sic Leo Magnus, et Eutychem epist. 6. et Faustum epist. 98 compellat; sic
Gregorius Magnus plures non Presbyteros tantum, sed etiam Diaconos, Subdiaconos, Notarios, Defensoresque et
Curatores patrimonii. Ad Presbyterum, Diaconum, Primicerium et Secundicerium.
Superscriptio. Dilectissimo filio Ill. Ill. servus servorum Dei.
Et subscriptio ejus. Deus te incolumen custodiat, dilectissime fili.

TITULUS XII. Subscriptio constituti. [0026B]
Ill. Episcopus sanctae ecclesiae catholicae atque apostolicae, urbis Romae, Ill. [h] {foot}
[0026D] Constituto. Ita Gregorius Magnus ann. 594. Gregorius secundus ann. 721. Zacharias ann. 743.
in sua quisque Synodo Romana subscribunt.constituto a nobis facto subscripsi.

8 CAPUT II DE ORDINATIONE SUMMI PONTIFICIS. [0027]

ARGUMENTUM.
Sexto, septimoque, et octavo saeculo, in ordinatione summi Pontificis haec observabantur. —I. Ubi
primum summus Pontifex excesserat vita, nuntius ad Exarchum mittebatur ab iis, qui sedis Apostolicae vicem
servabant.—II. Post justa defuncto persoluta, indictumque tridui jejunium, eligebatur Pontifex, convenientibus
cleri, optimatum et populi votis, decretumque condebatur, quod ab eligentibus subscriberetur.—III. De electione
mox referebatur ad Principem, id est, Constantinopolitanum Imperatorem, postulabaturque electionis approbatio.
—IV. Referebatur etiam ad Exarchum Ravennae, cum precibus ut electionem vel nomine Principis confirmaret,
vel confirmandam curaret.—V. Scribebatur pariter ad Judices, Archiepiscopum et Aposcrisiarium Ravennae, et
ut certum videtur, ad Patricium, Antistitem, et Apocrisiarium Constantinopolis, a paribus.—VI. Accepta
confirmatione electus solemni ritu deducebatur ad confessionem sancti Petri.—VII. Illic nondum ordinatus ad
corpus Apostolorum Principis profitebatur fidem.—VIII. Mox ordinatus eamdem iterum exponebat.—IX.
Denique de fide concionem in urbe habebat, et ad universam Dei ecclesiam mittebat. Singula haec suas habent in
Diurno formulas. Desiderari possent duae, altera Imperatoris rescribentis; altera Exarchi: verum nuspiam
reperiuntur, quod quidem meminerim me legere. Quae formulae undecim hoc capite continentur, desumptae sunt
ex iis, quae contigerunt in ordinationibus quatuor Pontificum 9 Bonifacii V. anno 617. Leonis II. ann. 682.
Cononis ann. 686. et Gregorii II. ann. 714. quantum conjectura assequi fas est.
{edit}
TITULI.

TITULUS I. Nuntius [a] {foot}
[0027B] Ad exarchum. Si modo vera sint quae dicturi sumus ad consequentes titulos, exarchus ille ad
quem scripta est epistola, quae evasit in solemnem formulam, fuit Scholasticus, cujus mentio fit in vita
Constantini papae apud Anastasium.ad exarchum [b] {foot}
[0027B] De transitu pontificis. Constantini, qui Gregorium II praecessit. Nam nuntius ille de obitu
pontificis, totus quantus est, respondet relationi ad exarchum de electione. Relatio vero pertinet ad electionem
Gregorii secundi, ut postea declarabitur. Accedat quod ingens ille fletus funeri Constantini conveniat, ut qui
fuerit, si Anastasio Bibliothecario credimus, et mitissimus erga omnes, et adversus Romanos liberalis.de transitu
pontificis. [0027A]

5

