veram carnem animatam anima rationali, ac sibi univisse, et ita ex utero virginis Dei genitricis Mariae natum
eumdem Deum verum carne, eumdem passum carne, crucifixum et mortuum carne, resurrexisse eum secundum
carnem, ascendisse eumdem in eadem in coelos, unde nunquam divinitate 61 discessit: et ita in eadem carne
venturum judicare vivos et mortuos: [0066B] et sic semper in eadem carne mansurum.
Et quamvis ad orthodoxae fidei sinceritatem abunde superius dicta sufficiant: tamen quia [b] {foot}
[0065C] Quia hoc specialiter. Inae stabuntur opinio, quam antea innui, professionem factam esse statim
post Chalcedonense Concilium adversus Eutychis deliria: tunc enim temporis opus erat unicuique, ad
orthodoxiam suam probandam, detestari Eutychis delirium de duabus ante adunationem naturis, et una post
[0065D] adunationem. Quod si haec opinio de professionis aetate probabilis est, dici debent caetera, quae
sequuntur, saltem qua pertinent ad fidem, a Leone II, addita.hoc specialiter a nobis profitendum, sicut condecet,
voluistis; detestamur etiam eos et abominamur, atque damnamus, quicunque in Domino Deo et Salvatore nostro
Jesu Christo ante adunationem, duas naturas, et post adunationem, unam, delirando dicere, vel credere
praesumpserunt.
Profitemur etiam cuncta decreta Pontificum apostolicae sedis, id est, sanctae recordationis [c] {foot}
[0065D] Severini, etc. Cum ab Honorio, quo sedente, ortae sunt novae quaestiones, et Ecthesis impia
nomine Heraclii prodiit, usque ad Leonem II, sub quo formulam hanc aut editam, aut saltem additamento auctam
ponimus, summi Pontifices novem Ecclesiae praefuerint, Severinus, Joannes IV, Theodorus, Martinus I,
Eugenius, Vitalianus, Adeodatus, Donus et Agatho, quaeri merito potest, cur priores quatuor memorentur,
sileatur de aliis quinque? cur in primis mentio non fiat de Agathone, qui post coactam Romae Synodum 125
Episcoporum, de fide praeclaras duas epistolas scripsit? Verum causa in promptu est: adversus Ecthesim, qua
operatio una Christi statuebatur, Severinus decretum edidit, quo eam condemnaret et anathematizaret. Joannes,
Exarcho Isacio nec quicquam exsiliis Clericorum saeviente, [0066C] Concilium Romae coegit, quo
Monothelitarum haeresim proscripsit. Coegit pariter Theodorus adversus eamdem Ecthesim Typumque
Constantiis episcoporum conventum, unde synodicas duas Constantinopolim transmisit. Martinus celebrem illam
Lateranensem synodum collegit, ubi haeresim Monothelitarum editis canonibus viginti damnavit. Atqui hi
quatuor Pontifices tanto generosius adversus Monothelitas invecti sunt, quanto aegrius ferebant factum Honorii,
qui per imprudentem oeconomiam atque [0066D] conniventiam, «Apostolicam Ecclesiam apostolicae traditionis
doctrina non illustravit; sed profana traditione immaculatam fidem maculari promisit,» ut ait S. Leo II. Jam vero
Eugenius, cum perturbatis temporibus in locum S. Martini Chersonam deportati, inductus fuerit, nihil quaestionis
movere aut potuit, propter exarchi tyrannidem; aut debuit, post tam accuratam fidei expositionem in concilio
Lateranensi traditam. Quae secunda ratio facit etiam. pro Vitaliano, Adeodato et Dono, praesertim cum
tranquillior videretur Ecclesiae status, aut potius sileret tempestas, qua recrudescente Agatho concilium centum
et viginti quinque episcoporum collegit, ex quo, post damnatos Monothelitarum errores, epistolas duas
Constantinopolim misit, quas sexta synodus [Greek] katav povdaû secuta est. Quare sextam synodum recipere
aliud nihil est, quam Agathonis decretis inhaerere.Severini, Joannis, Theodori, atque Martini, custodire, qui
adversus novas quaestiones in urbe regia exortas, et pro propria doctrina cuncta zizaniorum scandala amputasse
noscuntur, profitentes juxta duarum naturarum [0066C] motum, ita et duas naturales operationes: et quaecunque
damnaverunt, sub anathemate damnamus: quaeque susceperunt, suscipimus, et tota fidei integritate veneramur.
62 Ad haec vero suscipio et amplector et veneror definitionem, quam, Deo auspice, sancta universalis
[0067A] ac magna sexta synodus, quae in regia Constantinopolitana urbe convenit, et in qua apostolicae sedis
domni Agathonis legatos praesidere manifestum est, quae et per decretum Christianissimi ac piissimi [a] {foot}
[0067B] Et a Deo coronati. Nemo, ut opinor, legerit uspiam, hoc epitheton alteri, quam viventi
adjunctum. Viventi autem tributi exempla passim occurrunt.et a Deo coronati Constantini Magni principis
congregata est: et quaecunque susceperunt, suscipimus: et quos vel quae adjecerunt, abjicimus: similiter et quos
anathematizaverunt atque damnaverunt, anathematizamus ac damnamus
Profitemur etiam nunquam nos aliquid novi, quod contra catholicam fidem et orthodoxam religionem
esse claruerit, suscepturos.
[b] {foot}
[0067C] Praeterea promitto. Huic loco afferre potest nonnullam lucem testimonium Gregorii II,
scribentis ad Serenum Forojuliensem. «Dum ad cumulum tui honoris precibus eximii filii nostri regis flexi, et
rectitudine fidei, quam te tuamque Ecclesiam amplecti cognovimus, provocati, pallium tibi direximus,
33

