Romanae Ecclesiae Cardinalium cum quorum consilio, directione, et rememoratione ministerium meum geram
et peragam, emendare, aut patienter, excepta fidei et christianae Religionis gravi offensione, tua et beatissimi tui
[e] {foot}
[0044C] Coapostoli Pauli. Sapit id posteriora tempora, prioribus enim solius Petri mentio
fiebat.coapostoli Pauli procurante intercessione, tolerare, sacrosque canones et sacrorum Pontificum decreta, ut
divina et coelestia mandata, Deo auxiliante, custodire: utpote Deo et tibi sciens me redditurum de omnibus, quae
profiteor et [0043C] quamdiu vixero, egero, vel obliviscar, districtam in divino judicio rationem, cujus
sanctissimae sedi divina dignatione, te patrocinante, praesideo, et vicem intercessionibus tuis adimpleo.
[0044A] Eris autem mihi in illa terribili die haec conanti et diligenter servare conanti propitius.
Adjutorium quoque ut praebeas obsecro in hac corruptibili vita constituto, ut irreprehensibilis appaream
ante conspectum judicis omnium Domini nostri Jesu Christi, dum terribiliter de commissis advenerit judicare, ut
faciat me dextrae partis participem, et inter fideles discipulos et successores tuos esse consortem.
Hanc autem professionem meam, per Notarium [0044B] et Scriniarium sanctae Romanae Ecclesiae me
jubente scriptam, propria manu subscripsi, et tibi, Apostole Petre, et Apostolorum omnium Principi, pura mente
et devota conscientia, super sanctum corpus tuum, et altare tuum sinceriter obtuli. Actum, etc.

[f] {foot}
[0044C] Secunda Professio. Praefert illa tres characteres, quibus non improbabiliter auctor dignoscatur.
I. Qui [0044D] profitetur, electus est concurrentibus votis. II. Professio admodum erudita est, fidemque
catholicam in Conciliis traditam ita dilucide exponit, ut vix ulla par reperiatur in veteribus monumentis. III. Edita
est post obitum Constantini Pogonati et ante collectum Diurnum. Obitus Constantini contigit sub finem anni 685,
collectio Diurni ann. 715. Ab obitu igitur Constantini ad collectionem usque Diurni effluxerunt anni triginta, quo
temporis intervallo, constituti Secunda professio fidei. [0044C]
[g] {foot}
[0044D] Ill. episcopus. Cum ista professio fidei habeat formam, et concionis, quod initium ostendit; et
epistolae, quod ex inscriptione clausulaque apparet: videri potest ita se habuisse, quomodo homiliae Paschales
Alexandrinorum Pontificum: nimirum pro concione primum edita est in Romana Ecclesia, deinde scripto
transmissa ad Ecclesias omnes, saltem ordinationi Sedis Apostolicae subjectas. [0045C] constituti sunt in sede
Apostolica Pontifices omnino septem, Conon, Sergius I, Joannes VI, Joannes VII, Sisinnius, Constantinus, et
Gregorius II. Primus character ostendit, uni de septem Pontificibus professionem tribuendam esse: eam secundus
Cononi et Sergio abjudicat, quorum siquidem electionem atrox schisma praecessit: tertius non improbabiliter
Gregorium II facit auctorem. Nam, et post Constantini Pogonati mortem ann. 714, et convenientibus votis,
ordinatus est, et singularis doctrinae facundiaeque laude prae aliis quatuor celebratur. Adde quod epistolae
Gregorii, praesertim quae ad Leonem Imperatorem scriptae, proprias quasdam voces, quae hic reperiuntur,
eumdemque stylum et quasi spiritum habeant. Habet haec porro formula partes duas: alteram, [0045D] quae
concio; alteram, quae fides. In priore Pontifex suam fatetur tantae dignitati imparem virtutem, gratias agit Deo ac
electoribus, et se precibus postulat adjuvari, ad implendum officium. Sanctus Leo in ipso suae assumptionis die
sermonem huic concioni similem fecit, nisi quod fidem sermoni non perinde subjunxit; fortasse tunc nondum usu
receptum erat alteram professionem edere, quam quae ad corpus S. Petri fiebat: fortasse, quod magis reor, fides
omissa fuit a collectore sermonum Leonis, propterea quod forma communis erat, et a Symbolo Apostolicae
Romano non diversa. Verum de Sermone S. Leonis vide appendicem notarum. Ill. Episcopus sanctae Catholicae
et Apostolicae Ecclesiae urbis Romae, reverentissimis fratribus, et dilectissimis filiis, seu universae plebi.
[0045A] Apostolicae sedis officium, dilectissimi, ad quod, superna 33 gratia ita providente ac
suffragante, pervenimus, cum tanto cordis stupore ac humilitate nos suscipere debere perpendimus, quantum ad
ejus accessum nostram pusillitatem incomparabiliter imparem esse cognoscimus: quia neque pro meritis
praecedentibus hoc nobis collatum advertimus, neque propter solertiam gubernandi commissum fuisse
permittimus. Sed clementissimi Dei nostri misericorditer inclinata sublimitas hoc fieri vestris obsecrationibus
annuit, et eligentium nos atque concurrentium sententiam, tanquam jugum piae nobis dispensationis, impressit.

18

