Ecclesiasticae causae non recepit utilitas tarditatem, [0099A] ideoque apud excellentissimum filium
nostrum Ill. Regem Ill. Notarium sanctae nostrae Ecclesiae destinavimus. Exhortamur, ut ei caballos, cum quibus
ad vicinam 109 civitatem facile possit occurrere, charitas vestra sine mora faciat procurare: quatenus actio, quae
ei injuncta est, cum divino favore vestroque solatio, celeriter mereatur effectum.

TITULUS X. [a] {foot}
[0100D] Item tractoria. Huic nostrae tractoriae affinis est, quae inter formulas veteres decima
numeratur, quaque poenitens, dum expiandi sceleris gratia peregrinando loca sancta invisit, fidelibus
commendatur, ut mansionem, focum, panem et aquam ab iis accipiat. Item tractoria.
Praesentium latores pro sua devotione liminibus beatorum Principum Apostolorum praesentati,
petierunt, ut a nobis relaxati, valeant ad propria remeare: ideoque praecipimus, quatenus sine impedimento
solatium eis ac consultum impertientes, eos [b] {foot}
[0100D] Absolvere. Liberos dimittere.absolvere debeatis, videlicet ut ex vestra subventione refecti,
[0099B] sospites valeant et insontes ad propria repedare. Ad eorum vero sustentationem, itineris adjumentum
atque vires impendite, vicissitudinem vobis a remuneratore omnium bonorum Deo impertiendam absque dubio
praestolantes.

110 TITULUS XI. Praeceptum autoritatis de faciendis cartulis.
Quaecumque ad Ecclesiasticarum rerum locationes contractusque respiciunt, sicut salubre est,
Pontificale providere consultum: ita providae ejus autoritatis interesse censuram, necesse est, ut non tantum
legaliter, sed etiam regulariter, possit res Ecclesiae Dei committi poscentibus.
Quia igitur vineas atque casales juris sanctae Romanae, [0099C] cui, Deo autore, deservimus Ecclesiae,
in patrimonio Ill. quod curae tuae commissum est, constitutas, diversi sibi factis cartulis postulant debere
conduci, atque ipsam conductionem multis desiderant annis extendi: experientia tua, hac autoritate suffulta,
praedictas vineas et casales, cum omnibus eis pertinentibus, factis solemniter cartulis, sub justa pensione,
rationibus ecclesiasticis annis singulis persolvenda, dare non differat.
Ita sane, ut nulla ratione praesumas, colonos sanctae nostrae Ecclesiae emittere, neque locum eis
pertinentem ulla ratione usurpare, et alii cuilibet conducere vel locare: nam sunt omnia irrita et vacua, quae
feceris, si exstiteris temerator.
Quatenus hoc modo, interveniente locationis conductionisque [0099D] contractu, et illis eorum labor sit
utilis, et sanctae nostrae Ecclesiae procuretur utilitas atque indemnitas.

TITULUS XII. Item aliud, de faciendis cartulis. [0100A]
Quamvis ea, quae legaliter geruntur, nulla valeant refragatione convelli, ne qua tamen possit esse
contrahendi dubietas, necessario nostra intervenire debet autoritas.
111 Quia igitur Ill. vineae tabulas plus minus tot juris sanctae Romanae, cui, Deo autore, deservimus
Ecclesiae, in patrimonio, quod curae tuae commissum est, constitutas, sibi factis cartulis postulat debere conduci,
atque ipsam conductionem multis desiderat annis extendi: experientia tua, hac nostra autoritate suffulta,
praedictam vineam, cum omnibus ei pertinentibus, factis solemniter cartulis, sub unius [c] {foot}
[0100D] Aurei solidi. Si aureus solidus Romanus sex millibus denariorum aestimetur, quod vult
Cassiodorus, et singuli denarii Romani tribus assibus et semi, ut habet communis opinio, aureus solidus mille
libras Gallicas et paulo amplius valet.aurei solidi pensionem rationibus Ecclesiasticis annis singulis [0100B]
persolvendam, dare non differat.
58

