fraternitati tuae, quam in Ill. Ecclesia gubernationis suscepisse constat officium, pallii usum praevidimus
concedendum, illis videlicet temporibus atque eo ordine, quibus decessorem quoque tuum usum esse [c] {foot}
[0087B] Non ambigis. Apud Gregorium, non ambigimus.non ambigis.
Hoc nihilominus admonentes, ut sicut a nobis hujusce decoris usum, ad sacerdotalis officii honorem,
accepisse te gaudes: ita etiam morum atque actuum probitate, ad gloriam Christi, nostra susceptum auctoritate
sacerdotale adornare contendas officium. Sic etenim alterno eris invicem honore conspicuus, si ad hujuscemodi
corporis habitum, [0088B] mentis quoque tuae bona concordent
Omnia etiam privilegia, quae tuae pridem concessa esse constat Ecclesiae, nostra auctoritate firmamus,
et inlibata decernimus permanere.

91 CAPUT V DE PRAECEPTIS SUMMI PONTIFICIS AD EPISCOPOS SUAE ORDINATIONIS,
DE SACRIS LOCIS ET SANCTORUM RELIQUIIS. [0087]

ARGUMENTUM.
Formulis hoc capite comprehensis describuntur praecepta summi pontificis ad episcopos suae
ordinationis, de locis sacris, sanctorumque reliquiis. Mandat vero loca sacra, id est, basilicas, oratoria, baptisteria
et altaria consecrari, sanctuaria collocari, reliquias concedi vel recondi, levari corpora sanctorum, et honestiore
loco reponi; praefici presbyteros oratoriis et basilicis. Sunt hic porro non praeceptorum tantum, sed etiam
petitionum formulae.
{edit}
TITULI.

TITULUS I. Episcopo, de ordinando presbytero. [0087C]
Presbyter, qui basilicae Massae Ill. praefuerat, praesentis saeculi dicitur vita privatus, in cujus locum ab
his, quorum intersit, Ill. Diaconus substitui postulatur; cujus vitam et conversationem charitas tua diligenti
examinatione perquirat: et si vitae meritis venerabilium canonum per omnia suffragatur auctoritas, [a] {foot}
[0087C] Vespere Sabbati. Congruis nempe temporibus [0087D] jejuniorum. Vespera autem sabbati, si
more antiquo intelligatur, aliud nihil est, quam pars illa diei, qua nondum jejunium solutum esset: atque adeo
[0088D] etiam prima pars diei Dominicae, si ad eam usque protraheretur jejunium. Vide epist. S. Leonis ad
Dioscorum.vespere Sabbati, sine suffragatione, eum presbyterum solemniter ordinabis: quatenus sub
ecclesiasticae disciplinae observatione dignus sit, qui memoratam inculpabiliter gubernare possit Ecclesiam.

92 TITULUS II. Item aliud. [0087C]
Filius noster Ill. postulavit, in oratorio instantia sua consecrato, debere sibi ordinari presbyterum: et
ideo si fraternitas tua videt expedire, aut quae donata sunt, possunt servientibus sine querela sufficere.
Suprascripti desiderii praebentes effectum, praesenti praeceptione censemus, ut in eodem loco ordinare, tempore
competenti, charitas tua debeat presbyterum, qui sit dignis moribus, et fide perfectus.

TITULUS III. Petitio dedicationis oratoru.
Domino sancto et beatissimo Patri Patrum Ill. papae famulus vester.
49

