[0058D] Quoquomodo consensum praebituros. Id est, neque expressum, assentiendo erroribus; neque
tacitum, connivendo: nam utrumque sincera fides et officium Doctoris, prudentiaque, Honorii exemplo edocta,
vetat. Ad Honorium porro hic respicitur, unde statim fit mentio Sextae Synodi. quoquo modo consensum
praebituros.
Ad haec vero suscipio et amplector et veneror definitionem, quam, Deo auspice, fecit sancta et
universalis ac magna Sexta Synodus, quae nuper in regia [0059A] Constantinopoli urbe, in qua et Apostolicae
sedis Legatos praesidere manifestum est, quae et per decretum christianissimi ac piissimi, a Deoque coronati
Constantini Principis congregata est, et quae suscepit, suscipio et quae vel quos abjecit, abjicio, similiter et quos
anathematizavit atque damnavit, anathematizo et damno.
Et hanc denique, dilectissimi, orthodoxae atque Apostolicae fidei normam in omnibus tenentes, atque
spiritalium Patrum, lucidissimis veluti saeculi luminaribus, sacris inhaerentes doctrinis, oportet nostrae
humilitatis religiosa devotione, quae eorum magisterio, illustrante superna gratia, corde concepimus, ore etiam
libere confiteri, ut in die adventus et Domini et salvatoris nostri Jesu Christi a dextris 51 consistentes, [0059B]
illam desiderabilem de Evangelio mereamur vocem audire dicentem: Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum, quod vobis praeparatum est ab origine mundi (Matth. XXV, v. 34).
His igitur praelibatis, oportet nos, dilectissimi, ad [0060A] hoc sacratissimum et venerabile beati
Apostolorum Principis corpus, fixis genibus, Dominum Jesum Christum impensius exorare, ut fidelissimum ac
christianissimum Romanum a Deo constitutum Principem, cum vita et victoria, [a] {foot}
[0059B] Religionis cultu pollentem. Fuit ea laus propria Constantini Pogonati, patre Constante Typi
auctore, et proavo Heraclio Ectheseos approbatore, religiosioris.religionis cultu pollentem, [b] {foot}
[0059B] Longaevae aetatis, etc. Non respondit eventus Pontificiis votis: nam tres tantum annos
supervixit: Pogonatus quippe defunctus est vita anno 685, mense Septembri, cum Leo Pontifex anno superiore ad
superos [0060B] transiisset. longaevae aetatis curriculis in suo sancto timore conservare et custodire, longe
lateque regnantem pacifice, dignetur, una cum fidelissimis atque fortissimis Romanae reipublicae Italiae
exercitibus, rebelles inimicos imperii, praeviantibus beatissimis Apostolorum Principibus, subjugare ac
prosternere, non mucrone ferri, sed prudentiae consiliis, et absque dispendio florentissimi exercitus, sua virtute
dignetur: de eorum feritate tam [c] {foot}
[0060B] In regiam urbem, etc. Vide Zonaram in Constantino, ubi narrat Bulgaros urbi regiae et
exercitui Constantini imminentes non alia ratione, quam tributi pensione, compressos: quod hic dicitur, «non
mucrone ferri, sed prudentiae consilio, absque dispendio florentissimi exercitus.in regiam urbem, quam
circumquaque adversantium, laudabiles decurrant [0060B] triumphi, ut omnis sexus et dignitas de ejusmodi
victoriis exultantes, uno ore Deo nostro et Domino Jesu Christo dignas invitentur laudes et gratias persolvere,
cum quo est Deo Patri Spirituique sancto gloria per omnia saecula saeculorum. Amen.

52 CAPUT III. DE ORDINATIONE EPISCOPI SUBURBICARII A SUMMO PONTIFICE. [0059]

I. Ubi e vita excesserat Episcopus aliquis eorum, qui sedis Apostolicae ordinationi suberant, de obitu
statim monebatur Pontifex, sive Cleri et Plebis Ecclesiae viduae literis, sive a defensoribus patrimonii illic positi.
—II. Monitus Pontifex scribebat Clericis et Plebi Ecclesiae viduae de electione Episcopi.—III. Scribebat et
vicino Episcopo, cui commendaret Ecclesiae curam, donec pastorem haberet.—IV. Fiebat electio, concurrentibus
Cleri, Ordinisque, et Plebis votis, decretumque omnium subscriptione firmabatur.—V. Electionis decretum
deferebatur ad Pontificem, cum precibus, ut electionem probaret, ordinaretque Episcopum, quem sibi delegerant.
—VI. Respondebat Pontifex, Episcopumque, quem probasset, evocabat Romam ad consecrationem.—VII.
Electo, cum se conferret ad sedem Apostolicam, Archidiaconus Ecclesiae viduae, aliique Honorati comitabantur,
secumque deferebant alias Cleri Plebisque literas, quibus instantius ordinatio urgebatur.—VIII. Peragebatur
solemni ritu ordinatio Romae, praevio examine de fide et moribus, monitaque inter ordinandum Episcopo
dabantur, quibus ad regendam suam Ecclesiam juvaretur.—IX. In ordinatione Episcopus professionem fidei ad
corpus sancti Petri emittebat.—X. Dabat etiam cautionem, qua disciplinam Ecclesiasticam observaturum se
28

