meum, et praecinxisti me laetitia, ut cantet tibi gloria mea, et non compungar (Ibid., v. 12 et 13). Ipsi enim cura
de nobis (I Petr. V, v. 7), ut vas electionis et verae fidei monet integritas, quippe quae [0033C] sunt tristitiae, ad
gaudium miserando perducit: quod et nobis exiguis et peccatoribus opem de eius misericordia praestolantibus,
dignatio caelestis exhibuit.
Etenim pontificalis memoriae Ill. de praesentibus curis ad aeternam requiem evocato, ut assolet
humanis rebus accidere, magna nos tristitiarum moles obstrinxerat, proprio dispensatore frustratos: sed non diu
in afflictione persistere consueta Dei nostri benignitas sperantes in se dereliquit: [e] {foot}
[0033D] Triduo enim, etc. Bonifacius III. anno 606. ut refert Anastasius, «fecit constitutum in ecclesia
S. [0034C] Petri, in qua sederunt episcopi septuaginta duo, presbyteri Romani triginta quatuor, et diaconi et
omnis clerus, sub anathemate, ut nullus, pontifice vivente, aut episcopo civitatis suae, praesumat loqui de
successore, aut partes sibi facere, nisi tertio die [0034D] depositionis ejus, adunato clero et filiis Ecclesiae, tunc
electio fiat, et quem quisque voluerit, habebit licentiam eligendi sibi sacerdotem.» Tridui porro tempore jejunio
et precibus publicis vacabatur.triduo enim nobis exiguis in oratione manentibus, ut omnium [0034A] mentibus
caelestis dignatio demonstraret, quem dignum ad successionem apostolicae vicis jubeat eligendum, ejus gratia
suffragante, et omnium animis inspirante, [f] {foot}
[0034D] In uno convenientibus, etc. Eadem fere, quae in relatione ad principem, ut evidens sit de uno
eodemque electo utramque relationem esse intelligendam, et proinde de Gregorio II.in uno convenientibus nobis,
ut moris est, [g] {foot}
[0034D] Familiaribus cleri. Hoc Bonifacius in constituto vocat filios Ecclesiae.familiaribus cleri et
plebis, [h] {foot}
[0034D] Procerum etiam, etc. Inde constat, non ea tantum de causa convenisse tunc temporis proceres
aliosque laicos, cum pontifex eligeretur, ut vel assensum darent electoribus clericis, vel testimonium ferrent de
probitate eligendi, sed ut vere eligerent. Unde Leo Magnus epist. 89: Qui praefuturus est omnibus, ab omnibus
eligatur. Qua sententia Gregorius Magnus usus est non semel.procerum etiam et militaris praesentiae, si dici est,
a parvo usque ad magnum, in personam Ill. sanctissimi hujus sanctae apostolicae sedis Romanae Ecclesiae
archidiaconi, Deo cooperante, et beatorum apostolorum annisu, 18 concurrit atque consensit electio.
Cujus Deo amabilis viri tantum meruit apud omnium conscientias bonae et pudicae conversationis
perfectio, ut nullus in ejus electione dissideret, ac nullus abesset, nullusve seipsum subtraheret: quem enim ad
hoc apostolicae vicis officium incomparabilis [0034B] atque indeficiens Dei nostri providentia destinatum
habuerat, quomodo non et humanis mentibus consonantia conveniret? Quod procul dubio in Dei praesentia
tenebatur adfixum.
Cujus et decretum solemniter facientes, et desideria cordium, circa ejus electionem, manuum
subscriptionibus confirmantes, per harum latores Ill. sanctissimum episcopum, Ill. venerabilem presbyterum, Ill.
notarium regionarium, Ill. adaeque subdiaconum regionarium, ill. et Ill. viros honestos cives et de florentissimo
atque felicissimo Romano exercitu, Ill. eminentissimum consulem, seu Ill. et Ill. viros magnificos tribunos
militiae confamulos nostros direximus, supplicantes atque communiter impensissime exorantes a Deo
conservandae praecellentiae [0034C] vestrae consuetam bonitatem piis votis concurrere: quia talis a nostro
famulatu concorditer electus est, in quo, quantum ad hominum scientiam respicit, nullius macula reprehensionis
apparebit.
Et ideo supplicantes quaesumus, ut inspirante Deo celsae ejus dominationi, nos famulos voti compotes
celeriter fieri praecipiat: praesertim cum plura sint capitula, et alia ex aliis quotidie procreentur, quae curae
sollicitudinem et pontificalis favoris expectant remedium. Provinciales vero curae, vel quaecunque sunt subinde
causarum utilitates, perfectae autoritatis [0035A] censuram expectant. [a] {foot}
[0035C] Propinquantium quoque, etc. Longobardos intelligit urbi insidiantes, a quibus ut Romam
tueretur Gregorius, initio pontificatus sui muros reficiendos curavit, decoctis, ut ait Anastasius, calcariis.
Restitutus est porro a nobis locus tam perturbatus, ut [0035D] sensu careret. Sic enim se habebat:
«Propinquantium quoque inimicorum ferocitatem, quam nisi sola Dei virtus, atque apostolorum principis, per
suum vicarium, hoc est, urbis pontificem, ut omnibus aliquando vero et flectit ac morigerat hortatu, singulari
interventu indigeant, cujus solius, etc.»Propinquantium quoque inimicorum ferocitas, quam nisi sola Dei atque
19 apostolorum principis per suum vicarium, hoc est, Romanae urbis pontificem, virtus aliquando vero flectit, et
morigerat hortatu, singulari interventu indiget, cum hujus solius [b] {foot}
10

