TITULUS III. Praeceptum, eunte ordinatore in patrimonium.
Salubri providentia, quidquid Ecclesiastica requirit utilitas, illis committendum credimus esse personis,
quas fidei puritas, vel placitae actionis studium laudabili opinione commendat: quapropter tibi Ill. quod divina
gratia suffragante dictum sit, omne patrimonium juris sanctae Romanae, cui Deo auctore deservimus, Ecclesiae,
per insulam 105 Ill. constitutum, praesenti praeceptione peraequandum, sive ordinandum committimus:
injungentes ut colonorum vires, sub divini judicii contemplatione, consideres, et quantum pensionis nomine, a
praesenti Ill. indictione, [0096C] inferre debeant, sollicita provisione disponas, ne quisquam eorum ultra quam
sufficit, exigi coarctetur, aut amplius quam inferre convenit, minusve persolvat; et quidquid tibi, cum Dei timore,
provida deliberatione constiterit, ejusdem creatoris nostri dextera protegente, disponas: ut cui praevideris aliquid
relaxandum pensionis, levigationem inveniat; et cui addendum esse credideris, quod justum est, cogatur
exsolvere: quia id quod pauperibus erogatur, longe fit a mercede, si in his, a quibus infertur, non fuerit juste ac
misericorditer dispensatum.

TITULUS IV. Item aliud, fundi Rectori.
Quoniam in ordinando, sive discutiendo patrimonio [0096D] sanctae Romanae, cui Deo autore
deservimus, Ecclesiae, in provincia Ill. constituto, praesenti Ill. indictione, jubemus te rectorem accedere: te
videlicet bene agente, et absque colonorum gravamine conversante, ut divini consideratione judicii, nostrae
quoque commonitionis memor, ita te efficaciter et fideliter exhibeas, ut nullius neglectus, vel fraudis, [0097A]
quod absit, alicujus inveniaris sustinere periculum: magis autem id agas, quatenus de fide et industria tua divinae
possis gratiae commendari. Ad familias quoque ejusdem patrimonii, secundum morem, praecepta direximus, ut
nihil, quod ad peragenda ea, quae tibi injuncta sunt, in aliquo valeant impedire.

106 TITULUS V. Colonis, et Familiae massarum sive fundorum in Provincia constitutae.
[a] {foot}
[0097C] Ad sollicitudinem, etc. Descripta est, paucis admodum immutatis, ex lib. 7. Gregorii epistola
52, ad colonos Syracusanos: habetur vero totidem verbis in codice Thuanaeo. Ad sollicitudinem vos Ill. sedis
nostrae Notarii et Rectoris dispositio nostra pertinere constituit. Jubemus enim, ut ejus, pro Ecclesiae utilitatibus
et cultura agrorum, mandatis parere properetis, et salubrioribus obedire praeceptis: cui talem dedimus
potestatem, ut eos, qui contumaces exstiterint, districta [0097B] severitate corripiat. Noveritis enim sub hac
conditione vos esse commissos, ut mancipia, si qua foris latitant, vel fines pervasos, sua instantia juri
Ecclesiastico revocare non differat: pariter etiam periculo suo fuisse commonitum, ne aliquando violentiam
rebus alienis, vel raptum forsitan, facere praesumatis.

TITULUS VI. Praeceptum ad commendationem euntis Rectoris in patrimonium, ad Judicem
Provinciae.
[b] {foot}
[0097D] Qui in actione. Habetur in codice Thuanaeo hac inscriptione: Ill. Episcopus, servus servorum
Dei, Ill. Insulae Ill. glorioso Judici. In fine adduntur aliquot lineae, quae in formula sequenti totidem verbis
leguntur, ut suspicari merito liceat, exscriptorem codicis Thuanaei formulas duas in unam contraxisse prae
oscitantia. Qui in actione positus bonis se omnipotenti Deo commendare studet operibus, viam sibi profecto
sternit, per quam salubriter ad desiderata perveniat, et ad majora semper, Christo adjuvante, proficiat.
Itaque praemisso salutationis alloquio, Ill. Notarium [0097C] portitorem praesentium, quem ad regimen
patrimonii Ecclesiastici in Ill. insula constituti transmisimus, vestrae magnitudini 107 commendamus, ut
bonitatis vestrae illi affectum et gratiam in causis pauperum libentissime commendetis: atque ita eum, sicut
revera christianos decet, in omnibus adjuvetis: quatenus dum, vobis concurrentibus, utilitatem commissam
peregerit, ante omnipotentis Dei oculos, intercedente beato Petro Apostolorum Principe, actionum vestrarum
mercedem invenire, et ejus semper debitricem habere Ecclesiam valeatis.
56

