[0064C] Episcopi. Non quarumcunque regionum, sed illarum, quarum episcopi sedis apostolicae
ordinationi subessent: suberant vero, qui nulli alteri Metropolitae subjacebant, cujusmodi Latini, Brutii, Lucani,
Apuli, Siculi, etc.episcopi.
In nomine Domini, et caetera. Promitto ego Ill. episcopus sanctae Ecclesiae ill. Domino meo
sanctissimo et ter beatissimo ill. summo Pontifici, [e] {foot}
[0064C] Seu universali Papae. Idem est, si potestas vocum attendatur, summus Pontifex, quod
universalis Papa. Ab hac tamen universalis Papae appellatione abhorruit Sanctus Gregorius, ut constat ex epist.
30, lib. VII ad Eulogium Alexandrinum. Non perinde abhorruerunt consequentes Pontifices, postquam
Bonifacius III consecutus est a Phoca, ut prohiberetur episcopus Constantinopolitanus assumere sibi
appellationem soli Romano Pontifici debitam, et ab ipso concilio Chalcedonensi delatam. Quod dixi de
consequentibus summis Pontificibus, notum est ex inscriptionibus plurium litterarum ad ipsos datarum, in quibus
cum universales Papae appellarentur, non illud negotium facessiverunt scribentibus, quod Gregorius Eulogio.
[0064D] Gregorius porro vocem universalis Papae interpretatus est, pro suo admirabilis humilitatis affectu, paulo
aliter quam qui uterentur: neque enim illi volebant, quod opinatus videtur Gregorius, unicum esse totius
Ecclesiae patriarcham, unumque episcopum, quem universalem dicerent: sed quod Romanus Papa postestatem
haberet nullis, ut alii patriarchae, finibus definitam. Consule laudatam epistolam, aliasque plurimas eodem
argumento scriptas ad Mauritium imperatorem, Constantinam Augustam, Alexandrinum, Antiochenumque
episcopos, atque etiam ad Joannem Constantinopolitanum, hoc sibi nomen superbe arrogantem, et Sabinianum
Apocrisiarium, etc.seu universali Papae, et 59 per vos sanctae vestrae catholicae Ecclesiae et apostolicae sedi,
devota mentis integritate, et pura conscientia, firmoque, ut oportet, [0064B] proposito, ea quae pro firmamento
sive rectitudine catholicae fidei et orthodoxae religionis conveniunt, me profiteri.
Et ideo promitto atque spondeo vobis, sanctissimo et beatissimo domno meo Papae, et per vos beato
Petro principi apostolorum, ejusque sanctae Ecclesiae, illam fidem tenere, praedicare, atque defendere, quam ab
apostolis traditam habemus, et quam per successores eorum custoditam [f] {foot}
[0064D] Veneranda Nicaena Synodus. Ab his verbis ad ista usque, Tomus appellatur, maxima pars
fidei in epistola Pelagii II, ad Eliam et Episcopos Istriae, paucis admodum immutatis, continetur.veneranda
Nicaena synodus trecentorum decem et octo Patrum, [0065A] sancto Spiritu sibi revelante, suscipiens redegit in
symbolum.
Deinde tres aliae sanctae synodi, id est, Constantinopolitana centum quinquaginta Patrum, sub piae
memoriae Theodosio seniore principe facta, et Ephesina prima, cui beatae memoriae Papa Caelestinus
apostolicae sedis pontifex, et beatus Cyrillus Alexandrinus episcopus praesederunt. Sed et Chalcedonensis
sexcentorum triginta Patrum, quae sub piae memoriae Martiano imperatore convenit, cuique sanctae
recordationis papa Leo per legatos suos vicariosque praesedit, prout diversarum haeresum damnanda exigebat 60
diversitas, eamdem fidem, uno eodemque sensu atque Spiritu, declarantes latius ediderunt.
[0065B] Eos autem, quicunque ab eisdem sanctis Patribus in memoratis quatuor synodis, vel quinta sub
piae memoriae Justiniano confecta, diversis vicibus damnati leguntur, ego meaque Ecclesia eorumdem
venerandam Patrum autoritatem sequentes, insolubili damnatione percellimus; necnon et omnes, quos beatae
recordationis Romae urbis Pontifices propter diversos errores vel haereses, damnaverunt, damnamus
Illud etiam, spiritali suffragante gratia, profitemur, nos sanctae et beatae recordationis Leonis
apostolicae sedis antistitis epistolam ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum datam, quae et Tomus
appellatur; sed et omnes ejus epistolas de fidei firmitate perscriptas, per omnia et in omnibus inviolabiliter
[0065C] custodire, et semper libere, sicut praedicatis, praedicare.
In quibus inter caetera evidentissime continetur, [a] {foot}
[0065C] Unum eumdemque, etc. Haec [Greek] perikophú ex definitione Concilii Chalcedonensis
desumpta est, et iisdem pene verbis legitur in definitione fidei a Sexta Synodo compositae. unum eumdemque
Deum Dominum et Salvatorem nostrum Jesum Christum Filium Dei, eumdemque hominis filium, ex duabus et
in duabus naturis, hoc [0066A] est, divina et humana, in unam personam atque subsistentiam concurrentibus, et
in sua proprietate differentiaque manentibus, esse praedicandum: non in duas personas atque in duos filios
partitum; sed, ut dictum est, unum eumdemque Filium Dei, Deum et Dominum nostrum Jesum Christum, quem
credimus in utero virginis sanctae Mariae genitricis suae, de eadem sancta semper virgine Maria sumpsisse
32

