venerabili tuo monasterio, vel successoribus tuis abbatibus, sit facultas possidendi ac tenendi; ut jurisdictione in
perpetuum fruentes defendant, et in utilitatibus ejusdem pii loci perenniter proficiant.
Pro quo, sub divini judicii obtestatione promulgantes, decernimus, ut nullo modo cuiquam publicae
actionis virorum vel etiam cujuscunque sit dignitatis magnae vel parvae personae, cuilibet liceat habere [0118C]
jurisdictionem in dicto monasterio, massis, fundis, casalibus, praediis, cultis vel incultis, vel aliis possessionibus,
colonis etiam et familiis, vel diversis rebus, ubicumque detinere videmini, nec quispiam horum ex eodem pio
loco auferre, aut diripere praesumat, neque ullam laesionem, aut contrarietatem malam in ipso beati Ill.
monasterio, atque omnibus annexis ei pertinentibus, pro quovis ingenio aut argumento, inferre audeat, potius
autem jure perpetuo in eodem venerabili monasterio, ut superius affatum est, proficiat, et in potestate atque
ditione religiositati tuae vel omnibus successoribus tuis abbatibus perenniter permaneat disponendi atque
possidendi licentia.
[0118D] Si quis autem temerario ausu, contra hujus nostrae apostolicae praeceptionis seriem, pie a
nobis promulgatam, venire vel agere tentaverit, sciat se Domini nostri et apostolorum principis Petri anathematis
vinculo innodatum, et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque cum Juda traditore Domini Dei et
salvatoris nostri Jesu Christi, in aeternum igne concremandum, simulque in chaos demersus cum impiis deficiat.
Qui vero intuitu pietatis custodes, et obedientes, atque observantes hujus nostrae salutiferae
praeceptionis [0119A] extiterint, benedictionis gratiam, et coelestis retributionis aeterna gaudia a justo judice
Domino Deo nostro consequi merceantur.

XXIII. 140 Privilegium, quando loca quae ablata sunt in monasterio, in usus pristinos restituuntur.
Divinae praeceptionis monent cunctos eloquia, ut quoties res aliena contra rationis ordinem a quoquam
detinetur, aequitate debeat imminente restitui.
Constat siquidem fundum Ill. in loco Ill. constitutum qui dudum a tuo monasterio detinebatur ab
[0120A] Ill. et Ill. fuisse illicite invasum, et usque hactenus detentum.
Nunc igitur, quoniam, supernae pietatis gratia suffragante, praedictum monasterium tuum, nos sicut ex
antiquitus fuit, denuo confirmamus, statuimus, ut hoc, quod suum est, debeat sine cunctatione recipere.
Ea de re hujus privilegii autoritate confirmantes, ante dictum locum in praefato monasterio
constituimus, quatenus ad jus ejusdem monasterii, de quo ablatum fuerat, revertatur, et in ipsius dominio sine
ambiguitate permaneat.
Statuentes, etc.

LIBER DIURNUS ROMANORUM PONTIFICUM
secc. VIII-IX
Volume pergamenaceo, mm. 174x109, ff. 104 (una precedente numerazione del sec. XVII giungeva a ff. 112;
36
ripetuto),
laceri
i
ff.
1r-4v
e
104rv,
rilegato
in
pergamena
bianca.
ASV, Misc., Arm. XI, 19, ff. 67v-68r (I), 68v-69r (II), 17v-18r (III)
Il codice vaticano del Liber Diurnus, scoperto da Luca Holste (Holstenius) nel 1646 fra i manoscritti della
biblioteca romana del monastero di S. Croce in Gerusalemme, passò nel secolo XVIII all’Archivio Segreto
Vaticano ove Theodor von Sickel ebbe modo di studiarlo, sulla fine del secolo XIX, curandone l’edizione
apparsa a Vienna nel 1889.
f.

72

