L’importanza del Liber Diurnus (di cui il codice Vaticano è il testimone più prezioso) per la storia della Chiesa
e del papato è rilevantissima. Esso testimonia il costume ecclesiastico e lo stile degli scritti ufficiali dei romani
pontefici dei secoli VI, VII, VIII e IX: elezione del papa, rapporti fra il papa, l’imperatore d’Oriente e l’esarca di
Ravenna, amministrazione del Patrimonium Petri, erezione e consacrazione delle chiese, formulario dei
documenti papali più solenni, privilegi di protezione ed esenzione apostolica accordati ai monasteri o ad altre
istituzioni ecclesiastiche, primato della Chiesa di Roma sulle altre sedi episcopali, ecc.
Al f. 67v, ad esempio, inizia una delle più antiche narrazioni che conosciamo circa le modalità dell’elezione
pontificia (formula 82, che con buone ragioni possiamo far risalire all’anno 715 ca: [...] diu enim nobis in
oratione manentibus, ut omnium mentibus celestis dignatio demonstraret quem dignum ad successionem
apostolicae vicis iubeat eligendum, eius gratia suffragante et omnium animis inspirante, in uno convenientibus
nobis, ut moris est, id est cuncti sacerdotes ac proceres ecclesiae et uni|versus clerus atque optimates et
universa militaris presentia, seu cives honesti et cuncta generalitas populi istius a Deo servate Romane urbis, si
dici licitum est a parvo usque ad magnum, in personam ill., sanctissimi huius sanctae apostolicae sedis Romane
Ecclesie diaconi […] concurrit atque consensit electio; cfr. immagine I).
Al f. 69r (cfr. immagine II dalla riga 14), notiamo una interessante menzione dello stesso «scrinium
Lateranense», sinonimo dell’«arcivum sanctae Romane Ecclesiae» in cui si ordina la conservazione dei
documenti di speciale interesse per la Santa Sede: Hoc vero decretum a nobis factum subter, ut prelatum est,
manibus propriis roborantes, in arcivo domine nostrae sanctae Romane Ecclesiae, scilicet in sacro Lateranensi
scrinio, pro futurorum temporum cautela recondi fecimus, in mense [...].
Al f. 17v, viene riportata una delle solenni arenghe con cui i papi erano soliti iniziare i documenti di maggiore
rilevanza (poi detti privilegia): Quoniam semper sunt concedenda quae rationabilibus congruunt desideriis,
oportet ut devotio conditoris pie constructionis oraculi in privilegiis prestandis minime denegetur (cfr. immagine
III).

III

75

