potestate praeditis, sub anathematis interpositione: qui praesumpserit, praesentis constituti a nobis praefato
Monasterio indulti, quolibet modo existere temerator, etc.

II. Privilegium. [0105C]
[b] {foot}
[0105D] Quoniam, etc. Hac formula, pluribus interpolatis, usus est Stephanus II, anno 757, cum
Fulrado Abbati S. Dionysii diploma mitteret de libertate Monasteriorum, quae vel ipse, vel successores per
Franciam condituri essent. Quoniam semper, ut supra usque ad haec verba, existere temerator.
Statuentes insuper Apostolica censura, sub divini judicii obtestatione, et validis atque atrocioribus
anathematis interdictionibus, ut neque ullus Sacerdos unquam praesumat, vel quispiam alius, quae in eodem
sancto loco largita atque oblata sunt, et in postmodum illic concessa fuerint, vindicare, sed firma stabilitate, juris
ipsius praelati Monasterii existenda, atque in perpetuo permanenda statuimus. Nec licentia sit, ut dictum est, ex
ejus vel omnibus eidem Monasterio pertinentibus, cuiquam magnae [0106A] parvaeque personae auferre, ut
profecto isdem venerabilis locus juxta id quod 120 subjectus Apostolici constituti atque privilegii tenor consistit,
inconcusse dotandus permaneat.
Si quis autem, quod non optamus, nefario ausu praesumpserit, haec quae a nobis ad laudem Dei pro
stabilitate jam dicti Monasterii statuta sunt, refragari, aut in quoquam transgredi, sciat se anathematis vinculo
innodatum, et cum Diabolo et ejus atrocissimis [c] {foot}
[0105D] Pompis. Leo IX, undecimo saeculo epistola 11, ad Episcopum Salernitanum: «Si quis autem
contra hujus nostrae praeceptionis privilegium agere praesumpserit, aut praesumentibus consenserit, aut fautor
extiterit, etc., sciat se autoritate beati Petri Apostolorum Principis, caelorum regni clavigeri, nostroque
anathematis vinculo innodatum, et a regno Dei alienatum, atque cum Diabolo, et ejus atrocissimis Pompis
transgressorum Sanctorum Patrum canonica traditione deputatum, etc.» Joannes VIII, ante ducentos annos in
privilegio Monasterii Tornutiensis pro Pompis Angelos dixerat: [0106D] more Scripturae: Cum Diabolo et
Angelis ejus perpetuo incendio cremandum. Si pateretur hic locus reconditioris doctrinae aliquid comminisci,
diceretur forsan emendanda lectio, legendumque Pompaeis. Sunt enim Pompaei deductores animorum ad
inferos, fuitque olim [Greek] pompaiðoû Mercurii cognomen apud Sophoclem in Ajace: quamquam retineri
potest vox Pompis, ut significet satellites, et ut loquitur Scriptura, Diaboli Angelos: nam Pompae nomine
intellexerunt veteres, non spectacula tantum, sed et stipatores atque gestatores spectabilium rerum: unde Cicero
dixit lictorum pompam. Pompis, atque Juda traditore Domini nostri Jesu Christi, aeterni incendii supplicio
concremandum deputari. At vero qui pio intuitu observator in omnibus extiterit, custodiens hujus nostri
Apostolici constituti ad cultum Dei respicientis praeceptionem, benedictionis gratiam a misericordissimo
Domino [0106B] nostro multipliciter consequatur, et vitae aeternae particeps effici mereatur.

III. Privilegium Monasterii.
Creditae speculationis impellimur cura atque etiam ardore christianae religionis, et studio divini cultus
promovendi, pro venerabilium locorum atque Deo servientium, cogitare stabilitate, ut hoc proveniente pio labore
et animae Christo dicatae, quae se in illis diebus vitae earum, servituras decreverunt, perseverent imperturbatae,
121 necnon illa maneant fine tenus firma, quae a christianis in Dei laudem constructa sunt.
Quia igitur monasterium sancti Christi martyris [d] {foot}
[0106D] Stephani. Leo IV, qui creatus est pontifex ann. 847, collapsum S. Stephani Protomartyris
monasterium restituisse scribitur: verum cum monasterium illud vicinum basilicae sancti Laurentii fuisse dicatur;
istud vero, de quo hic agitur, intra sancti Pauli atrium, necesse est ut sit diversum. Stephani, quod intra atrium
beati Apostoli Pauli [0106C] fundatum est, omnino constat, jam elapso tempore, congregatione servorum aut
ancillarum Dei, nudatum et solitudini, nullo Praeposito in eo aut monachis habitantibus, traditum: permoti
proinde compassione tanti piaculi, ac compulsi dolore, apostolica autoritate, providimus monasterio tibi
commisso idem monasterium sociare, quatenus a praesenti Ill. indictione atque in perpetuum, a te tuisque
successoribus, cum sibi omnibus subjacentibus, in integro disponatur, atque cum Dei timore regatur, ut vestro
63

