Exhibeamus ergo quod dicimus. Divini dispensatione consilii praeesse nos contigit, prodesse quantum
possumus, festinemus, ut dum creditor rationes nobiscum positurus advenerit, lucrum nos fecisse reperiat, et sua
nos, sicut promisit, remuneratione laetificet.
[0084C] Hoc itaque, frater charissime, considera, et locum quem adeptus es, non ad requiem, sed ad
laborem, te suscepisse cognosce. Adhortationis ope corda fidelium corrobora, infidelium converte: quod ut
facilius adsequi merearis, [d] {foot}
[0084D] Praedicationem tuam vita, etc. Locus affinis apud Gregorium epist. 113, lib. VII, ind. 2, cum
Siagrio Augustodunensi pallium mitteret: «Oportet, ut enixius in cunctis se studiis fraternitas vestra exerceat, et
circa subjectorum actus cura sit vigilans, ut vestrum illis exemplum, instructio, et vita magistra sit,
etc.»praedicationem tuam vita commendet: ipsa eis instructio, ipsa magistra [0085A] sit: ad desiderium aeternae
vitae, docente te, suspirent: tuo viventes exemplo, ad eam perveniant: temporalia despiciant, et quae transitura
sunt, contemnentes, ad ea semper, quae nullo fine clauduntur, anhelent.
In his igitur studium adhibe, in his tota mentis intentione persiste: quatenus dum tua praedicatione
atque 87 imitatione haec fuerint consecuti, tanto majora a Deo nostro recipias, quanto congrua sollicitudine
lucrandis ei animabus officii tui exercere opera minime destiteris.
Pallium praeterea, juxta antiquam consuetudinem, fraternitati tuae transmisimus, quo ita uti memineris,
sicut praedecessores nostri tuis praedecessoribus concessere, [a] {foot}
[0085C] Privilegiorum integritate servata. Cum mitteretur pallium, aut concedebantur primum, aut
concessa pridem confirmabantur privilegia. Gregorius Magnus concedit primum Siagrio, «cujus indumenti ne
magnificentiam nudam videamur modo contulisse, hoc etiam pariter prospeximus concedendum.» Et postea:
«Omnino rationis ordo nos admonet, ut cum usu pallii aliqua largiri privilegia debeamus.» Confirmationis olim
concessorum ubique passim exempla occurrunt. privilegiorum tuorum scilicet integritate [0085B] servata.
Fidem autem fraternitatis tuae, quamvis in epistola quam direxisti, subtiliter debuisses exponere;
verumtamen laetamur in Domino, qui eam rectam esse ex solemni symboli confessione didicimus.
[b] {foot}
[0085C] Praeterea pervenit, etc. Totus hic locus de simoniaca ordinum collatione, desumptus est ad
haec usque verba, pro qua re admoneo, ex lib. IV epist. Gregorii Magni epist. 50 ad Virgilium Arelatensem, cum
ei pallium mitteret; et epist. 55 ad Joannem Corinthiorum episcopum, sed praesertim ex epistola ejusdem libri
LVI ad episcopos Graeciae, in qua paucis immutatis continetur clausula exhortatoria, quae in aliis duabus
desideratur. Reperitur quoque lib. V epistola 7 ad episcopos Epiri, usque ad haec verba, [0085D] Oramus, etc.,
cui tamen clausulae alia fere par respondet. Inde vero colligere est quantum Simoniaca lues ea tempestate
grassaretur, quantumque sanctissimus Pontifex in ea abolenda laboraverit. Quid porro Simoniae nomine
comprehenderet, satis aperte docet epistola 44, lib. IV. Locum consule, et si vis, inde oculos in nostra tempora
reflecte. Insertus est locus idem epistolae 94 Joannis VIII qua Rostagno Arelatensi pallium mittit, tom. IX, conc.
Gen. novae editionis. Praeterea pervenit ad nos, quod sacri ordines in illis partibus cum datione commodi
conferantur: quod si ita est, flens dico, gemens denuntio, quia, cum sacerdotalis ordo intus cecidit, foris quoque
diu stare non poterit: scimus quippe ex Evangelio, quid Redemptor noster per semetipsum fecerit, quia ingressus
templum cathedras vendentium columbas evertit (Matth. XXI, v. 12). Columbas enim vendere, est de Spiritu
sancto, quem Deus omnipotens consubstantialem [0086A] sibi, per impositionem manuum hominibus tribuit,
commodum temporale percipere: ex quo, ut praedixi, malo jam innuitur, quid subsequatur: quia qui in templo
Dei columbas vendere praesumpserunt, eorum, Deo judice, cathedrae ceciderunt, quia videlicet error in subditos
cum augmento propagatur: nam ipse quoque, qui pretio ad sacrum honorem perducitur, jam in ipsa provectus sui
radice vitiatus, paratus est aliis venundare quod emit. Et ubi est quod scriptum est: Gratis accepistis, gratis date
(Matth. X, v. 8).
88 Cum prima contra sanctam Ecclesiam Simoniaca haeresis sit exorta, cur non perpenditis, cur non
videtis, quoniam cum quisque cum pretio ordinat, provehendo agit, ut haereticus fiat?
[0086B] Pro qua re admoneo atque obtestor, ut omnino debeas esse sollicitus, ut nihil sibi commodi
datio, nihil gratia, nihil quarumlibet supplicatio personarum in sacris ordinibus vindicet: sed ille ad hoc officium
perducatur, quem morum gravitas commendat, et actiones: nam si, quod non credimus, fieri tale aliquid
senserimus, canonica illud, ut dignum est, severitate corrigemus.
47

