Quatenus hoc modo interveniente locationis conductionisque contractu, et illis suus labor sit utilis, et
sanctae nostrae Ecclesiae procuretur utilitas.

TITULUS XIII. Praeceptio de commutando fundo.
Quanquam rei commutatio ex ipsa corporali traditione possit firma consistere, vel ea quae legaliter
geruntur, nulla valeant refragatione convelli: ne qua tamen possit esse contrahendi dubietas, nostrae debet
intervenire autoritatis annisus.
Et quoniam Ill. fundum Ill. positum in loco Ill. juris sanctae Romanae, cui, Deo auctore deservimus
Ecclesiae, poposcit, atque desiderat commutare, ad cujus vicem fundum Ill. positum in loco Ill. juris [0100C]
proprii concedere velit: experientia tua, hac nostra suffulta autoritate, praedictum fundum Ill. in integro juris
sanctae Romanae Ecclesiae, ut praemissum est, existentem, a praesenti Ill. indictione denominato Ill. contradat
atque commutet, suscipiens ab eo nimirum ad invicem ejusdem fundi, in jus dominiumque sanctae nostrae
Romanae Ecclesiae, denominatum fundum Ill. in integro, et omnibus ei pertinentibus, vel quaecunque 112 sunt
nomina ejusdem fundi, quae in Ecclesiastico nostro Scrinio pro futuri temporis cautela contradere Scriniariis
sanctae Ecclesiae nostrae convenit.
Quatenus hoc modo interveniente, et ille suae petitionis potiatur effectu, et sanctae nostrae Ecclesiae
[0100D] procuretur indemnitas.

TITULUS XIV. Praeceptum de commutando mancipio.
Constat strenuitatem tuam, juris sanctae Romanae, [0101A] cui, Deo autore, deservimus Ecclesiae,
puerum nomine Ill. nutrivisse, ipsumque in ministerium tuae domus per tot annos etiam habuisse, quam tuae
strenuitati precatus es nos commutare, ad cujus vicem Ill. puerum natione Ill. juvenem tribuere poposcisti.
Tuis denique precibus flexi, per hujus nostrae praeceptionis atque commutationis paginam, antefatum
puerum in jura nostrae sanctae Ecclesiae suscipientes, sibi qui supra Ill. a praesenti Ill. indictione, puerum ante
dictum Ill. iure irrevocabili concedimus, atque donamus, nullam jurisdictionis partem sanctae nostrae Ecclesiae
in eum de caetero habere decernentes.
In cujus fidem praeceptionis atque commutationis paginam manu nostra roboratam tibi tradidimus.

TITULUS XV. Item aliud, de commutando mancipio. [0101B]
Abbas Monasterii Ill. propria nobis relatione suggessit, memorati Monasterii quemdam servum in
possessione Ill. famulam nostrae Ecclesiae fuisse [a] {foot}
[0101D] Sortitum. Vel optare, vel etiam duxisse uxorem.sortitum.
113 Pro quibus [b] {foot}
[0101D] Tuae experientiae. Ad Curatorem patrimonii dirigi praeceptum, constat ex appellatione, qua
ubique passim apud Gregorium Ill. Curatores patrimonii appellantur.tuae experientiae, praesentis praeceptionis
nostrae autoritate injungimus, ut accedens apud locum Ill. in patrimonio Ill. tibi commisso, pro praedicta
Ecclesiae famula vicariam suscipias a praedicti Monasterii hominibus, et commutatione propriam Ecclesiae
emittas, eo quod colonum Monasterii est sortita, ut deinceps in possessione Monasterii absque ulla repetitione
debeat deservire.
Pro cujus rei peragendae firmitate, praesentem praeceptionem nostram intervenire censuimus, ut
praedicta commutatio omne in posterum stabilitatis [0101C] robur obtineat.
59

