dubio comprobatur, et nullo modo contra unitatem communis et universalis Ecclesiae suadenti cuipiam
consentire: sed, ut dixi, fidem et puritatem meam atque concursum tibi ac [0074B] utilitatibus Ecclesiae tuae, cui
a Domino Deo data est potestas ligandi solvendique, et praedicto Vicario tuo atque successoribus ejus, per omnia
exhibere.
Promitto pariter festinare omni annisu, ut semper pax, 72 quam Deus diligit, inter rempublicam et nos,
hoc est, gentem Langobardorum, conservetur, et nullo modo contra agere vel facere quidpiam adversum,
quatenus fidem meam in omnibus sincerissimam exhibeam.
Quod si, quod absit, contra hujus promissionis meae seriem aliquid facere quolibet modo, aut ingenio,
vel occasione tentavero, contra catholicam legem, reus inveniar in aeterno judicio, et ultionem Ananiae et
Saphyrae incurram: qui etiam tibi beato Petro, de rebus propriis fraudem facere et falsa dicere [0074C]
praesumpserunt.
Hunc autem Indiculum sacramenti ego Ill. Episcopus manu propria scripsi, atque posui supra
sacratissimum corpus tuum, beate Petre, ac praebui jusjurandum, quod, ut superius legitur, Deo teste et judice,
conservare promitto.

TITULUS IX. [b] {foot}
[0073D] Synodale. Formula haec non uno in loco, quibusdam tamen licet paucis immutatis, occurrit.
Reperitur, ante confectum quidem Diurnum, inter epistolas Gelasii I. qui ann. 498. obiit, et apud Gregorium
Magnum lib. 2. epist. 25. Post confectum vero Diurnum, apud Gregorium II. scribentem ad Thuringios ann. 723.
et apud Hincmarum in epistola ad plebem Laudunensem. Omitto dicere, quod referatur [0074C] magna ex parte
ab Anselmo lib. 6. cap. 39. et a Gratiano 12. quaest. 2. cap. 26. Sed ex Gelasio, non item ex Gregorio. Appellatur
porro Synodale, partim quia mittebatur ex Synodo Romae [Greek] ejndhmouvsaé a summo Pontifice; [0074D]
partim quia legebatur in Synodo Ecclesiae, cui praepositus erat Episcopus: nam convenisse Episcopos ad
ordinationem Romae factam, intelligimus ex Ordine Romano; convenisse pariter Episcopos vicinos, cum Clero
et plebe Ecclesiae Episcopum excepturae, ad celebrationem natalis diei, ex Diurno et more temporum scitur.
Observa autem, cum ejusmodi litterae mitterentur e Synodo summi Pontificis, Pontificem solum subscripsisse;
cum e Synodo alicujus Metropolitani, non solum Metropolitanum, sed omnes etiam Episcopos, qui interfuerunt,
subscriptiones suas addidisse. Primum de summo Pontifice solemne est, et cuilibet notum; alterum de
Metropolitanis aliis, discimus ex laudata mox epistola Hincmari, post quem Odo Bellovacorum, Raginelmus
Noviomagensium, Joannes Cameracensium, Willebertus Catalaunorum, Hildebaldus Suessionum, Geroldus
Ambianorum, et Hadebertus Silvanectensium, Episcopi subscripserunt. Synodale, quod accipit Episcopus.
Clero, Ordini et Plebi consistenti Ill. dilectissimis filiis in Domino salutem.
Probabilibus desideriis nihil attulimus tarditatis, [0075A] fratrem 73 jam et Coepiscopum nostrum Ill.,
vobis ordinavimus Sacerdotem, cui dedimus in mandatis.
1. Ne unquam ordinationes praesumat illicitas.
2. Ne bigamum, aut qui virginem non est sortitus uxorem, neque inliteratum, vel in qualibet corporis
parte vitiatum, aut expoenitentem, vel curiae aut cuilibet conditioni obnoxium, notatumque, ad sacros ordines
permittat excedere, sed si quos hujusmodi forte repererit, non audeat promovere.
3. [a] {foot}
[0075B] Afros passim. Idem cavet Gregorius Magnus de Afris lib. II. epist. 25 ad Joannem Episcopum
Lyssitanae Ecclesiae a barbaris captivatae, quem Squillacinae Ecclesiae viduatae incardinat, ut loquuntur. Inde
autem verbo ad verbum descripta sunt, quae hic leguntur de ordinationibus. Sic enim habet: «Praecipimus autem,
ne unquam illicitas ordinationes facias; ne bigamum, aut qui non virginem sortitus [0075C] est uxorem, aut
ignorantem litteras, etc.»Afros passim ad Ecclesiasticos ordines procedentes nulla ratione suscipiat, quia aliqui
eorum Manichaei, aliqui rebaptizati, saepius sunt probati.
4. Ministeria atque ornamentum Ecclesiae, vel quidquid est in patrimonio ejusdem, non minuere
studeat, sed augere.
39

