[0035D] Pontificalibus monitis, etc. Quantum sedi apostolicae cultum exhiberent Longobardi, quamvis
Romani imperii hostes, idque propter reverentiam erga S. Petrum, constat pluribus ex Historia Longobardorum
exemplis.pontificalibus monitis, ob reverentiam apostolorum principis, parentiam offerant voluntariam, et quos
non virtus armorum humiliat, pontificalis increpatio cum observatione inclinat.
Cum haec ita sint, iterum atque iterum impensius, praecelse et a Deo servate domine, supplicamus, ut
celerius, Deo operante, vestrisque praecordiis inspirante, apostolicam sedem de perfecta ejusdem nostri Patris
atque pastoris ordinatione adornare [c] {foot}
[0035D] Praecipiatis, etc. Videntur preces exarcho ferri, perinde ac si res tota ex ipsius unius nutu
penderet, totaque in ipsum imperialis potestas traducta esset: nec enim fit ulla, nisi obscura, mentio hoc in libello
precum, vel de imperatoria consensione, vel de exarchi apud imperatorem intercessione ac instantia. Crediderim
facile temporibus Gregorii secundi exarchos tyrannide quadam suam imperatoris nomine [0036C] consensionem
pecunia vendidisse, ideoque humilibus precibus quasi rei dominos exoratos fuisse.praecipiatis, [0035B] ut pote
per gratiam Christi ministerium imperialis fastigii feliciter atque fideliter peragentes: quatenus et nos exigui
famuli desiderium nostrum maturius expleri cernentes, incessabiles Deo et imperiali clementiae atque eximiae ac
Deo placitae dominationi vestrae gratiarum actiones valeamus exolvere, et cum promoto apostolicae sedis
pontifice, spiritali nostro pastori juges preces effundere pro vita atque incolumitate perfectisque victoriis
tranquillissimorum atque Christianissimorum dominorum nostrorum Ill. et Ill. magnorum, victorum,
imperatorum, ut regalibus eorum virtutibus misericors Deus multiplices concedat victorias, et de subjectione
omnium gentium Christianam rempublicam faciat triumphare, deque restituta plenius Romani imperii [0035C]
prisca devotione laetitiam cordis impertiat.
Scimus enim, quod oratio ejus, quem ad pontificalis dignitatis culmen Dei nutu eligimus, divinam
omnipotentiam 20 suis precibus flectet atque complacabit, et optatae felicitatis incrementa Romano imperio
praeparabit, vestramque a Deo custodiendam potestatem, ad dispensationem hujus [d] {foot}
[0036D] Servilis. Id est, et tibi obsequentis, et magna ex parte servitutem sub Longobardorum
dominatu patientis. Eadem voce utitur Agatho papa in epistola [0036D] ad Constantinum Pogonatum, ubi de
legatis ait, «se inquisivisse personas, quales secundum temporis hujus defectum, et servilis provinciae qualitatem
poterant inveniri.»servilis Italicae provinciae, nostrumque omnium famulorum praesidium et subventum
longaevis armorum actis conservabit.
[0036A] Subscriptio sacerdotum. Ego Ill. humilis archipresbyter sanctae Romanae Ecclesiae huic
decreto in Ill. sanctissimum archidiaconum et electum nostrum consentiens subscripsi.
Subscriptio laicorum. Ego Ill. in Dei nomine consul huic decreto a nobis facto in Ill. sanctissimum
archidiaconum et electum nostrum consentiens subscripsi.

TITULUS V De electione pontificis [e] {foot}
[0036D] Ad archiepiscopum, etc. Eodem tempore, de ejusdem electione utramque epistolam, ad
exarchum scilicet et archiepiscopum, imo et consequentes duas esse scriptas, nemo inficias ierit, qui omnes vel
leviter legerit.ad archiepiscopum Ravennae.
Superscriptio. Domino sanctissimo nobis spirituali Patri Ill. archiepiscopo, Ill. archipresbyter, Ill.
archidiaconus, et ill. primicerius notariorum, servantes locum sanctae sedis apostolicae.
Inter caetera, quae summae divinitatis consilio disponuntur, [0036B] pontificalis promotionis
sublimitas, ipso, a quo procedit omne bonum, praedestinante ac largiente conceditur. Quod quia ita dubium non
est, sanctae et paternae beatitudini vestrae indicare curavimus, quod pontificalis memoriae domno Ill. de
praesentibus curis ad aeternam requiem evocato, 21 consueta Dei benignitas tristitiarum molem, quae nos de
praeteriti dispensatoris frustratu ad paululum obstrinxerat, abstersit atque inlinivit. Etenim ne diu ictus
afflictionis nos sauciaret, providum ac Deo placitum apostolicae vicis successorem condonare dignata est.
In unum quippe [f] {foot}
11

