Recte atque veraciter statuentes, sicut duas unius Domini nostri Jesu Christi naturas, id est, deitatem et
humanitatem, cujus duas nativitates esse cognoscimus, de Patre videlicet, ex aeterno; de matre, de qua humanitas
ei accessit, ex tempore: ita duas quoque substantias unius ejusdemque personae confitemur, juxta subsistentiam
unitas, ex quibus et in quibus idem Dominus noster Jesus Christus Filius 41 Dei, et adnuntiatur, et creditur: quia
totus Deus totus factus est homo, et in suis integer manens, [0051B] etiam in nostris perfectus apparuit, absque
solo [0052A] peccato, quia in se salvare totum hominem venerat; ita quoque et duas naturales habere voluntates,
duasque naturales operationes, secundum sanctorum Patrum doctrinam, decreverunt.
[b] {foot}
[0051C] Autores novi dogmatis, etc. Dogma intelligit de unica voluntate Christi, quod licet reipsa non
differret [0051D] ab Eutychiano, se tamen aliena sub forma dissimulabat. Autores vero novi haeretici dogmatis
Sergium, Pyrrhum, Paulum, et Petrum Constantinopolitanos, [c] {foot}
[0051D] Una cum Honorio. De Honorio ita Hadrianus II in Synodo Romana, quae refertur in VIII
Conc. Gener., act. 7. «Intolerabilis est ista praesumptio, et hanc praecordiorum aures ferre non possunt. Quis
unquam vestrum tale quid audivit? vel quis hujus temeritatis, saltem lectione, immensitatem invenit? Siquidem
Romanum Pontificem de omnium Ecclesiarum Praesulibus judicasse legimus; de eo vero quemquam judicasse
non legimus. Licet enim Honorio post mortem anathema sit dictum ab Orientalibus, sciendum tamen est, quia
fuerat super haeresi accusatus, propter quam solam licitum est minoribus majorum suorum moribus resistendi,
vel pravos sensus libere respuendi. Quamvis et ibi nec Patriarcharum, nec caeterorum Praesulum cuipiam de eo,
quamlibet fas fuerit proferendi sententiam, nisi ejusdem primae sedis Pontificis consensus praecessisset [0052B]
auctoritas.» Sic se habet Anastassi versio, Graecus textus paulo aliter. Observandum Hadrianum II Pontificatum
inivisse anno 867, atque adeo hanc ipsam professionem fidei edidisse, cum primum sedere coepit. Observandum
pariter ex Hadriani verbis posse componi altercationes omnes hac de re moveri solitas: quis enim Papam asserat,
aut tantae causae ignarum fuisse, aut temere sententiam dixisse? una cum Honorio, qui pravis eorum
assertionibus fomentum impendit; pariterque et Theodorum Pharanitanum, et Cyrum Alexandrinum, cum eorum
imitatoribus, simulque et hos, qui haeretica dogmata contra veritatem fidei synodaliter declaratam 42 atque
praedicatam, pertinaciter defendebant.
Pessimum etiam et Deo odibilem [d] {foot}
[0052B] Macarium. Antiochenum Episcopum, adversus quem act. 8. Sexta Synodus exclamavit:
«Novo Dioscoro anathema, hujusmodi deponatur: novum Dioscorum foras mitte: novo Apollinario malos annos:
merito ab Episcopo alienetur, nudetur circumposito ei pallio.»Macarium (cum ejus discipulo, et magistro
impietatis, [e] {foot}
[0052B] Stephano. Fuit ille Monachus et Antiochenus Presbyter, Macarii discipulus et Syncellus,
pertinax [0052C] in errore, adversus quem conclamavit Synodus act. 9. «Haereticum foras mitte: novo Eutycheti
malos annos: novo Apollinario malos annos: haereticum foras mitte: et impulsus est Stephanus discipulus
Macarii, et foras missus.» Habuit porro et ipse discipulum Tyrannum Bardanem, ut est in peroratione Agathonis
Diaconi.Stephano, [f] {foot}
[0052C] Et Polychronio deliro sene. Delirus dicitur, non tantum propter nomen, quod multae aetatis
hominem significat; sed etiam propter aetatem: erat enim tunc octogenario major. Senex porro dicitur, et quidem
delirus: nam in sua ad Imperatorem epistola narrat visa deliriis et somniis similia. et Polychronio deliro sene, [g]
{foot}
[0052C] Novo Simone. Inde corrigas vetus Breviarium Romanum, in festo S. Leon. II, in quarta
Lectione, ubi legitur, Polychronius, Novus, et Simon, quasi tres fuerint homines, et non tres tantum voces uni
convenientes. Porro dictus est a populo novus Simon, Magus scilicet, post detectam imposturam, qua [0052D]
tentavit, velut ille antiquus Simon Magus, prodigio fidem suam probare: sed utrumque sua spes fefellit. Neque
enim Simon volavit illaesus, quod promiserat, ad suam divinitatem contestandam; neque Polychronius mortuum
suscitavit, quod suae fidei spoponderat testimonium. Res ita refertur act. 16 Synodi Sextae: «Egredientibus tam
gloriosissimis judicibus et sancto Concilio, et plurimo populo congregato in atrio publici lavacri, quod dicitur
Zeuxippus, appositus est ei in argenteo exequiali feretro mortuus, similiter coram gloriosissimis judicibus, et his
qui erant ex sancto Concilio, plurimoque Christo amabili populo ibidem invento, superassistens idem
Polychronius posuit supra ipsum mortuum hujusmodi fidei suae chartulam, perque plures horas perseverans, et
insusurrans ei, nihil horum, quae ab eo stolide ac blaspheme promissa fuerunt, valens peragere, idem
Polychronius dixit nullatenus se posse mor tuum suscitare. Populus itaque qui ibidem aderat, [0053C] exclamavit
23

