1 AUGUSTINUS HIPPONENSIS

2 COLLATIO CUM MAXIMINO ARIANORUM EPISCOPO

1. Cum Augustinus et Maximinus Hippone-Regio unum in locum convenissent, praesentibus multis,
tam clericis quam laicis, MAXIMINUS dixit: Ego non ob istam causam in hanc civitatem adveni, ut
altercationem proponam cum Religione tua, sed missus a comite Segisvulto contemplatione pacis
adveni. Revera enim Eraclio presbytero amicali pactione mecum tractanti, responsum dedi ut valui,
ita tamen ab ipso provocatus; quique in tantum exarsit, ut etiam adventum tuum contra me
provocaret. Et quia dignata est Religio tua sibi facere iniuriam, si interrogas, in quibus valeo
responsum dabo. Si aliquid rationabile dixeris, necesse est ut sequar. Si quid enim de divinis
Scripturis protuleris, quod commune est cum omnibus, necesse est ut audiamus: eae vero voces
quae extra Scripturam sunt, nullo casu a nobis suscipiuntur: praeterea cum ipse Dominus moneat
nos et dicat: Sine causa colunt me, docentes mandata et praecepta hominum 1.
2. AUGUSTINUS dixit: Si ad ista omnia respondere voluero, id etiam ego agere videbor, ne
veniatur ad causam. Proinde ut cito agamus quod instat, dic mihi fidem tuam de Patre et Filio et
Spiritu Sancto.
MAXIMINUS respondit: Si fidem meam postulas, ego illam teneo fidem quae Arimini a trecentis et
triginta episcopis, non solum exposita, sed etiam subscriptionibus firmata est.
3. AUGUSTINUS dixit: Iam dixi, et hoc ipsum repeto, quia respondere noluisti: Dic fidem tuam de
Patre et Filio et Spiritu Sancto.
MAXIMINUS respondit: Cum enim non defecerim a responsione, cur accusor a tua Religione, quasi
responsum non dederim?
4. AUGUSTINUS dixit: Propterea dixi te respondere noluisse, quia dum ego quaererem ut diceres
mihi fidem tuam de Patre et Filio et Spiritu Sancto, quod et nunc posco, tu mihi non dixisti fidem
tuam, sed nominasti Ariminense concilium. Fidem tuam volo nosse, quid credas, quid sentias de
Patre et Filio et Spiritu Sancto. Si dignaris, ore tuo audiam. Noli me mittere ad ea scripta, quae
modo aut prae manu non sunt, aut eorum auctoritate non teneor. Dic quid credas de Patre et Filio
et Spiritu Sancto.
MAXIMINUS respondit: Non ad excusandum me Ariminensis concilii decretum interesse volui, sed
ut ostendam auctoritatem Patrum, qui secundum divinas Scripturas fidem nobis tradiderunt illam
quam a divinis Scripturis didicerunt. Sin vero placet; quia corde creditur ad iustitiam, ore autem
confessio fit ad salutem 2: instructi etenim sumus et parati ad respondendum omni exposcenti de
nobis rationem de fide et spe quae in nobis est 3; et praeterea cum Dominus ipse Iesus dicat: Qui
me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui est in coelis; et
qui negaverit me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo qui in coelis est 4: istud
periculum timens, quamvis leges imperiales non ignoro, tamen praecepto Salvatoris edoctus, qui
monuit nos et dixit: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere 5;
respondeo evidenter: Credo quod unus est Deus Pater, qui a nullo vitam accepit; et quia unus est
Filius, qui quod est et quod vivit, a Patre accepit ut esset; et quia unus est Spiritus Sanctus
paracletus, qui est illuminator et sanctificator animarum nostrarum. Et hoc de divinis Scripturis
assero. Si iubes, prosequor testimonia: si in aliquo reprehenderit Religio tua, dabo responsum in his
in quibus reprehendi videor.
5. AUGUSTINUS dixit: Movet me, quod ita posuisti proprie illuminatorem nostrum Spiritum
Sanctum; quasi Christus non sit illuminator noster. Hinc primo abs te volo audire quid sentias.
MAXIMINUS respondit: Nos enim unum auctorem Deum Patrem cognoscimus, a quo illuminatio
omnis per gradus descendit. Nam denique et apostolus Paulus profert de se testimonium in Actibus
Apostolorum, dicens: Sic enim mandavit nobis Deus; et inter cetera: Posui te in lumen gentium 6. Si

1

