12. AUGUSTINUS dixit: Ego quod quaesivi ut dicere dignareris, non dixisti, quo testimonio
probares subiectum Christo Spiritum Sanctum: respondeo tamen ad ea quae proposuisti. Sic non
dicimus tres omnipotentes, quomodo non dicimus tres deos. Si enim de singulis interrogemur utrum
Deus sit Pater, respondemus: Deus; utrum Deus sit Filius, respondemus: Deus; utrum Deus sit
Spiritus Sanctus, respondemus: Deus. Cum autem de omnibus interrogati fuerimus, utrum tres sint,
referimus nos ad divinam Scripturam dicentem: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est
28
. Et in hac divina praescriptione condiscimus, eamdem ipsam Trinitatem unum esse Deum. Sic et
de singulis si quaeratur, utrum Pater omnipotens sit, respondemus: Omnipotens; si Filius, hoc idem
respondemus; si Spiritus Sanctus, nec ipsum negamus omnipotentem. Nec tamen dicimus tres
omnipotentes, quomodo non dicimus tres deos: sed sicut simul illi tres unus Deus, sic simul illi tres
unus omnipotens est, et invisibilis unus Deus Pater et Filius et Spiritus Sanctus est. Sine causa ergo
putas nos numero coarctari, cum divinitatis potentia etiam rationem numeri excedat. Si enim
animae multorum hominum accepto Spiritu Sancto et quodam modo conflatae igne caritatis unam
animam fecerunt, de qua dicit apostolus: Erat enim eis anima et cor unum 29: tot corda, tot millia
cordium, unum cor fecit caritas Spiritus Sancti; tot millia animarum unam animam dixit Spiritus
Sanctus, quam ipse unam animam fecit: quanto magis nos unum Deum dicimus, semper sibi
invicem et inseparabiliter et ineffabili caritate cohaerentes Patrem et Filium et Spiritum Sanctum?
MAXIMINUS respondit: Ac per hoc pares atque aequales dixisti, quod quidem testimoniis docere
non valuisti, et ob istam rem ad aliam causam divertisti. Nos enim non diffidimus, sed certa
cognoscentes fide, quod erat cor et anima una omnium credentium. Nec enim hoc praeiudicat
religioni nostrae, sed magis concordat. Sine dubio enim si omnium credentium erat cor et anima
una, quare autem non Pater et Filius et Spiritus Sanctus in consensu, in convenientia, in caritate, in
unanimitate, unum esse dicantur? Quid enim fecit Filius, quod non placuit Patri? Quid praecepit
Pater, in quibus non obtemperavit Filius? Quando enim Spiritus Sanctus contraria Christo aut Patri
tradidit mandata? Et constat secundum Salvatoris sententiam, quod ait: Ego et Pater unum sumus
30
; esse illos in concordia et in consensu unum. Sicut autem ipse professus es, Pater Pater est, qui
numquam fuit Filius; Filius Filius est, qui semper Filius manet; et Spiritus Sanctus Spiritus Sanctus
est, quod est et quod legimus, profitemur de Spiritu Sancto, in hunc Spiritum Sanctum, qui tantus
ac talis est, ut etiam Angeli ipsi concupiscant in eum prospicere 31. Tantus est iste Spiritus Sanctus,
ut sufficiat ubique omnium postulationes suscipere, et advocatione fungi. Et in hoc testem profero
beatum Paulum, qui ait: Nam quid oremus, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus postulat pro
nobis gemitibus inenarrabilibus 32. Quod lego credo, quia gemitibus inenarrabilibus postulat Spiritus
Sanctus. Et ideo isto eruditus magisterio in tantum dico subiectum esse Spiritum Sanctum, ut
gemitibus postulet pro nobis. Unum autem profiteor Deum, non ut tres unus sit; sed unus Deus est,
incomparabilis, immensus, infinitus, innatus, invisibilis, quem et Filius ipse et oravit et orat, apud
quem et Spiritus Sanctus advocatione fungitur. Nam quia orat Filius Patrem; quamvis enim soleatis
omnia illa testimonia quae in Sancto legimus Evangelio, corpori applicare, attamen nostrum est
perscrutatis divinis Scripturis ostendere, quia et nunc sedens ad dexteram Patris interpellat pro
nobis. Ea enim de causa dixi, et oravit et orat; quia nunc utique interpellat pro nobis, sicut ait
Apostolus: Quis accusabit adversus electos Dei? Deus qui iustificat? Quis est qui condemnet?
Christus qui mortuus est, imo magis qui et resurrexit, qui et est in dextera Dei, qui et interpellat pro
nobis?33 Aeque cum discipulis positus Christus, sic se rogaturum promisit, dicens: Si diligitis me,
mandata mea servate; et ego rogabo Patrem, et alium advocatum dabit vobis, ut vobiscum sit in
aeternum, Spiritum veritatis, quem hic mundus accipere non potest, quoniam non videt eum, nec
novit eum: vos autem vidistis eum, et cognoscitis eum, quia apud vos manet, et in vobis est 34. Si
sufficiunt haec, bene est: si quominus, addam quanta iubes testimonia.
13. AUGUSTINUS dixit: Ea quae nos confitemur, nobis probare non debes. Hoc enim faciendo, nihil
aliud, sicut superius dixi, quam necessarium tempus absumis. Scimus Filium Dei Filium esse Dei:
scimus a se ipso non esse, sed genitum esse a Patre. Patrem vero ipsum ingenitum esse, a nullo
esse, a nullo vitam accepisse: Filium vero a Patre accepisse vitam, sed non ita tamquam fuerit
aliquando sine vita, ut acciperet vitam. Dedit enim ei vitam, gignendo vitam: gignendo eum vitam,
dedit ei vitam. Aequalitatem autem ostendit dicendo: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic
dedit et Filio vitam habere in semetipso 35. Vitam in semetipso habet Pater; aequalem vitae Patris
vitam in se habet Filius: sed tamen Filius a se ipso vitam non accepit, quia non a se ipso natus est,
a Patre natus est. Gignendo dedit, non quia iam erat Filius sine vita, et dedit ei vitam, quomodo nos
peccatores facti sumus sine vita, et per indulgentiam et gratiam accepimus vitam: ille vitam accepit
a Patre, quia vita natus est a Patre. Ac per hoc tu non potuisti dicere subiectum esse Filio Spiritum
Sanctum, nisi quia gemitibus interpellat pro nobis. Videtur enim tibi illa perfectio sanctitatis in
gemitibus semper esse, nec respirare a gemendo. O aeterna miseria! Intellege locutionem, et
blasphemiam devitabis. Sic enim dictum est: Gemitibus interpellat; ut intellegeremus: Gemitibus
interpellare nos facit. Adest enim nobis, et infundendo caritatem nobis, facit nos interpellare
gemitibus. Denique alio loco cum dicit Apostolus: Clamantem, Abba, Pater 36; alio loco dicit: In quo

4

