Unde dicit: Deum meum et Deum vestrum. Inde est et illa subiectio quam non debemus mirari
secundum hominem redditam Patri, quando, sicut scriptum est, etiam parentibus subditus erat 62;
et de illo scriptum est: Minorasti eum paulo minus ab Angelis 63. Vellem autem hoc etiam aliquibus
Scripturarum testimoniis doceres nos, ubi legatur adorari Patrem a Spiritu Sancto. A Filio autem
accipio, etiamsi non proferas testimonia, quoniam homo adorat Deum: admittitur facile, secundum
hominem dictum, quamvis nec hoc legas. Tamen specialiter de te exigo, ut adoratum Patrem a
Spiritu Sancto legas nobis, aut commemores testimonium divinum: fortassis enim sit, sed me
fugiat: ut si inveneris, respondeam quomodo id accipi debeat, sicut de gemitibus Scripturarum
solemni locutione respondi. Quod autem dicis, quod per illam copulationem ineffabilem non sit unus
Deus Pater et Filius et Spiritus Sanctus; vis nosse quantum valeat ista copulatio? Non ex
locutionibus nostris, sed ex divinis eloquiis certe manifestum est, aliud esse spiritum hominis, aliud
esse spiritum Dominum; unde dicitur: Dominus spiritus est 64, id est, quia corpus non est; et tamen
ait Apostolus: Qui adhaeret meretrici, unum corpus est; qui autem adhaeret Domino unus spiritus
est 65. Si ergo ista adhaesio diversarum naturarum spiritus (quia aliud est hominis, aliud Dei) fecit
unum spiritum; non vis ut tantum adhaereat Patri Filius, ut sit unus Deus? Hoc accipe etiam de
Spiritu Sancto, qui Deus est. Ceterum si Deus Spiritus Sanctus non esset, templum utique nos ipsos
non haberet. Scriptum est quippe in Apostolo: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei
habitat in vobis? 66 Et iterum: Nescitis quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus Sancti,
quem habetis a Deo? 67 Nonne si templum alicui sancto angelo excellentissimo de lignis et lapidibus
faceremus, anathemaremur a veritate Christi et ab Ecclesia Dei; quoniam creaturae exhiberemus
eam servitutem, quae uni tantum debetur Deo? Si ergo sacrilegi essemus faciendo templum
cuicumque creaturae, quomodo non est Deus verus cui non templum facimus, sed nos ipsi templum
sumus? Quomodo autem dixerit Christus: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit Filio
habere vitam in semetipso 68, superius respondi. Concordia autem et caritate, quia dicis factum
fuisse ut unum sint Pater et Filius; quando mihi protuleris dictum esse quod unum sint quae sunt
diversae substantiae, tunc cogitabo quid debeam respondere. Legimus enim: Qui plantat et qui
rigat unum sunt 69: sed ambo homines erant, eiusdem substantiae fuerant, non diversae. Item
legimus ipso Christo dicente: Ut sint unum, sicut et nos unum sumus 70. Non dixit: Ut ipsi et nos
unum, sed: Ut ipsi sint unum, in natura sua et in substantia sua, concordi aequalitate quodam modo
uniti atque conflati; sicut Pater et Filius et Spiritus Sanctus unum, propter individuam eamdemque
naturam. Aliud est enim, unum sunt; aliud, unus est. Quando dicitur: Unum sunt; etsi non dicatur
quid unum, intellegitur una substantia. Quando dicitur: Unus est, de duabus diversisque substantiis,
necesse est ut quaeratur quid unus. Verbi gratia, diversa substantia est anima et corpus, tamen
unus homo; diversa substantia est spiritus hominis et spiritus Dei, tamen cum Domino adhaeret,
unus spiritus est 71, addidit: spiritus; non dixit: Unum sunt. Ubi autem dicitur: Unum sunt, una
substantia significatur, quod vos non vultis, et audetis dicere verum Christum Dei Filium vos
confiteri. Non autem ideo maior est Pater, quia testimonium dicit de Filio. Nam et Prophetae
perhibuerunt Filio testimonium. Alius est quidem qui perhibet testimonium, alius cui perhibetur:
quia Pater Pater est, Filius Filius est. Non quia unum non sunt, aut unus Deus non sunt, quando
cohaerentes atque coniuncti sunt, quod semper sunt. Sic autem dicis hinc inter Patrem et Filium
esse diversitatem, quia Pater diligit et Filius diligitur; quasi negare possitis quod Filius diligat
Patrem. Si ambo se invicem diligunt, cur negatis eos unius esse naturae? Quod dixi de Patre unde
dictus sit maior, quia propter formam servi dictum est; hoc dico et de invisibilitate, quoniam visibilis
Filius propter eamdem formam servi dictus est. Ceterum, quantum attinet ad ipsam divinam
substantiam, vel Patris, vel Filii, vel Spiritus Sancti omnino est invisibilis. Nam quando se patribus
divinitas ostendebat, per subiectam creaturam se invisibilem demonstrabat. Nam per ipsam suam
naturam usque adeo invisibilis est, ut ipse Moyses ei cum quo facie ad faciem loquebatur, diceret:
Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum manifeste 72. Volebat enim eum videre, sicut
videtur Deus oculis cordis. Beati enim mundo corde, quia ipsi Deum videbunt 73. Sic volebat videre
Moyses eum cui dicebat: Ostende mihi temetipsum manifeste; sicut et invisibilia Dei, per ea quae
facta sunt, conspiciuntur. Sic enim ait Apostolus: Invisibilia enim eius, per ea quae facta sunt,
intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque virtus eius ac divinitas 74. Ecce intellegendo
conspiciuntur invisibilia Dei, et tamen invisibilia dicuntur. Et omnia per ipsum facta sunt Christum
75
, et visibilia et invisibilia, et ipse a nobis credi visibilis potest? Hinc etiam dicis de Patre tantum
intellegi debere quod ait Apostolus: Soli sapienti Deo 76. Ergo solus est Pater Deus sapiens, et non
est sapiens ipsa Dei Sapientia, quod est Christus; de quo ait Apostolus: Christum Dei Virtutem et
Dei Sapientiam 77! Superest ut dicatis (quid enim non audetis?) insipientem esse Sapientiam Dei.
Sic autem dicis Patrem infectum, quasi Filius factus sit, per quem facta sunt omnia. Scito factum
esse Filium, sed in forma servi. Nam in forma Dei usque adeo non est factus, ut per illum facta sint
omnia. Si enim ipse factus est, non per illum sunt omnia facta, sed cetera. Non itaque dico Filium
ingenitum; sed Patrem genitorem, Filium genitum. Hoc tamen genuit Pater quod est: alioquin non
est verus Filius, si quod est Pater, non est Filius; sicut de partubus animalium supra diximus; quia
veri filii hoc sunt per substantiam quod parentes. Quid est autem quod poscis, ut ostendam tibi
aequalem Patri Spiritum Sanctum esse, quasi tu ostenderis Patrem maiorem esse Spiritu Sancto;

7

