190

? Nam qui plus laborat, plus consequitur. Verumtamen unum sunt, in consensu, in convenientia,
in dilectione; quando id faciunt quod Deus vult.
15. 23. Dicis quod unus est Deus. Astrue, si Pater et Filius et Spiritus Sanctus unus est Deus, an
solus Pater unus Deus dicendus est, cuius Filius Christus noster est Deus. Iudaico more hortaris nos
profiteri unum Deum? An de subiectione Filii potius, secundum quod habet fides christiana,
ostenditur unus esse Deus, cuius filius noster est Deus, ut diximus? Nam quia Pater et Filius non est
unus, vel Paulo crede dicenti, quod per singulas fere Epistolas pronuntiat, dicens: Gratia vobis et
pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu Christo 191. Adhuc autem: Unus Deus Pater, ex quo omnia, et
nos in ipso; et unus Dominus Iesus Christus, per quem omnia, et nos in ipso 192. Iste est qui a nobis
Christianis unus Deus praedicatur, quem Filius unum pronuntiat bonum, dicens: Nemo bonus, nisi
unus Deus 193. Non quod Christus non sit bonus; ipse enim ait: Ego sum pastor bonus 194. Non quod
Spiritus Sanctus non sit bonus; audi prophetam clamantem: Spiritus tuus bonus deducet me in
viam rectam 195. Audi autem adhuc Salvatoris testimonium dicentis: Bonus homo de thesauro cordis
sui profert bona 196. Necnon etiam et omnis creatura Dei bona valde. Si creatura bona, si homo
bonus, si Spiritus Sanctus bonus, si Christus bonus, quemadmodum unus bonus requirendum est.
Quia utique sic ait Salvator: Nemo bonus, nisi unus Deus; eo quod ipse est fons bonitatis, qui quod
est bonus, a nemine accepit. Nam et Christus quod est bonus, a suo genitore est ut sit bonus; et
omnis creatura Dei bona, per Christum accepit ut esset bona. Sed sive Filius, sive qui per illum sunt
facti, de illo uno fonte bonitatis unusquisque secundum mensuram fidei suae assumpserunt ut
essent boni. Pater autem unus, quod est bonus, a nemine accepit. Et ideo ait Christus: Nemo est
bonus, nisi unus 197. Sic ergo unus est Deus, quia unus est incomparabilis, quia unus est immensus,
ut iam sumus prosecuti.
15. 24. Non denegamus quod Filius diligat Patrem, cum quando et scriptum legimus: Ut sciat hic
mundus quia diligo Patrem, et sicut mandatum mihi dedit Pater, sic facio 198. Constat Filium et diligi
et diligere, et mandatum Patris, ut ipse asserit, implere. Et ideo unum sunt, secundum quod ait:
Ego et Pater unum sumus 199. Nam in eo quod dicit: Qui me vidit, vidit et Patrem 200; certa fide
credendum est quia qui videt Filium, per Filium videt et intellegit Patrem.
15. 25. Propter formam servi, maiorem Patrem professus es: quod mihi nimium stultum esse
videtur. Scimus enim, quod et ipse protulisti, in forma servi etiam eum Angelis minorem factum.
Nec enim satis in gloriam Dei profusus es, qui ad formam servi maiorem Patrem profiteris. Ad
formam servi et Angeli maiores sunt. Nec enim ad hoc venit Christus, ut nos instrueret quod ad
formam servi maior est Pater: sed ideo Veritas ad nos venit, ut utique doceret nos, atque instrueret,
quod Pater Filio maior est, et hoc Filio qui magnus est Deus. Nos enim sic glorificamus Patrem, ut
magno Deo maiorem illum profiteamur, ut alto sublimiorem annuntiemus. An vero iste est debitus
honor Dei, ut forma servili maior sit Pater, tu videris.
15. 26. Dicis quod se divinitas patribus ostendit: et paulo ante prosecutus es, quod utique divinitas
sit invisibilis. Ostendit se sane, non Pater, qui invisibilis est: ne si dicamus Patrem visum fuisse,
Apostolum reddamus mendacem, qui ait: Quem vidit hominum nemo, neque videre potest 201. Et
non solum invenimur Novo resistere Testamento, verum etiam et Veteri pari modo contrarii
invenimur. Denique sic ait Moyses: Non potest quisque Deum videre et vivere 202. Ipse sane Moyses
descripsit in libro Geneseos, quod ab illo primo homine Adam usque ad ipsam incarnationem
semper Filius visus est. Nam si testimonia quaeris, utique habes positum Patrem ad Filium
dicentem: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Sequitur: Et fecit Deus
hominem 203. Quis utique Deus, nisi Filius? Hoc utique et tu in tuis tractatibus exposuisti. Iste ergo
Filius qui est propheta sui genitoris, qui et dicebat: Non est bonum solum esse hominem; faciamus
ei adiutorium secundum se 204; iste Filius Adae est visus, secundum quod legimus Adam dicentem:
Vocem tuam audivi ambulantis in paradiso, et abscondi me, quia nudus eram. Habes utique quod
Deus dixit ei: Et quis tibi indicavit quia nudus eras, nisi de ligno de quo praeceperam tibi ne
manducares, ex eo manducasti? 205 Hic Deus et Abrahae visus est 206: et quia Filius visus est
Abrahae, si vis credere, utique ipse unigenitus Deus in sancto affirmavit Evangelio, dicens sic:
Abraham pater vester exsultavit ut videret diem meum, et vidit, et gavisus est 207 Hic etiam Filius a
Iacob visus est, qui in figura qua erat venturus, id est, hominis, ante praemeditatus colluctasse cum
Iacob invenitur. Unde et Iacob dicebat: Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea
208
. Et loci ipsius vocabulum nuncupatum est: Visio Dei. Hoc ipsum affirmans utique Deus, qui in
praemeditatione colluctabatur cum Iacob, quod in passione Christi impletum videmus. Ait enim ad
ipsum Iacob: Iam non vocabitur nomen tuum Iacob, sed Israel erit nomen tuum 209, hoc est: Homo
videns Deum. Hunc et in Novo Testamento visum probamus. De hoc Apostoli dicebant: Et vidimus
gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a Patre 210. Ceterum si, ut ipse conaris, Pater visus esse
asseratur, mendaces sunt apud vos omnes Scripturae. Nam denique invisibilem Patrem Paulus

15

