Saepius aequalem Filium asseris Patri: cum ipse unigenitus Deus semper et in omnibus auctorem
suum praedicet Patrem, a quo, ut paulo ante dixi, et vitam se consecutum hoc modo professus est,
dicens: Sicut Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso 132. Intuere
igitur, quoniam et immortalitatem et incorruptibilitatem et inaccessibilitatem utique a Patre cum
vita accepit. Pater autem habet in se vitam, non ab aliquo accipiens: et ideo vere beatus et solus
potens. Quis semetipsum exinanivit 133? Pater aut Filius? Quis cui per obedientiam festinavit
placere, quam qui dicebat: Ego quae placita sunt ei facio semper 134? Quis est iste qui ad
monumentum Lazari veniens dicebat: Pater, gratias ago tibi, quoniam audisti me; et ego sciebam
quia semper me audis, sed propter eos qui circumstant, dixi, ut credant quia tu me misisti 135? Quis
utique iste est, qui cum caeci nati oculos figuraret, dicentibus discipulis: Quis peccavit, hic aut
parentes eius, ut caecus nasceretur? respondit: Neque hic peccavit, neque parentes eius; sed ut
manifestentur opera Dei in illo: me oportet operari opera eius qui me misit 136? Iste est utique Filius
carissimus Patri, qui et accipiens panes, non prius fregit, sed prius in coelum respexit, et gratias
egit suo genitori, et sic fregit et distribuit. Sic utique et in ipsa passione, imo magis proximus
passioni, ut refert evangelista 137: Etenim Dominus Iesus in ea nocte qua tradebatur, accepit
panem, et gratias agens fregit 138. Hic est Filius, ut iam non obtundam eloquentia sermonis vel
copia testimoniorum proferens plurima, sed per compendium finiam, qui usque ad passeris mortem
sine permissione Patris nihil fieri, hoc modo praedicavit, dicens: Nonne duo passeres asse veneunt;
et unus ex illis non cadet in terram sine voluntate Patris? 139 Hic sane et de sua potestate, quam
accepit a Patre, dicebat: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum
sumendi eam. Hoc enim praeceptum accepi a Patre meo 140. Si ita referunt Evangelia, teneatur
quod legimus: si quominus aliud aliquid forte, aut ut obliviosus minus dixi, reprehendar. Nec enim
talis sum, ut emendationem non accipiam. Praeterea cum episcopum praecipiat beatus apostolus
Paulus docibilem esse 141; ille est autem docibilis, qui quotidie et discit et proficit docendo meliora:
non respuimus, si quid melius dictum fuerit; ad omnia sumus parati, quamvis iniuriis afficiamur.
Verumtamen ut non obstrepatur veritati, non nostram querimur iniuriam, sed Dei gloriam
praedicamus.
15. 15. Certum est quod ait Apostolus: Qui cum in forma Dei esset. Quis enim negat Filium esse in
forma Dei? Quod enim sit Deus, quod sit Dominus, quod sit Rex, iam puto latius exposuimus. Et
quia non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, hoc nos beatus apostolus Paulus instruit,
quod ille non rapuit, nec nos dicimus; sed quia exinanivit semetipsum, factus obediens Patri usque
ad mortem, mortem autem crucis 142, totis viribus praedicamus. Nos dicti sumus filii gratia, non
natura hoc nati: ideo unigenitus est Filius, quia quod est secundum divinitatis suae naturam, hoc
est natus Filius. Cui forte si ipse fratrem applicas, quia Spiritum Sanctum parem atque aequalem
asseris Filio; aeque et de substantia Patris eum esse profiteris: si ita est, ergo iam non est
unigenitus Filius, cum et aliter sit ex eadem substantia. Nos in Patrem Deum innatum, naturam non
accepimus; credimus quod ait Christus: Spiritus est Deus 143. Filius natus est, ut diximus: nos et
verum Filium profitemur, et similem Patri non denegamus: praeterea de divinis Scripturis instructi.
Nam quia diversas accusamur dicere naturas, hoc scito, quod nos dicimus, quod Pater spiritus
spiritum genuit ante omnia saecula, Deus Deum genuit: et cetera quae iam superius dicta sunt.
Verus innatus Pater verum genuit Filium. Sed cum dicit Dominus in Evangelio: Ut cognoscant te
solum Deum verum, et quem misisti Iesum Christum 144; sic solum verum dicit Patrem, quomodo et
solum bonum, et solum potentem, quomodo et solum sapientem. Ut puto nec ipse diabolus ausus
est dicere quod Pater non perfectum genuit ante omnia Filium. Non enim proficientem genuit.
Homo enim, cuius et accepisti comparationem, si poterat perfectum mox generare filium, non
parvulum generaret, qui coagmentatis annis tandem aliquando compleat sui genitoris voluntatem.
Pater autem qui vere beatus est et solus potens, talem genuit Filium qualis et nunc est, qualis et
permanet sine fine, non proficientem, sed perfectum: quique et perfectionem a suo genitore
accepit, a quo et vitam consecutus est. Salvatoris est sententia: In ore duorum aut trium testium
constabit omne verbum 145. Protulisti apostolicum testimonium: Qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est 146: quod tuo arbitrio interpretatus es; aeque et nos, ut sensimus,
respondimus. In auditorum sane erit arbitrio, quid eligant alterum de duobus: aut certe secundum
sequentiam lectionis Filium obedientem Patri approbent, qui se exinanivit, formam accipiens servi;
cui et Pater donavit, ut diximus, nomen quod est super omne nomen 147: an tuam quisque intellegat
interpretationem.
15. 16. Ascendo ad Deum meum et ad Deum vestrum 148, Dominum propter formam servi dixisse,
quam suscepit, asseris, ut puto, ut dicis; si ipse humilians se in corpore dum esset humano,
quamvis devicta morte triumphato diabolo post resurrectionem suam, isto utitur sermone, dicens:
Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem vestrum; ubi iam humilitas carnis necessaria non erat, ut
dicis, propter Iudaeos; sed integra regula fidei tradebatur. Sicuti et in alio loco post resurrectionem
suam, assumptis discipulis suis in montem Oliveti, dicebat: Data est mihi omnis potestas in coelo et
in terra: euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti,

12

