substantiam, non solum ab hominibus non videtur Filius, sed etiam nec a coelestibus virtutibus.
Potest enim archangelus angelum videre, angelus animas nostras spiritales et videre et penetrare:
hoc est utique, maiorem inferiores et videre et penetrare. Et secundum Salvatoris sententiam, ut
dicebat tunc ad illum qui se divitem iactabat: Stulte hac nocte expostulatur anima tua a te 106; est
officium angeli, ut animam restituat ante conspectum Domini. Non tamen anima potest angelum
videre, aut exhibere. Isto enim ordine ascende superius; et invenies quemadmodum est unus
invisibilis Deus Pater, qui superiorem non habet a quo circuminspiciatur: qui quantus est, infinitus
est; qui nec finiri verbis, nec mente concipi potest: de cuius magnitudine, non solum humana
lingua, sed etiam et omnes coelestes virtutes pariter coadunatae dicunt ut valent, non tamen
explicant ut est. Plenus est ab omni quod dicitur. Hunc enim solus Filius condigne honorat et laudat,
quanto plus a suo genitore ante omnem excogitationem est consecutus. Nam quia et honorat et
collaudat et glorificat suum genitorem, quamvis quatuor Evangelia testantur, attamen in
compendium referens, eis quae carni soletis applicare postpositis, iam nunc proferam testimonia,
ubi in coelis suum Patrem adorat. Dicit enim sic Paulus ad Hebraeos: Non enim in manufactis
templis intravit Christus exemplarium veritatis; sed in ipso coelo modo apparet personae Dei pro
nobis 107. Hoc utique post Christi regressum in coelis. Posteaquam enim de coelo locutus est,
dicens: Saule, Saule, quid me persequeris? 108 Posteaquam Spiritus Sanctus ait: Segregate mihi
Barnabam et Paulum in opus ministerii quo vocavi eos 109: vocatus Paulus dicit: Non in manufactis
templis intravit Iesus exemplarium veritatis, sed in ipso coelo modo apparet personae Dei pro
nobis. Et quia suggessit Religio tua, ut ad hoc demus responsum, si Filius videat Patrem, legimus in
Evangelio: Non quia vidit Patrem quisquam, nisi qui est a Deo, hic vidit Patrem 110. Vidit ergo
Patrem, sed vidit incapabilem. Pater autem sic videt Filium, ut tenens in sinu suo et habens,
secundum antelatum testimonium, quod Deum nemo vidit umquam; unigenitus Filius qui est in sinu
Patris, ipse narravit 111. Videt enim Pater Filium ut Filium: Filius videt Patrem ut Patrem immensum.
Humanam sapientiam invisibilem pronuntiat tua Religiositas; ut puto sufficit Isaiae dictum dicentis:
Numquid modicum est vobis certamen praestare hominibus? Et quomodo Domino praestabitis
certamen? 112 Certum est autem quia non est modicum hominibus certamen praestare, cum
quando quamvis sit ille quisque sapiens, habeat sapientiorem qui eum videat. Deinde huius enim
sapientia non in opere eius perspicitur? non in discipulis probatur? Non ergo invisibilis est humana
sapientia, quae comprehendi potest, quae videtur, quae et reprehenditur. De cetero autem decet et
ordinis est, dignis te uti comparationibus; quia de Deo loqueris, de illa immensitate; cui etsi
comparatio detur, quantum fieri potest secundum excogitatum humanum, aut certe secundum
auctoritatem divinarum Scripturarum, non per omnia comparatio ulla digna invenitur ad illum, qui
est incomparabilis.
15. 10. Ego Patrem solum secundum antelata testimonia, non cum altero et tertio dico quod unus
est, sed quod solus unus est Deus. Si vero solus unus non est, pars est. Nec enim ex partibus
compositum unum dico Deum: sed ille quod est, virtus est ingenita simplex: Filius ante omnia
saecula et ipse virtus est genitus. De hac sane virtute Filii beatus Apostolus dicebat: Congregatis
vobis et meo spiritu, cum virtute Domini Iesu 113. Dico enim et profiteor quod nos sancta docent
Evangelia. Et quia Spiritus Sanctus et ipse sit virtus in sua proprietate: de quo Dominus
testimonium perhibet, dicendo: Vos autem sedete (ad suos discipulos) in civitate Ierusalem,
quoadusque induamini virtute ab alto 114.
15. 11. Si ob hoc invisibilis Filius a te pronuntiatur, eo quod oculis humanis contemplari non possit;
cur non et coelestes virtutes pariter invisibiles pronuntias, quando nec ipsae obtutibus humanis
videri possint? Ego quidem testimonium protuli sine aliqua interpretatione verborum meorum,
dicens: Beatus et solus potens, Rex regum, et Dominus dominantium 115. Si Scripturam recitavi,
reprehendi non debui: sin vero perscrutaris sensum Scripturae, reddo rationem.
15. 12. Ait enim Apostolus: Beatus et solus potens, Rex regum. Solum dicit potentem Patrem, non
quia Filius non sit potens. Audi igitur testimonium de Filio, ipsum Spiritum Sanctum clamantem et
dicentem: Tollite portas, principes vestri; et elevamini, portae aeternales, et introibit rex gloriae. Et
sequitur: Quis est iste rex gloriae? Et responsum intellege: Dominus fortis et potens 116. Quomodo
non potens, cuius potentiam omnis praedicat creatura?
15. 13. Quomodo non sapiens, de quo Spiritus Sanctus collaudans eius sapientiam clamat et dicit:
Quam magnificata sunt opera tua, Domine! Omnia in sapientia fecisti 117. Nam cum omnia per
Christum sint facta, sine dubio illum Spiritus Sanctus laudans dicebat: Omnia in sapientia fecisti. Et
cum ita habeatur, requirendum est ergo quomodo beatus Paulus dicit: Beatus et solus potens? Ut
puto, ideo solum potentem dicit, quia solus est incomparabilis in sua potentia. De cuius
incomparabilitate propheta admirans dicebat: Deus, quis similis erit tibi? 118 Vis nosse quod solus est
potens? Intuere Filium, admirans potentiam Filii. In ipso enim adverte, quia solus est potens, qui

10

