9. AUGUSTINUS dixit: Dixisti Spiritum Sanctum per Christum illuminare, an non dixisti? Rogo te ut
unum de duobus breviter mihi respondere digneris. Dixisti, an non dixisti?
MAXIMINUS respondit: Ego Spiritum Sanctum professus sum secundum Salvatoris magisterium,
quia sive illuminat, a Christo accepit; sive docet, a Christo accepit; omnia quaecumque gerit
Spiritus sanctus, ab unigenito Deo consecutus est: et si parva sunt testimonia, addo.
10. AUGUSTINUS dixit: Ne dicat nos calumniari, legantur verba ipsius paulo superius.
Antonius notarius ad locum recitavit: Dico Spiritum Sanctum et profiteor illuminatorem per Filium,
ut ante dictum est, quem effudit abunde in nos, per Iesum Christum Salvatorem nostrum 15.
Cumque recitatum est:
MAXIMINUS respondit: Ut videtur, ipse potius dilationi studes, ut non ad principalem causam
recurramus, sed per totum diem vis argumentis nos in una detinere quaestione. Nos enim
recitamus, quod per Filium Spiritus Sanctus sit effusus, et non tantum beatum Paulum testem
produximus, verum etiam et Petrum priorem Apostolorum. Habet enim prosecutio nostra, quod
Spiritus Sanctus a Christo accepit, secundum praecedens testimonium: Ille me clarificabit, quia de
meo accipiet et annuntiabit vobis 16. Idem itidem compulsus iterum dico, quia sive illuminat Spiritus
Sanctus, sive docet, sive instruit, omnia a Christo consecutus est; quia per Christum facta sunt
omnia, et sine illo factum est nihil 17. Christus dicit quia a genitore suo omnia haec consecutus est,
et vivit propter Patrem, et omnis lingua confitetur quia Dominus Iesus Christus in gloria est Dei
Patris 18. Et quia omnis viri caput Christus est; caput autem mulieris, vir; caput autem Christi, Deus
19
. Et quia Filio Spiritus Sanctus est subiectus: et quia Filius Patri est subiectus, ut carissimus, ut
obediens, ut bonus a bono genitus. Nec enim Pater contrarium sibi genuit: sed talem genuit, qui
etiam clamat et dicit: Ego quae placita sunt Patri, facio semper 20.
11. AUGUSTINUS dixit: Si et Christus illuminat per Spiritum Sanctum, et Spiritus Sanctus illuminat
per Christum, par potestas est. Lege autem tu mihi subiectum Christo Spiritum Sanctum, quod
paulo ante dixisti. Quod autem dicis Dominum dixisse de Spiritu Sancto: De meo accipiet; ideo
dictum est, quia de Patre accepit, et omnia quae sunt Patris, sine dubio et Filii sunt. Nam ipse cum
hoc dixisset, adiecit: Ideo dixi: De meo accipiet; quia omnia quae habet Pater, mea sunt 21. Dic ergo
quod interrogavi, et testimoniis proba, subiectum Christo Spiritum Sanctum: cum potius legamus
ipsum dicentem: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me evangelizare pauperibus 22. Si
super se ipse dixit Spiritum Sanctum, quomodo tu dicis Spiritum Sanctum Christo esse subiectum?
Dixit autem Christus, super se Spiritum Sanctum: non quia super Verbum Dei est, quod est Deus;
sed quia super hominem, quod Verbum caro factum est. Ubi enim scriptum est: Verbum caro
factum est 23; nihil aliud est quam: Verbum homo factum est. Quia: Videbit omnis caro salutare Dei
24
; nihil est aliud quam: Omnis homo. Et: In lege non iustificabitur omnis caro 25; nihil est aliud
quam: Omnis homo. Propter quod ergo Verbum caro factum est, et ille semetipsum exinanivit,
formam servi accipiens 26, ex ipsa forma servi dixit: Spiritus Domini super me. Nam par potestas
est, una substantia est, eadem divinitas. Ideo quamvis Trinitatem colamus, quia Pater non est
Filius, nec Filius est Pater, nec Spiritus Sanctus aut Pater aut Filius: tamen unum Deum colimus,
quia ipsa Trinitatis ineffabilis et excelsa coniunctio unum Deum ostendit, unum Dominum. Ideoque
dictum est: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est 27. Quid nobis vultis facere duos
deos et duos dominos? Dicitis Dominum Patrem et Deum Patrem, dicitis Dominum Christum et
Deum Christum: interrogo, utrum ambo simul unus sit. Respondetis: Duo dii. Superest ut eis et
templa et idola faciatis.
MAXIMINUS respondit: Religionis auctores numquam in calumniam vertuntur. Interrogasti
testimonia, ut ea quae professus sum testimoniis docerem: et ipse pares atque aequales profiteris
tres, Patrem et Filium et Spiritum Sanctum. Et praeterea cum tres aequales professus sis iterum
conversus protulisti quidem testimonium divinarum Scripturarum, non ad aequalitatem pertinens,
sed ad singularitatem omnipotentis Dei, quod unus sit omnium auctor. Ergo quia et aetate
praecedis, et auctoritate maior es, profer, instrue prius testimoniis, quod tres sint aequales, tres
omnipotentes, tres innati, tres invisibiles, tres incapabiles: et tunc demum necesse est testimoniis
ut acquiescamus. Si quo minus reddere rationem de divinis Scripturis non valueris, necesse me est,
ut ad omnia quae in praecedenti dixi: sive enim Patrem solum qui quod vivit a nemine accipiens,
sive Filium, quod sum professus, quia quod vivit a Patre accepit, sive de Spiritu Sancto quae dixi:
etiam quanta desideras testimonia proferam.

3

