sicut potuisti ostendere de Filio, propter formam servi? Scimus enim dictum esse Patrem Filio
maiorem esse, quia in forma servi erat Filius; et adhuc in forma est humana Filius, quam levavit in
coelum: propterea dictum est de illo quod et nunc interpellat pro nobis 78. Et sempiterna erit in
regno haec eadem forma immortalis; propter quod dictum est: Tunc et ipse Filius subiectus erit ei
qui illi subiecit omnia 79. Nam de Spiritu Sancto qui nullam suscepit creaturam ad unitatem
personae suae, quamvis se per subiectam creaturam visibiliter et ipse, sive per columbae speciem,
sive per linguas igneas sit demonstrare dignatus 80, numquam dictus est eo maior Pater; numquam
dictus est Spiritus Sanctus adorasse Patrem, numquam dictus est minor Patre. Sed dicis de Filio: Si
aequalis esset, utique talis: id est, ut quia non est ingenitus, non videatur talis. Posses dicere non
esse hominem quem genuit Adam, quia ipse Adam non est genitus, sed factus a Deo. Si autem
potuit Adam esse, et non esse genitus, et tamen hoc generare quod erat ipse, non vis ut potuerit
Deus Deum aequalem sibi? Puto me tibi ad omnia respondisse. Sed si non vis esse discipulus, noli
esse multiloquus.
15. 1. MAXIMINUS dixit: Loqueris quasi auxilio principum munitus, nihil secundum timorem Dei.
Longas horas sustinui, exposuisti ut tibi visum est. Respondemus Deo auxiliante ad omnia. Nec
enim nudo sermone, sed testimoniis divinarum Scripturarum muniti. Tantum sicut nos patientes
fuimus exponente tua Religione, et ipse cum tuis patientiam accommoda, ut ad singulos tuos
sermones demus responsum, sicut et ipse ad nostros respondisti quod tibi placuit.
15. 2. Nos Christum colimus ut Deum omnis creaturae. Nam qui adoratur et colitur, non tantum ab
hominum natura, verum etiam et ab omnibus Virtutibus coelestibus, audi clamantem beatum
Paulum: Hoc enim sentite in vobis quod et in Christo Iesu: qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse se parem Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in
similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo: humiliavit semetipsum, factus obediens
usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus eum superexaltavit, et donavit ei
nomen quod est super omne nomen. Illud utique quod tu in tuis prosecutionibus, sciens quod
professioni tuae erat contrarium, subducendum putasti, sciens quia lectio te argueret. Nam quod
omne genu flectatur Christo, utique sic prosequitur ipse Paulus, cum dixisset: Donavit illi nomen
quod est super omne nomen; sequitur: Ut in nomine Iesu omne genu flectatur, coelestium,
terrestrium, et infernorum; et omnis lingua confiteatur quia Dominus Iesus Christus in gloria est Dei
Patris 81. Dicendo enim: Ut in nomine Iesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium, et
infernorum; universa conclusit. Nihil est in coelo quod non genu flectat Christo: nihil remansit in
terra quod non genu flectat Christo: nihil in inferis quod non genu flectat Christo. Et hoc Pater ei
donavit. Possunt enim probare qui legunt, si ex mea auctoritate vel ex multiloquio, ut accusas, hanc
prosecutionem feci, aut certe de auctoritate divinarum Scripturarum respondeo.
15. 3. Dicis Spiritum Sanctum quod aequalis sit Filio. Da testimonia, ubi adoratur Spiritus Sanctus,
ubi ei coelestia et terrestria et inferna genu flectant. Nos enim, quod adorandus sit Deus Pater,
beato Paulo apostolo clamante didicimus: Propterea flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Iesu
Christi, ex quo omnis paternitas in coelis et in terra nominatur 82. Auctoritate sanctarum
Scripturarum adoramus Patrem: aeque ab ipsis divinis Scripturis instructi, colimus et adoramus
Deum Christum. Si alicubi adorandus sit Spiritus Sanctus: si Pater ei sic perhibuit testimonium, si
Filius, si ipse de se ista amplexus est, lege praeter quam diximus ex divinis Scripturis.
15. 4. Quod Christus est in dextera Dei, quod interpellat pro nobis 83, sic etiam in alio loco ipse
prosequitur Paulus dicens: Quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens 84. Sic
ad Hebraeos ipse scribens ait: Purificatione peccatorum facta, consedit ad dexteram magnitudinis
in excelsis 85. Sic utique et Spiritus Sanctus iam ante per prophetam praecinuerat, dicens: Dixit
Dominus Domino meo: Sede a dextris meis 86. Sic et ipse Filius in Evangelio professus est 87.
Praeterea ad illum principem qui eum adiurans dicebat: Dic nobis si tu es Christus Filius Dei
benedicti; ait ipse: Ego sum; vel certe: Tu dicis; et: Amodo videbitis Filium hominis sedentem ad
dexteram virtutis Dei 88.
15. 5. Nos enim Spiritum Sanctum competenter honoramus ut doctorem, ut ducatorem, ut
illuminatorem, ut sanctificatorem; Christum colimus ut creatorem; Patrem cum sincera devotione
adoramus ut auctorem, quem et unum auctorem ubique omnibus pronuntiamus. Istae enim
calumniae de philosophicae artis instructione veniunt. Non puto te minus legisse quod ait
Apostolus: Quoniam Christus utique cum non esset peccator, pro nobis peccatum fecit, ut nos
efficeremur iustitia Dei in ipso 89. Nec hoc sane ad te forte pervenit, quod dixerit Scriptura:
Maledictus omnis qui pendet in ligno; quod interpretans beatus apostolus Paulus dicit: Factus pro
nobis maledictum, ut benedictio in gentibus adimpleretur 90. Nec hoc sane pervenit ad te, quod ait
ipse Paulus: Primus homo Adam de terra terrenus, secundus homo Dominus de coelo coelestis

8

