advenit 91. Ergo et Christus suscepit hominem, ut ipse exposuisti. Et ea de causa diximus quod ad
terrena contagia descendit. Non enim ignoramus illum secundum quod legimus: Qui peccatum non
fecit, nec inventus est dolus in ore ipsius; qui cum malediceretur, non remaledicebat; cum
pateretur, non comminabatur; commendabat autem se iudicanti iuste 92. Nec hoc ignoramus quod
ait Baptista Ioannes: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi 93. Constat, ut et ipse
prosecutus es. Nec enim ad omnia obstinati esse debemus, ut non quae bene dicis laudemus. Valde
enim iusta est prosecutio tua, quia ob hoc venit Christus, ut nos potius a peccatis et ab iniquitatibus
mundaret; non tamen ut ipse contaminaretur, sicut et ipse prosecutus es. Certum est enim, quod
secundum divinitatis suae substantiam illam beatam, quam habuit ante mundi constitutionem, ante
saecula, ante tempora, ante dies, ante menses, ante annos, antequam quidquam esset, ante
aliquam excogitationem, in illa beata natura Deus natus a Patre est.
15. 6. In Deo enim comparatione digna uti decet. Hoc sane mihi displicet, et valde animo dolui in
tua prosecutione: ut enim diceres quod homo hominem generat, et canis canem; tam foeda
comparatio in illam tantam immensitatem produci non debuit.
15. 7. Quis autem ignorat quod Deus Deum genuit, quod Dominus Dominum genuit, quod Rex
Regem genuit, quod Creator Creatorem genuit, quod bonus bonum genuit, quod sapiens sapientem
genuit, quod clemens clementem genuit, potens potentem? Nihil subtraxit Pater in generando
Filium. Nec enim invidus, sed ut fons bonitatis tantum bonum genuit: cuius bonitatis testis est
omnis creatura, secundum tuam ipsius prosecutionem, quam valde laudo, ubi de divinis Scripturis
protulisti, dicendo: Invisibilia enim eius, a creatura mundi, per ea quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur; sempiterna quoque virtus eius ac divinitas 94.
15. 8. Adhuc autem adicio, non contraria his quae bene sunt dicta dicens, sed consensum
accommodans: quoniam ex magnitudine pulchritudinis condigne Creator eorum cognoscitur atque
colitur. Ut puto dedimus ad ista responsum; quoniam hoc et beatus Paulus iterum prosequitur:
Quoniam chirographum quod erat contrarium nobis, ipsum tulit Christus de medio, affigens illud
cruci; et exuens se carnem, potestates et principatus transduxit fiducialiter, triumphans eos in
semetipso 95. Attamen et sicut homo qui exercitationem liberalium litterarum vel rhetoricae artis
non feci, si quod vitium fecissem in sermone, ad sensum respicere debuisses, et non vitium
sermonis intendens, in crimen nos inducere. Absit, absit: Unigenitus Deus, Deus est universae
creaturae, mundus, incoinquinatus, sanctus, securus, nullam in se habens immunditiam. Nam qui
non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum 96. Quod enim Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis, evangelista testatur: Et vidimus, ait, gloriam eius, gloriam tamquam
unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis 97. De hoc ipso et ante iam Vetus Testamentum
praecinuerat, dicens: Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uvae opertorium suum 98. Quod
lego, credo: quoniam Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Iterum lego beatum Paulum
dixisse: Qui transfigurabit corpus humilitatis nostrae, conforme fieri imagini corporis gloriae suae 99.
Credo enim quod Christus Deus a Patre genitus, ante omnia saecula, ipse sibi secundum
Salomonem perfectam aedificasset domum, secundum quod legimus: Sapientia ipsa sibi aedificavit
domum 100: quam domum vice templi accepit.
15. 9. Nam et ipse dedisti rationem, secundum quid sit visibilis, secundum quid invisibilis: ut puto
non recens haec auditio pervenit ad aures tuae Religionis. Nam et in prosecutione quam prosecutus
es, comparationem accipiens animae, ostendisti piam et iustam rationem esse ut credamus et
cognoscamus, quia si anima humana in corpore posita, oculis corporalibus videri non potest; quanto
magis Creator animae corporalibus oculis videri non potest? Nam si Angeli secundum naturae suae
substantiam invisibiles habentur; quanto magis Creator Angelorum, qui tanta ac talia fecit, Angelos,
Archangelos, Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates, Cherubim, Seraphim? Ad quorum
multitudinem, ut legimus in Evangelio, omne genus humanum ad unam comparavit ovem, dicens:
Relictis nonaginta novem in montibus, venit quaerere unam errantem. Nam denique: Sic erit
gaudium, ait, in coelo super uno peccatore poenitentiam agente, quam in nonaginta novem iustis
qui non indigent poenitentia 101. Nam qui non indigent poenitentia qui sunt, nisi utique illae
coelestes virtutes, quibus nihil est cum humana natura commune? Consideranda est virtus
Unigeniti Dei, et in ipso admiranda est magnitudo omnipotentiae Dei Patris, qui tantum ac talem
genuit Filium, tam potentem, tam sapientem, sic plenum, qui tantas ac tales coelestes virtutes
fecit. Et ne verbosi inveniamur, sicuti iam et denotare nos dignatus es: quod quidem atque utinam
contingat, ut et nos possimus dicere: Nos stulti propter Christum; et: Tamquam purgamenta mundi
huius facti sumus 102, et si quid aliud tua Religio de nobis voluerit iudicare. Scimus illum qui dixit:
Quoniam propter te improperium sustinui tota die 103. Ad quod exemplum nos provocans Paulus,
dicebat: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 104. Nam et Petrus ait: Christus passus est pro
vobis, relinquens vobis exemplum, ut sequamini vestigia eius 105. Secundum divinitatis suae

9

