oramus, et hoc factis adimpleamus; ut unus spiritus efficiamur cum Deo, quando hoc volumus quod
Deus vult. Nam et ipse Filius passioni proximus, hoc ad suum genitorem utique clamabat dicens:
Abba, Pater, transeat a me calix iste; verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis 175. Dicendo
autem: Non sicut ego volo, sed sicut tu vis, ostendit vere suam voluntatem subiectam suo genitori,
propter cuius voluntatem faciendam de coelo descendit, ut ait: Descendi de coelo, non ut faciam
voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me 176. Consonans ergo et conveniens est Filii
voluntas ad voluntatem Patris. In quantum maior est Filius ut Deus ab omni creatura, in tantum
magis consonans voluntati Patris invenitur, et magis adhaeret suo genitori. Dico enim, adhaeret suo
genitori ut carissimus filius, in amore, et dilectione, et unanimitate, et consensu, et convenientia.
Omnia quae proferuntur a sanctis Scripturis, plena veneratione suscipere debemus. Nec enim in
nostrum magisterium devenit divina Scriptura, ut a nobis emendationem accipiat. Atque utinam et
digni inveniamur Scripturarum discipuli approbari!
15. 21. Suscipio quae protulisti: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 177
Nec enim Deus inhabitat in homine, quem non ante Spiritus Sanctus sanctificaverit atque
purgaverit. Denique et ad Mariam illam beatam virginem dicebatur: Spiritus Sanctus superveniet in
te; utique ad sanctificandum et ad purgandum. Deinde sequitur: Et virtus Altissimi obumbrabit tibi
178
. Altissimi autem virtus quod Christus sit, iam et ipse protulisti. Veritas non ex argumento
colligitur, sed certis testimoniis comprobatur. Ob quam causam testimonia proferre debetis, quia
Spiritus Sanctus Deus est, quia Dominus est, quia Rex est, quia Creator est, quia factor est, quia
consedet Patri et Filio, quia adoratur, si non a coelestibus, vel certe a terrestribus, ut dicam, forte
enim ostensurus es, quia vel ab infernis adoratur. Haec enim dicimus, non derogantes Spiritui
Sancto. Est enim Spiritus Sanctus, ut iam superius prosecuti sumus, sine quo nemo potest dicere,
Dominum Iesum 179. Iste est Spiritus Sanctus in quo clamamus: Abba, Pater 180. Iste est Spiritus
Sanctus tantus ac talis, in quem etiam et Angeli prospicere concupiscunt 181. Talis est, tam potens,
ut ubique in omni creatura, sive in oriente, sive in occidente, quam etiam in septentrione et
meridiano, quisquis eum adorat, non possit dicere: Dominum Iesum, nisi in Spiritu Sancto. Talis est
huius natura, qui ubique praesens sit omnibus invocantibus Deum in veritate 182. Tantus ac talis est,
ut ubi quisque fuerit baptizatus, in eodem momento, etsi in oriente baptizetur, etsi in occidente, et
ubi et ubi, adsit Spiritus Sanctus. Intuere quanta est potentia Spiritus Sancti. Si enim quis derogat
Spiritui Sancto, derogat utique unigenito Deo, per quem omnia facta sunt, et sine quo factum est
nihil 183: sicut et qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui eum misit 184.
15. 22. Dicis quod non dixerit Salvator noster Christus: Ut ipsi et nos unum; sed: Ut ipsi sint unum
in natura sua et substantia sua, concordi aequalitate quodam modo uniti atque conflati: et Pater et
Filius et Spiritus Sanctus, unum propter individuam eamdemque naturam. Recito lectionem, quam
legentes possunt probare quid Christus dixerit. Sic enim ait in Evangelio, Patrem suum orans pro
discipulis: Pater, fac illos unum, sicut et nos unum sumus: sicut ego in te et tu in me, ut et illi in
nobis unum sint; ut cognoscat hic mundus quoniam tu me misisti, et dilexisti illos sicut me dilexisti
185
. Quod lego, credo: dilectionis fecit mentionem, et non substantiae. Certum est autem ipsum
Salvatorem dixisse: Qui audit mandata mea, et custodit ea, ille est qui diligit me. Qui autem diligit
me, diligetur a Patre meo, et ego diligam illum; et veniemus, et mansionem apud eum faciemus 186.
Si enim tanta illa sublimitas atque maiestas Patris, necnon etiam Filii, intra unam aediculam mentis
nostrae recipitur; quanto magis utique Filius certum est et sine dubio quod erit in Patre? Ita tamen
ut Filius, ut alius a Patre: qui quidem, ut ipse exposuisti, unum sunt, Pater et Filius; non tamen
unus: unum ad concordiam pertinet, unus ad numerum singularitatis. Nam et Pauli beati
testimonium protulisti, quod libenti animo suscepimus: siquidem firmum genus est veritatis, quod
ab ipsis etiam contradicentibus promitur. Recitasti enim Paulum dixisse: Ego plantavi, Apollo
rigavit; sed Deus incrementum dedit. Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui
incrementum dat Deus. Qui plantat autem et qui rigat unum sunt; unusquisque autem suam
mercedem accipiet secundum suum laborem 187. Adverte igitur, quia licet unum sint concordia,
attamen unusquisque suam mercedem accipiet secundum suum laborem. Intuere ergo et illud quod
Dominus ait: Ego et Pater unum sumus 188; quod certa fide a nobis creditur et suscipitur. Qui dicit:
Ego, Filius est; qui dicit: et Pater, alterum Patrem ostendit. Unum ait; non, unus. Saepius dictum est
quia unum ad concordiam pertinet. Quomodo non unum Pater et Filius, cum quando clamat Filius:
Ego quae placita sunt Patri facio semper 189? Tunc demum non esset unum cum Patre, si contraria
Patri faceret aliquando. Sic autem et Apostoli unum sunt cum Patre et Filio, in eo quod in omnibus
ad voluntatem Dei Patris respicientes, ad imitationem Filii subditi uni Deo Patri et ipsi inveniuntur.
Et non tantum pro Apostolis legimus Salvatorem orasse, ut unum sint, sed etiam pro credituris per
verbum illorum, dicens: Non solum pro his rogo; sed et pro credituris per verbum illorum in me: ut
omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et illi in nobis unum sint; ut cognoscat hic
mundus quia tu me misisti, et dilexisti illos sicut me dilexisti. Dilectionis fecit, ut diximus,
mentionem, et non divinitatis. Quis autem ignorat quod Paulus, Paulus est; et Apollo, Apollo est;
cum quando dicat ipse Paulus: Plus omnibus illis laboravi; non ego autem, sed gratia Dei mecum

14

