tam potentem genuit. Pater enim in illa immensa potentia potentem creatorem genuit. Filius in sua
illa a Patre accepta potentia, ut ipse ait: Omnia mihi tradita sunt a Patre meo 119, non creatorem
creavit, sed creaturam constituit. Istam enim potentiam admirans Dei Patris, dicebat Paulus: Beatus
et solus potens. Nam si et homo potens et verus, secundum quod de Iob legimus: Erat homo ille
verus et iustus Dei cultor; adhuc et regionem illius describens dicit, quod esset potens et magnus
inter omnes ex parte Orientis 120: quomodo ergo solus potens Pater? Sed solum dicit ob hoc, quia
nullus ei comparatur, quia solus est tantae magnitudinis, tantae potestatis, tantae potentiae. Pari
modo et sapientem solum Patrem praedicat beatus Paulus apostolus dicens sic: Soli sapienti Deo
121
. Sed requirenda est ratio, quemadmodum solus sapiens: non quod Christus non sit sapiens. Iam
protulisti Christum Dei Virtutem et Dei Sapientiam 122: dedimus et nos testimonia, quod omnia in
sapientia condidit. Sed vere solus sapiens Pater. Credimus Scripturis, et veneramur ipsas Scripturas
divinas: et neque apicem unum praeterire optamus, timentes periculum quod in ipsis divinis
Scripturis est positum: Vae detrahentibus aut addentibus! 123 Vis scire quanta est sapientia Patris?
Intuere Filium, et videbis sapientiam Patris. Et ea de causa ipse Christus dicebat: Qui me vidit, vidit
et Patrem 124; hoc est, in me eius videt sapientiam, eius laudat virtutem; illum glorificat, qui me
tantum ac talem genuit ante omnia saecula, unus unum, solus solum. Non quaerens materiam unde
faceret, non in auxilio aliquem accipiens, sed ut novit ipse sua virtute et sapientia genuit Filium.
Non, ut calumniam facientes dicitis, quoniam sicuti alia creatura ex nihilo facta est, ita et
profitemur quod ex nihilo quasi unus de creaturis sit factus. Quod quidem audi auctoritatem
synodicae lectionis, quia in Arimino patres nostri inter cetera et hoc dixerunt: Si quis ex nihilo
Filium dicit, et non ex Deo Patre, anathema sit. Si vis, sane testimonia profero. Ait enim sic beatus
apostolus Ioannes: Qui diligit genitorem, diligit et eum qui ex eo natus est 125.
15. 14. Miror namque, carissime. Cum enim et Spiritum Sanctum de substantia Patris esse dicatis,
si Filius ex substantia Dei Patris est, de substantia Patris et Spiritus Sanctus, cur unus Filius est, et
alius non est filius? Quid vobis deliquit, cum ex eadem sit substantia, cum aequalis sit Filio, ut dicis;
quare enim non et ipse haeres omnium constitutus; quare non et ipse filius? quare non et ipse eo
vocabulo vocatur quo et Christus: Primogenitus omnis creaturae 126? Aut si aequalis, iam non unus
unigenitus, habens et alterum secum genitum, et praeterea ex eadem substantia Patris, unde et
Filium dicitis esse. Quod quidem et doloris est audire. Non enim ad animae ingenuitatem
comparatis illam tantam magnificentiam, sed ad fragilitatem corporis. De corpore utique nascitur
caro, corporalis filius: non tamen anima de anima nascitur. Si ergo nostra anima incorruptibiliter
generat et impassibiliter, nullam sentiens diminutionem, non inquinationem aliquam; sed legitime
secundum iura divina generat filium, sapientia consensum accommodans corpori ipsa integra
manet: quanto magis omnipotens Deus? iam et paulo ante dixi, ad quem omnis comparatio
humana sileat, tamen ut valemus dicere conamur, quanto magis Deus Pater incorruptibilis
incorruptibiliter genuit Filium? Genuit autem: cautionem meam tene, utique habens testimonia
sanctarum Scripturarum: Generationem eius quis enarrabit? 127 Genuit ut voluit, ut potens, nihil
subtrahens, nulla invidia intercipiente potentem genuit. Dixi, religiosis non decet calumniam facere:
ego Verbum Dei, Verbum Dei profiteor, non mortale, non corruptibile. Siquidem corpus quod
suscepit pro salute nostra, clamat de illo Scriptura: Requiescet caro mea in spe; hoc est,
resurrectionis spe; quoniam non derelinques animam meam in inferno, neque dabis sanctum tuum
videre corruptionem 128. Si enim illud quod sanctum vocatum est Filius Dei, corruptionem non vidit,
quia tertio utique die resurrexit a mortuis; quanto magis divinitas, quae suscepit corpus
incorruptibilis manet? Cur dicis quod non intellegis? Si non tibi ad omnia responsum dedero, merito
sine intellectu esse iudicabor: si quominus tamen non est religionis iniuriis appetere. Ego enim non
solum Filii Dei sapientiam immortalem esse assero, sed etiam comprobabo quod et sanctorum Dei
sapientia immortalis sit. Nam si et ipsi, hoc est, eorum corpora ad immortalitatem revocantur;
quanto magis eorum viva illa sapientia, quae usque ad consummationem saeculi in omnibus
credentibus floret, utique immortalis manet? Licet in prolixitate sermonis praetermiserim de
immortalitate omnipotentis Dei, de eo quod dixit beatus apostolus Paulus: Qui solus habet
immortalitatem 129; attamen replicabo textum; subsequar autem et interpretationem Deo favente et
donante gratiam. Sic enim solus immortalitatem habere describitur, sicut et solus potens, sicuti et
solus sapiens. Quis autem spiritalium hominum ignorat, quia anima humana immortalis est?
Praeterea cum Salvatoris sit sententia, dicentis: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
autem non possunt occidere 130, ut immortalem. Cum ergo anima sit immortalis, multo magis
omnes coelestes virtutes immortales esse conspicimus. Nam cum dicat Salvator: Qui verbum
meum custodit, mortem non videbit in aeternum 131. Et si qui verbum Christi custodit, mortem non
videbit in aeternum; quanto magis ille secundum divinitatis suae potentiam immortalis est, cuius
tantam vim habet verbum? In eo autem quod dicit: Qui solus habet immortalitatem; iam reddidimus
rationem. Habet quidem Filius immortalitatem, sed accipiens a Patre. Habent et omnes virtutes
coelestes immortalitatem, sed accipientes per Filium, quia omnia per illum sunt. Pater autem vere
solus habet immortalitatem, qui ipsam immortalitatem aliunde non est consecutus, qui genitorem
non habet, qui originem non habet. Filius autem, ut ipse prosecutus es, quod ex Patre sit genitus.

11

