vidit hominum nemo, neque videre potest; cui honor et potestas in saecula. Amen 50. De hoc iterum
dicit: Soli sapienti Deo, per Iesum Christum, cui gloria in saecula. Amen 51. Et ideo unus Deus a
nobis pronuntiatur, quia unus est super omnia Deus innatus, infectus, ut prosecuti sumus. Filium
autem natum si Paulo non credis dicenti, primogenitum universae creaturae: vel ipsi Filio crede
dicenti ad Pilatum, cum ei diceret: Ergo tu rex es? Ait Christus: Ego in hoc natus sum 52. Natum
lego, profiteor quod lego: primogenitum lego, non discredo: unigenitum lego, etiamsi ad equuleum
suspendar, aliter non sum dicturus: quod docent nos sanctae Scripturae, profiteor. Tu enim qui dicis
quod unus sit Pater et Filius, dic Patrem unigenitum, dic primogenitum: dic quae sunt Patris in Filio,
dic Filium ingenitum, dic innatum, dic quia nemo eum vidit umquam, neque videre potest.
Prosequere de Spiritu Sancto talia qualia de Patre legimus, ut aequalem ostendas Spiritum Sanctum
Patri. Dic, rogo, habe me discipulum. Prosequere de Filio, quod Filius sit innatus, quod sit sine
origine. Si aequalis, utique talis: si talis, utique innatus: si innatus, utique nec vidit eum quisquam
hominum. Da testimonia, et instrue, et doce, et habebis me discipulum.
14. AUGUSTINUS dixit: A vobis unum Deum coli dixisti, sicut te loquente advertere potui:
consequens est ut aut non colatis Christum, aut non unum Deum colatis, sed duos. Dixisti etiam de
Patre, quod ad humana contagia et ad humanam carnem non descenderit. Si forte nescis, contagia
ubi dicuntur, aliquam contaminationem significant: voluisti ergo Christum intellegi venisse ad
humana contagia: ergo humana carne inquinatum professus es Christum. Ego autem dico, imo
catholica fides, quam cum Ecclesia Christi teneo, Dominum nostrum Iesum Christum sic factum
esse Verbum carnem, ut nulla de humano genere et de humana carne contagia pateretur. Venit
enim mundare, non coinquinari. Suscepit ergo animam humanam, et carnem humanam sine ulla
peste contagii: et utrumque, id est et animam humanam et carnem humanam, in se ipso salvare
dignatus est. Sed quia de eius invisibilitate veritati, quantum video, non vis acquiescere, rogo ut
cogites secundum carnem et secundum hominem fuisse visibilem Christum. Nam secundum id
quod Verbum est Deus apud Deum, et ipse invisibilis est. Sapientia Dei est Christus: humana
sapientia invisibilis est; et Dei sapientia visibilis erit? Quantum ergo attinet ad illam naturam in qua
aequalis est Patri, pariter est Deus, pariter omnipotens, pariter invisibilis, pariter immortalis. Dixisti
etiam, quantum adverti, sic accipiendum esse quod ait Apostolus: Qui solus habet immortalitatem
53
; ut in hac sententia solus Pater accipi debeat. Ergo Verbum Dei mortale vis esse? Sapientia Dei
non est immortalis secundum te. Non intellegis quia non potuisset ullo modo mori Filius, nisi
carnem mortalem suscepisset a nobis? Denique caro in illo mortua est, non ipse mortuus est
quantum ad Deum pertinet, quantum ad divinitatem attinet, qua aequalis est Patri. Sic enim
hominibus ait: Nolite timere eos qui corpus occidunt, et postea non habent quid faciant 54: quia
anima mori non potest, Verbum Dei mori potest? Sapientia Dei mori potest? Unigenitus ille non
assumpta carne mori potuit? Assumpta autem carne qua factus est homo, sicut aequalem se novit
quando dicit: Ego et Pater unum sumus 55; sic se novit minorem, quia Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis 56. Non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Natura enim erat, non rapina:
non enim usurpavit hoc, sed natus est hoc. Verumtamen semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens: agnovisti aequalem, iam incipe agnoscere minorem: formam servi accipiens, in
similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo 57. Ecce qua forma maior est Pater:
discerne dispensationem suscepti hominis a manente immortaliter divinitate, et non erras in verbis,
quae multum amas dicere, et ea non dignaris sapere. Profiteor autem, sicut dicis Patrem innatum,
Filium natum. Sed non ideo sunt diversae naturae atque substantiae, quia ille non natus est, ille
natus est. Etenim si natus est, Filius est: si Filius est, verus Filius est, quia unigenitus est. Nam et
nos dicti sumus filii: sed numquid unigeniti sumus tot filii? Aliter ille Filius unigenitus: ille natura
Filius, nos gratia filii; ille unigenitus de Patre natus, hoc est quod Pater secundum naturam,
secundum substantiam. Qui autem dicit eum propterea quia natus est, ideo alterius esse naturae,
negat verum filium. Habemus autem Scripturam: Ut simus in vero Filio eius Iesu Christo; ipse est
Deus verus et vita aeterna 58. Quare verus Deus? Quia verus Dei Filius. Si enim animalibus dedit ut
non generent nisi quod sunt; homo hominem generat, canis canem, et Deus Deum non generat? Si
ergo eiusdem substantiae est, quare dicis minorem? An forte, quia homo pater quando generat
filium, etsi homo hominem generat, tamen maior minorem generat? Exspectemus ergo ut crescat
Christus, quomodo crescunt homines quos generant homines. Si autem Christus ex quo natus est,
quod non est a tempore, sed ab aeternitate, quod est hoc est, et tamen minor est; melior est
humana conditio: quia homo vel crescere potest, et aliquando venire habet ad aetatem patris sui,
ad robur patris sui; ille, numquam: quomodo verus filius? Usque adeo autem Filium agnoscimus
Deum magnum, ut Patri dicamus aequalem. Itaque sine causa nobis, quod valde profitemur,
testimoniis et multiloquio probare voluisti. Dicit autem: Deum meum et Deum vestrum 59; attendens
formam hominis in qua erat. Ceterum quantum attinet ad illud quod dixit Ioannes: In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 60; non est Pater Dei Deus, sed Deus est
Christi, quia Christus factus est homo. Unde et ipse dicit in Psalmis, cur illi sit Pater Deus: De ventre
matris meae Deus meus es tu 61. Quando dicit de ventre matris sibi illum esse Deum, ostendit
propter hoc esse Deum Patrem Filio, quia homo est Filius, secundum quod Pater maior est Filio.

6

