Irascitur Burgundio.
25. Eglon noster novissimus,
Cujus ut non turpissimus,
Multis est pastus dapibus10 :
Non placet Pruvinensibus11.
26. Secundum Lunam patitur,
Spe varia confringitur ;
Pruvinum nunquam perdidit
Quod habere non potuit.
27. Plumbi scribatur lamina
Ne transeat memoria,
Ut posteri sint providi,
Si post mortem surrexerit :
28. ACHITOPHEL PROSPERITAS
EST EUROPAE CAPTIVITAS.
QUI PEJOR FIT QUOTIDIE,
PERITURUS TARDISSIME.
COMMENTAIRE CRITIQUE.
Ascelin emprunte de nombreuses références à des personnages de l'Ecriture sainte (essentiellement de
l'Ancien Testament, c'est à remarquer) et à l'histoire profane.
strophe 1 :
Adalbéron, chancelier du roi Lothaire, a contribué en 987 à la destitution du dernier Carolingien et à
l'avènement de Hugues Capet.
Il faut chercher ses motivations dans l'espoir qu'il a d'un empire chrétien supérieur aux royaumes
particuliers. Il croit à l'avenir de l'empire romain incarné un temps par Constantin et par Charlemagne et à son
époque par la dynastie ottonienne en Germanie.
Ascelin en veut à Landri de Nevers d'avoir fait échoué en 993 le rapprochement que l'évêque de Laon a
tenté entre Hugues Capet / Robert le Pieux et Otton III. L'évêque voulant faire passer le royaume franc sous la
préséance et l'autorité de l'empereur germanique afin de faire revivre l'unité de l'empire chrétien d'Occident.
Ascelin est affligé de voir les deux rois France refuser, après 995, catégoriquement son idée de
subordination politique de la Francie occidentale à l'empereur germanique. Il en rendait Landri responsable et
pour lui la politique de Landri devait amener l'asservissement de toute l'Europe à des féodalités locales (cf.
strophe 28).
strophe 2 :
Sion est une des collines de Jérusalem. Ce terme est souvent synonyme de Jérusalem (cf. Esaïe 8, 14 ou
Epître de Paul aux Romains 9, 32-33).
Achitophel est le conseiller du roi David et de son fils Absalon. Achitophel persuada Absalon d'abuser en
public des concubines de son père afin de ridiculiser celui-ci. Et il voulait élever Absalon à la royauté. Ayant
échoué dans ses desseins , il se pendit de désespoir (cf. 2 Samuel 16,15 – 17,23. Il faut rappeler que dans la
Vulgate, les Rois comprennent 4 livres : Samuel 1-2 + Rois 1-2).
Achitophel est le surnom de Landri. Il est le conseiller du roi Robert le Pieux qui avait, comme Absalon,
une abondante chevelure (multum crinitus cf. strophe 4).
strophe 3 :
Ascelin distingue nettement la Bourgogne de la Francia occidentalis en employant le surnom Burgundio
pour désigner ironiquement Landri.
strophe 4 :
Absalon, fils de David (1056-1016 av. J.-C.) qui se révolta contre son père, fut vaincu dans un combat.
Obligé de s'enfuir, il s'embarrassa par ses longs cheveux dans les branches d'un arbre et fut tué par Joab (1030
av. J.C.). David le pleura.
3

