strophe 6 :
Patricien ambitieux, autrefois au service du dictateur Lucius Cornelius Sylla (ou Sulla), Lucius Sergius
Catilina (108 ? – 62 av. J.-C.) ne parvint jamais à se faire élire consul. Candidat au consulat pour l’année 63, il
fut battu par Cicéron. Poussé par la faction des populares, dont César et Crassus, il se représenta en 63 aux
élections consulaires pour 62 mais subit un nouvel échec. Dans les derniers mois de 63, il décida alors de
s’emparer du pouvoir par la force. Cicéron, qui était alors consul, informe de ce qui se tramait, étouffe la
conspiration, prononçant à cette occasion les célèbres Catilinaires. Les complices de Catilina furent exécutés.
Quant à Catilina qui s’était enfui en Étrurie, et à ses troupes, ils furent anéantis par le second consul à Pistoia,
sans doute en février 62.
strophe 7 :
Jugurtha est le petit-fils de Masinisa et fils adoptif de Micipsa. A la mort de ce dernier, il s'empara du
territoire de ses frères. S'opposant à Rome entre 112 et 105 av. J.-C., après des succès prometteurs, il finit par
être sévèrement affaibli par Metellus et Marius, avant d'être livré à Sulla par son allié et parent Bocchus. Amené
à Rome en 105, il y mourut en janvier 104 dans la prison de Tullianum, à l'âge de 54 ans. Une question se pose
est-ce que la 1ère monographie de Salluste La conjuration de Catilina a amené par association d'idées Adalbéron
à penser à la 2ème monographie de celui-ci La Guerre de Jugurtha ? Ou est-ce les discours de Cicéron les
Catilinaires qui ont amené à l'ouvrage de Salluste ? Il s’agit vraisemblablement de Salluste (cf. strophe 6 :
Catilina, strophe 7 : Jugurtha). C’est sur cet auteur que Richer a modelé son « Histoire de France ». Richer a
comme Ascelin effectué une partie de sa formation intellectuelle à Reims dont la bibliothèque contenait entre
autres les livres de Salluste (cf. Richer, Histoire de France, éd. et trad. R. Latouche, 2 ème éd., Paris, Les Belles
Lettres, coll. Les classiques de l’Histoire de France au Moyen Age, t. I, 1967 et t. II, 1964). Toujours est-il que
les ouvrages de Salluste tournent autour des vicissitudes d'un individu que caractérisent son ambition et son
énergie... C'est le cas de Landri.
strophe 8 :
Une réminiscence empruntée au prophète Esaïe (1, 8) : " derelinquetur filia sua…sicut tugurium in
cucumerario " qui prédit à un père que sa fille sera délaissée de tous les prétendants comme les huttes dans un
champ de concombres. Ce passage biblique a son explication dans l'habitude d'élever des huttes, en Orient, dans
les champs de concombres pour les garder. Une fois la récolte faite, ces abris était laissés à l'abandon...
Landri de Nevers a beau paradé à la cour des rois mais il a l'air d'être comme une hutte au milieu d'un
champ de concombres : il est seul. Personne ne lui adresse la parole ou ne l'entoure.
strophe 10 :
L'évêque de Laon a su qu'il avait été mauvais diplomate : " triste clerc ".
Chelles : chef-lieu du canton de Seine-et-Marne. Résidence royale. A Chelles siégea un concile en 993.
Vorches : appelé aujourd'hui Vorges, dans le canton de Laon, terre du domaine de l'église de Laon située à
une lieue de la ville épiscopale. C'est la résidence épiscopale des évêques de Laon.
Paris : palais royal.
strophe 12 :
Landri essaie d'ébranler le statut politique des deux rois de la Francie occidentale Hugues Capet et Robert le
Pieux. Espérant la réussite de ses intrigues, il se lance dans des éclats de rire tel un centurion appelé Vulpennius
Vulpennius fait référence aux éclats de rire de ce centurion dont parle Perse (Aulus Persius Flaccus, 34-62
ap. J.-C., a écrit des Satires) dans sa satire V aux vers 189-191 :
« Dixeris haec inter varicosos centuriones,
Continuo crassum ridet Vulpennius ingens
Et centum Graecos curto centusse licetur. »
Le cas de Perse est éclairant. Cette réminiscence montre la familiarité qu'Ascelin entretenait avec cet auteur
comme les citations directes dans le Carmen (cf. Adalbéron de Laon, Poème au roi Robert, éd. et trad. Claude
Carozzi, Paris, Les Belles Lettres, coll. Les classiques de l'Histoire de France au Moyen Age, 1979, 32 e volume,
pp. XL-XLIII) le confirment. Adalbéron a effectué sa formation intellectuelle à Gorze avant 969 où se trouvait
deux copies de Perse avec des commentaires puis il a fini celle-ci à Reims de 969 à 974 où Gerbert faisait étudier
Perse par ses élèves (cf. Richer, Histoire de France, éd. et trad. R. Latouche, 2ème éd., Paris, Les Belles Lettres,
coll. Les classiques de l'Histoire de France au Moyen Age, t. I, 1967 et t. II, 1964. Voir t. II, pp. 56-57).
strophe 13 :
4

