Ascelin parle de lui même à la 3 ème personne (cf. episcopus de la strophe 10 où il se désigne par son titre)
strophe 14 :
Il paraît évident que les intrigues de Landri ont privé le duc de Bourgogne, Henri le Grand (965-1002), frère
de Hugues Capet, de sa femme qu'il avait sûrement séduite. Il s'agit de la 2 ème femme d'Henri le Grand Gersende
épousée avant le 11 octobre 994, date d'une donation à l'abbaye de Saint-Germain d'Auxerre.
Widon ou Gui pourrait être le comte de Mâcon, fils d'Othe-Guillaume et beau-frère de Landri. Il est cité
plusieurs fois dans les chartes de Cluny entre 994 et 1002. Henri le Grand se brouilla avec lui par la faute de
Landri.
Gersende est la sœur de Sanche, duc de Gascogne (mort en 1030), fille du duc Guillaume-Sanche,
contemporain d'Hugues Capet. La gasconne quitta soit volontairement soit fut répudiée par son mari avant 996,
date du Rythmus satiricus.
Ascelin rejette la faute sur Landri. On pourrait tout aussi bien voir la main d'Othe-Guillaume, fils de
Gerberge (la 1ère femme d'Henri le Grand), et d'Adalbert, qui comptait succéder à Henri à sa mort ce dernier
n'ayant pas eu d'enfant de sa première femme. Le second mariage pouvait ruiner ses espérances de son accession
au duché. Il fut peut-être aidé dans sa tâche par Landri qui lui était redevable de tout.
Claude Hohl (op. cit.) compare cette affront à celui infligé par le goupil à la femme d'Ysengrin dans le
Roman de Renart. Selon lui l'épopée animale de Renart et d'Ysengrin florissait déjà au X e siècle dans des
monastères comme Saint-Epvre de Toul (Ecbasis captivi Ysengrinus).
strophe 15 :
Vasconia désigne la Gascogne.
Gersende , par suite du scandale provoqué ou abandonnée par Landri, retourna chez ses parents en
Gascogne (cf. Historia abbatiae Condomensis). Landri dut jurer publiquement qu'il était innocent de ce crime. Il
alla jusqu'à proposer un duel à quiconque persisterait à l'accuser. Cette proposition fit grand bruit en Bourgogne
(patria) selon Ascelin.
strophe 16 :
Landri est le fils d'un certain Bodon, d'un rang vraisemblablement modeste. Landri, devenu comte de
Nevers par la volonté d'Othe-Guillaume, comte de Mâcon et futur héritier du duché de Bourgogne, a d'ailleurs
épousé une de ses filles, Mathilde.
strophe 17 :
Landri a pour projet de faire du duc Henri de Bourgogne un sacristain, en raison de sa dévotion, Hugues
Capet un moine en raison de sa vie simple et de Robert le Pieux un évêque parce qu'il avait une voix mélodieuse.
Selon Helgaud de Fleury, panégyriste du roi, dans la Vita Roberti regis, le roi Robert avait une belle voix et
chantait au lutrin (cf. Helgaud de Fleury, Vie de Robert le Pieux, éd. R. H. Bautier et G. Labory, Paris, 1961).
Landri de Nevers voulait réduire les trois princes à l'inaction politique afin de capter le pouvoir à leur place.
Cette strophe fait écho à la strophe 28 où la réussite de Landri serait l'asservissement de l'Europe
Adalbéron parle du roi Robert en faisant allusion à sa vocis dulcedo, de même Raoul Glaber parle de sa
douceur de parole (dulcisque eloqui, cf. Raoul Glaber. Les cinq livres de ses Histoires (900-1004), éd. M. Prou,
Paris, 1886, Livre II, 7, p.27)
strophe 18 :
Nabuzardan : général babylonien qui transporta les Juifs en Babylonie (cf. 2 Rois 25, 8-21 ; Jérémie 39, 914 et Jérémie 52, 12 – 30).
strophe 19-20 :
On ne peut pas tenir compte de la parole donnée par Landri. Des divergences de vue entre Ascelin et Landri
sont apparues à la suite du couronnement de Hugues Capet en 987.
Landri a dénoncé Ascelin en 993 pour avoir participer avec Eudes I er, comte de Blois, à un complot tendant
à subordonner le royaume capétien à l'empereur Otton III (aussi orthographié Othon).
strophe 22 :
Hérodiade : princesse juive. Petite-fille d'Hérode le Grand. Elle épousa successivement ses deux oncles
Hérode Philippe (dont elle eut Salomé) et Hérode Antipas et exigea de ce dernier le supplice de saint JeanBaptiste selon les Evangiles (cf. Matthieu 14).
Provins : chef-lieu d'arrondissement de Seine-et-Marne.
strophe 25 :
5

