Eglon : (1514-1490 av. J.-C.) roi des Moabites. Il tint les Hébreux asservis pendant 18 ans et fut assassiné
par l'un d'eux, Aod (cf. Josué 10, 3 – 37).
strophes 22 à 26 :
On arrive dans le vif du sujet de la satire : c'est l'affaire des amours illicites de Robert le Pieux avec sa
cousine Berthe, veuve d'Eudes de Blois. Cette affaire a débuté au cours de l'année 996, quelques mois avant la
mort d'Hugues Capet (le 24 octobre 996) qui ne voyait pas ce projet de mariage d'un bon œil.
Berthe est une princesse, née vers 966, la fille de Conrad le Pacifique, roi de la Bourgogne transjurane, de la
famille des Guelfes possessionnée en Auxerrois dans les années 840 à 875. Berthe est la cousine du roi au 36 e
degré. Or Robert était le parrain d'un de ses fils. Or le droit canonique en vigueur interdit le mariage de celui qui
avait été choisi comme parrain.
Ascelin fait jouer à Landri le rôle d'entremetteur pour les rencontres galantes entre Berthe et Robert. La
bénédiction du comte de Nevers aurait remplacé la bénédiction épiscopale prévue par les sacramentaires de
l'époque.
Le mariage religieux fut célébré après la mort de Hugues Capet. Mais le pape Grégoire V intervient.
Considérant cette union comme incestueuse, il proclame la nullité du mariage et excommunie les deux conjoints
au Concile de Rome en 998.
Berthe aurait promis à Landri, aux dires d'Ascelin, pour récompense d'avoir joué le rôle d'architriclinus
(ordonnateur) du festin de ses noces, de lui céder la ville forte de Provins. Cependant elle n'aurait pas tenu la
promesse de lui donner la ville provenant certainement de son douaire.
On peut supposer que le Rythmus satiricus a été écrit pour raconter la déconvenue de Landri.
Une dernière remarque : Landri est qualifié architriclinus et est comparé à Eglon, roi de Moab. De ce
rapprochement, on peut déduire que Landri a été soit comte du palais soit sénéchal (en latin dapifer). D'où le
vers de la strophe 25 " multis est fastus dapibus " (tout dépend si l'on accepte ou non la correction de Mabillon).
C'est grâce à cette allusion que nous supposons que le comte de Nevers occupait cette haute charge à la cour de
la Francie occidentale.
Addenda et Corrigenda
1

Strophe 1 : Ch. Lenormand :
" Monarchiam orbis magni
Dolus nititur Landrici
Per energiae studium
Sollemniter evertere. "
2

Strophe 2 : Le même lirait crines au lieu de caput et ferait rimer Sion avec dicunt.

3

Strophe 8 : Mabillon éditait Ceges. Dom Bouquet rétablissent Reges.

4

Strophe 9 : Thevan, Corbanan, dans Mabillon. Beaudoin rétablit les noms bibliques défigurés Theman et
Chanaan.
5

6

Strophe

9

:

vulpibus

pour

Mabillon

au

lieu

de

vultibus.

Strophe 12 : Ferdinand Lot remplace ratibus par risibus.

7

Strophe 14 : justifer. Mabillon propose le mot furcifer.
Ch. Lenormand, conformément à son système, remplace justifer, " inintelligible " par nequam, et construit ainsi
la strophe :
" Dolis armatus vis nequam
Heinrico tollit feminam,
Prius Widoni gratiam,
Timens sponsae prudentiam. "
8

Strophe 20 : membraculo. Mabillon conjecture umbraculo.

9

Strophe 21 : Laudibus. Mabillon corrigeait déjà ainsi le lapsus calami, fraudibus.

10

Strophe 25 : fastus. Conjecture de Mabillon : pastus. Pour G.-A. Hückel : fartus.
6

