j iij

j

j

vj

iiij

ij

ij

x
x
l

vj
xiiij

xxvj

Illud quoque non oportet minore admiratione suspicere, quod secundum proprias naturas, ubi altrinsecus
duo tetragoni stant et unus parte altera longior in medio ponitur, tetragonus, qui nascitur, ille semper ab inpari
procreatur. Nam ex superioribus uno et iiij et bis multiplicato binario factus est novenarius tetragonus, qui
scilicet a tribus procreatur; ter enim tres viiij faciunt, qui, ternarius inpar est numerus. Et sequens, qui ex iiij et
viiij et bis multiplicato senario coniunctus est xxv tetragonus et ipse ex inpari quinario nascitur et continenti post
ternarium; quinquies enim quinque xxv producunt et quinarius post ternarium inpar est numerus. Insequenti
quoque eadem ratio est. Nam qui ex viiij et xvj et bis ducto xij quadratus xlviiij producitur, ille a septenario
inpari fit et post quinarium continenti; septies enim septem xlviiij creant. At vero ubi duo altrinsecus parte altera
longiores unum medium tetragonum claudunt, omnes ex his qui fiunt tetragoni a paribus producuntur. Nam qui
ex duobus et vj parte altera longioribus et quaternario bis multiplicato xvj tetragonus factus est, ille a quaternario
numero, id est pari, producitur; quater enim quattuor xvj sunt. Et insequenti quoque ordine, ubi ex vj et xij et bis
in suam summam ducto novenario xxxvj fiunt, ex continenti pari senario copulantur; sexies enim sex xxxvj
restituunt. Nec minus in eandem rationem cadit ex xij et xx et bis xvj factus lxiiij tetragonus; hic enim ex
octonario continenti post senarium nascitur; octies enim viij. LXIIII tetragonum iungunt. Et in aliis quoque
secundum eundem modum, si idem facias, rationis ordo non discrepat.
Quod ex quadratis et parte altera longioribus omnis formarum ratio consistat
Illud vero, quod ex his duobus tota omnium formarum videtur orta prolatio, non minore consideratione
notandum est. Namque trianguli, qui cunctas alias formas, sicut superius docuimus, collecti producunt, bis
iunctis velut ex quibusdam elementis oriuntur. Namque ex uno primo tetragono et binario primo parte altera
longiore ternarius triangulus copulatur, et ex binario et quaternario, id est ex secundo tetragono senarius
triangulus procreatur. Ex quaternario quoque et senario denarius triangulus nascitur, et ad eundem ordinem
cuncta triangulorum ratio constabit. Disponantur enim alternatim inter se tetragoni et parte altera longiores, qui
ut melius pernotarentur, prius in duobus eos versibus disposuimus. Post autem eosdem permiscuimus et, qui
exinde trianguli nascerentur, adscripsimus.
Tetragoni
j iiij viiij xvj xxv xxxvj xlviiij lxiiij lxxxj
Parte altera longiores
ij vj xij xx xxx xlij lvj lxxij xc
Trianguli
l
ij j

v

xj xviij xxvj lv

v

xvj

xxviij
x

j iij j iiij ij

vj

x

xv xx xxvj lij

Quemadmodum quadrati ex parte altera longioribus vel parte altera longiores ex quadratis fiant
Omnis vero tetragonus, si ei proprium latus addatur, vel eodem rursus dematur, parte altera longior fit.
Namque iiij tetragono si quis duo iungat vel duo detrahat, vj addendo perficiet et ij detrahendo. At uterque
figuram continet parte altera longiorem. Quae scilicet magna est alteritatis vis. Omnis enim infinita et
45

