Proemium, in quo divisio mathematicae.
Inter omnes priscae auctoritatis viros, qui Pythagora duce puriore mentis ratione viguerunt, constare
manifestum est, haude quemquam in philosophiae disciplinis ad cumulum perfectionis evadere, nisi cui talis
prudentiae nobilitas quodam quasi quadruvio vestigatur, quod recte intuentis sollertiam non latebit. Est enim
sapientia rerum, quae sunt suique inmutabilem substantiam sortiuntur, conprehensio veritatis. esse autem illa
dicimus, auqe nec intentione crescunt nec retractione minuuntur nec variationibus permutantur, sed in propria
semper vi suae se naturae subsidiis nixa custodiunt. Hace autem sunt qalitates, quantitates, formae,
magnitudines, parvitates, aequalitates, habitudines, actus, dispositiones, loca, tempora et quicquid adunatum
quodammodo corporisbus invenitur, quae ipsa quidem natura incorporea sunt et inmutabili substantiae ratione
vigentia, participatione vero corporis permutantur et tactu variabilis rei in vertibilem inconstantiam transeunt
Haec igitur quoniam, ut dictum est, natura inmutabilem substantiam vimque sortita sunt, vere proprieque esse
dicuntur. Horum igitur, id est, quae sunt proprie quaeque suo nomine essentiae nominantur, scientiam sapientia
profitetur Essentiae autem ggeminae partes sunt, una continua et suis partibus iuncta nec ullis finibus distributa,
ut est arbor lapis et omnia mundi huius corpora, quae proprie magnitudines appellantur. Alia vero disiuncta a se
et determinata partibus et quasi acervatim in unum redacta concilium, ut grex populus chorus acervus et
quicquid, quorum partes propriis extremitatibus terminantur et ab alterius fine discretae sunt His proprium
nomen est multitudo. Rursus multitudinis alia sunt per se, ut tres vel quattuor vel tetragonus vel quilibet
numerus, qui ut sit nullo indiget Alia vero per se ipsa non constant, sed ad quiddam aliud referuntur, ut duplum,
ut dimidium, ut sesqualterum vel sesquitertium et quicquid tale est, quod, nisi relatum sit ad aliud, ipsum esse
non possit. Magnitudinis vero aliam sunt manentia motuque carentia, alia vero, quae mobili semper rotatione
vertuntur nec ullis temporibus adquiescunt. Horum ergo illam multitudinem, quae per se est, arithmetica
speculatur integritas, illam vero, quae ad aliquid, musici modulaminis temperamenta pernoscunt, inmobilis vero
scientiam astronomicae disciplinae peritia vendicat. Quibus quattuor partibus si careat inquisitor, verum invenire
non possit, ac sine hac quidem speculatione veritatis nulli recte sapiendum est. Est enim sapientia earum rerum,
quae vere sunt, cognitio et integra comprehensio. Quod haec qui spernit id est has semitas sapientiae ei denuntio
non recte esse philosophandum, siquidem philosophia est amor sapientiae, quam in his spernendis ante
contempserit. illud quoque addentdum arbitror, quod cuncta vis multitudinis ab uno progressa termino ad infinita
progressionis augmenta concrescit. Magnitudo vero a finita inchoans quantitate modum in divisione non recipit;
infiitissimas enim sui corproris suscipit sectiones. Hanc igitur naturae infinitatem indeterimantamque potentiam
philosophia sponte repudiat Nihil enim, quod infinitum est, vel scientia potest colligi vel mente comprehendi,
sed hinc sumpsi sibi ipsa ratio, in quibus possit indagatricem veritatis exercere sollertiam. delegit enim de
infinitae multitudinis pluralitate finitae terminum quantitatis et interminabilis magnitudinis sectione reiecta
definitia sibi ad cognitionem spatia sepoposcit Constat igitur, quisquis hae pretermiserit, omnem philosophiae
perdidisse doctrinam. Hoc igitur illud quadruvium est, quo his viandum sit, quibus excellentior animus a
nobiscum procreatis sensibus ad intellegentiae certiora perducitur. Sunt enim quioam gradus ccertaeque
progressionum dimensiones, quibus ascendi progredique possit, ut animi ilum oculum, qui, ut ait Plato, multis
oculis corporalibus salvari constituique sit dignior, quod eo solo lumine vestigari vel inspici veritas queat, hunc
inquam oculum demersum orbatumque corporeis sensibus hae disciplinae rursus inluminent. Quae igitur ex hisce
prima discenda est nisi ea, quae principium matrisque quodammodo ad ceteras obtinet portionem? Haec est
autem arithmetica. Haec enim cunctus prior est, non modo quod hance ille huius mundanae molis conditor deus
primam suae habuit ratiocinationis exemplar et ad hance cuncta constituit, quaecunque fabricante ratione per
numeros adsignati ordinis invenere concordiam, sed hoc quoque prior artihmetica declaratur, quod, qaecunque
natura priora sunt, his sublatis simul posteriora tolluntur; quod si posteriora pereant, nihil de statu prioris
stubsantiae permutatur, ut animal prius est homine. Nam si tollas animal, statim quoque hominis natura delat sit,
si hominem sustuleris, animal non peribit. Et e contrario ea semper posteriora sunt, quae secum aliud quodlibet
inferunt, ea prioria, quae cum dicta sunt, nihil secum de posterioribus trahunt, ut in eodem quoque homine. Nam
si hominem dixeris, simul quoque animal nominabis, idem est enim homo, quod animal; si animal dixeris, non
speciem simul hominis intulisit, non est enim idem animal, quod homo. Hoc idem in geometria vel arithmetica
viedur incurrere. Si enim numeros tollas, unde triangulum vel quadratum vel quicquid in geometira veratur, quae
omnia numerorum denominitiva sunt? At vero si quadratum triangulumque ustuleris omnisque geometria
consumpta sit, trest et quattuor aliorumque numerorum vocabula non perhibunt. Rursus cum aliquam
geometricam formam dicero, est illi simul numerorum nomen inplicitum; cum numeros dixero, nondum ullam
formam geometricam nominavi. Musica vero quam prior sit numerorum vis, hinc maxime probari potest, quod
non modo illa natura priora sunt, quae per se constant, quam illa, quae ad aliquid referuntur. Sed etiam ea ipsa
musica modulatio numerorum nominibus adnotatur, et idem in hac evenire potest, quod in geometria praedictum
4

