Secundum antiquiorem vero modum alia est paris numeri definitio. Par numerus est, qui in duo aequalia et
in duo inaequalia partitionem recipit, sed ut in neutra divisione vel in paritati paritas vel paritati inparitas
misceatur, praeter solum paritatis principem, binarium numerum, qui in aequalem non recipit sectionem,
propterea quod ex duabus unitatibus constat et ex prima duoroum quoddammmodo paritate. Quod autem dico,
tale est: si enim ponatur par numerus, potest in duo aequalia dividi, ut denarius dividitur in quinos, porro autem
et per inaequalia, ut idem denarius in iij et vij, sed hoc modo, ut cum una pars fuerit divisionis par, alia quoque
par inveniatur, et si una inpar, reliqua ab eius inparitate non discrepet, ut in eodem numero, qui est denarius.
Cum enim divisus est in quinos, vel cum in tres septem, utraeque in utraque poritone partes inpares extiterunt. Si
autem ipse, vel alius numerus par, dividatur in aequales, ut oconarius in iiij et iiij, et item per inaequales, ut idem
octonarius in v et iij, in illa quidem divisione utraeque partes pares factae sunt, in hac utraque inpares extiterunt;
neque unquam fieri potest, ut, cum una pars divisionis par fuerit, alia inpar inveniri queat, aut, cum una inpar sit,
alia par possit intelleig. Inpar vero numerus est, qui ad quamlibet illam divisionem per inaequalia semper
sdividitur, ut utrasque species numeri semper ostendat, nec unquam altera sine alter asit, sed una pars paritati,
inparitati alia deputetur, ut, vij si dividas in iij atque iij, altera portio par altera inpar est. et hoc idem in cuntis
inparibus numerus invenitur, neque unquam in inparis divisione praeter se esse possunt. Hae geminae species,
quae naturaliter vim numeri substantiamque componunt.
Definitio paris et inparis per alterutrum
Quod si haec etiam per alterutras species definienda sunt, dicetur inparem numerum esse, qui unitate
differt a pari vel cremento vel deminutione. Par item numerus est, qui unitate differt ab inpari vel cremento vel
deminutione. Si enim pari unum dempseris, vel unum adieceris, inpar efficitur, vel si inpari idem feceris, par
continuo procreatur.
De principalitate unitatis
Omnis quoque numerus circum se positorum et naturali sibimet dispositioine iunctorum medietas est; et
qui super duos illos sunt, qui medio iunguntur, si conponantur, etiam ipsorum supradictus numerus media portio
est; et rursus illorum, qui sunt super secundo loco iunctos, cum ipsi quoque sint compositi, prior his numerus
medietatis loco est, et hoc erit, usquidem occurrens unitas terminum ponat, ut si ponat quis quinarium numerum,
altrinsecus circa ipsum sunt sumper iiij inferius vi. Hi ergo si uncat sint, faciunt x, quorum v numerus medietas
est. Qui autem circa ipsos id est circa vi et iiij sunt, iij silicet et vij, idem is iuncti sint, eorum quinarius numerus
medietas est; rursus istorum, qui altrinsecus positi sunt, si iungantur, etiam hi quinarii numeri dupli sunt; nam
super iij sunt ii, super vij sunt viij; hi ergo si iuncti sint, faciunt x, quorum quinarius rursus medietas est. Hoc
idem in omnibus numeris evenit, usquedum ad untiatis terminum perveniri queat; sola eniim unitas circum se
duos terminos non habet, atque ideo eius, qui est prope se, solius est meidetas. Nam iuxat i solus est binarius
naturaliter constitutus, cuius unitas media pars est. Quare constat primam esse unitatem cuntorum, qui sunt in
naturali dispoisitone, numerorum et eam rite totius quamvis prolixae gentricem pluralitatis agnosci.
Divisio paris numeri
Paris autem numeri species sunt tres. est enim una, quae dicitur pariter par, alia vero pariter inpar, tertia
inpariter par. Et contraria quidem locumque obtinentia summitatum videntur esse pariter par et pariter inpar.
Medietas autem quaedam, quae utrorumque participat, est numerus, qui voactur inpariter par.
De numero pariter pari eiusque proprietatibus.
Pariter par numerus est, qui potest in duo paria dividi, eiusque pars in alia duo paria partisque pars in alia
duo paria, ut hoc totiens fiat, usquedum divisio partium ad indivisibilem naturaliter perveniat unitatem. Ut lxiiij
numerus habet medietatem xxxij, hic autem medietatem xvi, hic vero viij. Hunc quoque quaternarius in aequa
partitur, qui binarii duplus est; sed binarius unitatis medietate dividitur, quae unitas naturaliter singularis non
recipit sectionem. Huic numero videtur accidere, ut quaecunque eius fuerit pars, cum nomine ipso vocabuloque
pariter par inveniatur; tum etiam quantitate. Sed ideo mihi videtur hic numerus pariter par vocatus,
6

