addas iij, sunt vii, qui ab oconario sequente sola unitate vincuntur. Sed si eosdem viij supradictis adiunxeris, xv
fient, qui par xvi numeri existeret quantitati, nisi minor unitas inperdiret. Hoc autem prima etiam numeri
progenies servat atque custodit. Namque unitas, quae prima est, duobus subsequentibus sola est unitate
contractior; unde nihil mirum est, totum summae crementum proprio consentire principio. Hace autem nobis
consideratio maxime proderit in his numeris cognoscendis, quos superfluos vel inminutos perfectosque
monstrabimus. Illic enim coacervata quantitas partium numeri totius termino comparatur.
Illud quoque nulla possumus oblivione transimittere, quod in hoc numero respondentibus sibi invicem
partibus multiplicatis maior extremitas eiusdem numeri summaque conficitur. Et primum si pares fuerint
dispositiones medii multiplicantur atque deinde qui super ipsos sunt et usque ad supradictas extremitates. Si
enim fuerint pares dispotiiones secundum naturam paris duos in medio terminos continebunt, ut in ea
dispositione numerorum, in qua extremus terminus cxxviij finitur. In hoc enim numero meidetates sunt viij
scilicet et xvi, quae in se multiplicatae maioris summam crescente pluralitate conficient. Ocites enim xvi vel
sedecies viij, si multiplices, cxxviij summa concrescet, atque hi numeri, qui super eosdem sunt, si multiplicentur,
idem faciunt. Nam iij et xxxii, in se si mulitiplices supra dictam facient extremitatem. Iiij enim tricies et bis, vel
quater xxxii ducti cxxviij inmutabili necessitate conplebunt, atque hoc usque ad extremus terminus cxxviij est;
centies vicies atque octies unitate multiplicata nihil de priore quantitate mutabitur.
Si autem inpares fuerint dispositiones, unus medius terminus invenitur, atque ipse sibi propria
multiplicatione respondet. In eo namque ordine numerorum, ubi extremus terminus lxxiiij pluralitate concluditur,
sola invenitur una medietas, id est viij, quam si octies id est in semet ipsum multiplices lxiiij explicabit, atque
idem reddent illi, qui super hanc meidetatem sunt, ut dudum hi, qui super duas positi, faciabant. Nam quater xvi
lxiiij sunt et sedecies iiij idem conplent. Rusus bis xxxii facti a lxiiij non discedunt, et tricies bis ii eosdem
cumulant, et semel lxiiij vel untias sexagies quater multiplicata eundem numerum sine ulla variatate restituent.
De numero pariter inpari eiusque proprietatibus.
Pariter autem inpar numerus est, qui et ipse quidem paritatis naturam substantiamque sortitus est, sed in
contraria divisione naturae numeri pariter paris obponitur. Docebitur namque, quam longe hic dissimili ratione
dividatur. Nam quoniam par est, in partes aequalies recipit sectionem, partes vero eius mox indivisibiles aque
insecabiles permanebunt, ut sunt vj x xiiij xviij xxij et his similes. Mox enim hos numeros si in gemina fueris
divisione partitus, in curris in inparem, quem secare non possis. Accidit autem his quod omnes partes contrarie
denominantas habent, quam sunt tantitates ipsarum partium, quae denominantur. Neque unquam fieri potest, ut
quaelibet pars huius numeri eiusdem generis denomenationem quantitatemque suscipiat. Semper enim se
denominatio fuerit par, quantitas partis erit inpar, si denominatio inpar, quantitas par: ut in xviij secunda eius
pars, id est media, quod partitatis nomen est, viiij, quae inpar est tuantitas; tertia vero, quae inpar est
denominatio, vj cui par pluralitas est. Rursus si convertas, sexta pars, quae par est denominatio, iij sunt, sed
ternarius inpar est; et nona pars, quod inpar est vocabulum, ij qui par numerus est; atque idem in aliis cuntis, qui
sunt pariter inpares, invenitur. Neque unquam fieri potest, ut, cuiuslibet partis eiusdem sit generis nomen et
numerus.
Fit autem horum procreatio numerorum, si ab uno disponantur, quicunque duobus differunt, id est omnibus
inparibus naturali sequentia atque ordine constitutis. Namque hi si per binarium numerum multiplicentur, omnes
pariter inpares rite pluralitas demensa sufficiet. Ponatur enim prima unitas i et post hunc, qui ab hoc duobus
differt, id est iij et post hunc, qui rursus a superiore duobus, id est v, et hoc in infinitum et sit huius modi
dispositio:
j iij v vij viiij xj xiij xv xvij xviiij
Hi ergo naturaliter se sequentes inpares sunt, quos nullus in medio par numerus distinguit. Hos si per
binarium numerum multiplices, efficies hoc modo: bis i id est ij, qui dividitur quidem, sed eius partes
indivisibiles repperiuntur propter insecabilis unitatis naturam; bis iij, bis v, bis vij, bis viiij, bis xj, et dienceps, ex
quibus nascuntur hi: ij vj x xiiij xviij xxij, quos si dividas, unam recipient sectionem ceteram repudiantes, quod
secunda divisio ab inparis medietate partis excluditur. His autem numeris a se invicem quaternarii sola distantia
est; namque inter ij et vj numeros iiij sunt, rursus inter vj et x et inter x et xiiij, inter xiiij et xviij idem
8

