ij iiij xvij

xxxj liij
ccc

iij ij
vj

xxvj viij

xxiiij

ccc
lviij xliiij cxxxij
dlx
xiiij xciij xvj
dcc
clvj lxviij
mx
xiiij

At quadrupli secundum hanc formam descriptio est, ad quam scilicet, qui a prioribus instructus accesserit,
nulla ratione trepidabit. Et de ceteris quidem multiplicibus eandem convenientiam pernotabis.
mxx
c
iiij
mcc
c
x xxx ccxx lxxx
c
mdc
ccc
xv

iij vj

xiiij clvj

xxv

d
d
cxxv d

mm
mm

mm
mcxxv
Hinc quoque perspicuum est superparticularium, quemadmodum prius ostensum est, primos esse
multiplices, si quidem duplices sesqualteros, triplices sesquitertios et cuncti multiplices cunctos in ordinem
superparticulares creant. Est etiam in his quoque mirabile. Namque ubi prima latitudo fuerit duplex, et sub
eisdem qui sunt versus continui alternatim positi secundum seriem latitudinis duplices erunt. Si vero fuerint
triplices et inferiores ordines tripla se in suis terminis multiplicatione superabunt; at in quadrupla quadrupli atque
hoc in infinita ductum speculatione non fallit. Angulares autem omnium multiplices evenire necesse est. Erunt
autem duplicium quidem triplices, triplicium quadruplices, quadruplorum vero quincupli et secundum eandem
ordinis incommutabilem rationem sibimet cuncta consentient. Quibus expositis ad sequentem operis seriem
conpetens disputatio convertatur.
Quod multiplex intervallum ex quibus superparticularibus medietate posita intervallis fiat eiusque
inveniendi regula.
Si igitur duae primae superparticularis species coniungantur, prima species multiplicationis exoritur.
Omnis enim duplex ex sesqualtero sesquitertioque componitur et omnis sesqualter et sesquitertius duplicem
iungunt. Nam ternarius sesqualter est duorum, quattuor vero sesquitertius ternarii, sed iiij duplus duorum.
Sic igitur sesqualter et sesquitertius unum duplicem componunt. At vero si fuerint medietas et duplus, inter
duplicem et medium potest una medietas talis inveniri, quae ad alteram extremitatem sesqualtera sit, ad alteram
sesquitertia. Altrinsecus enim positis senario et ternario, id est duplici et medietate, si quaternarius in medio
conlocetur, ad ternarium numerum sesquitertiam continet rationem, ad senarium vero sesqualteram.

28

