Si vero a tribus inchoent dispositiones et tribus sese transsiliant, et ad eos aptentur, qui a septenario
inchoantes septenario sese numero transgrediuntur, omnes duplices sesquitertii habita diligenter comparatione
nascuntur, ut subiecta descriptio monet.

ij j

iiij ij

v

x
xj
x

viij

xviij lij lviiij

ij iiij xj

Sin vero omnes in ordinem quadrupli disponantur, hi qui naturalis numeri quadrupli sunt, ut unitatis
quadruplus, et duorum triumque et quattuor atque quinarii et ceterorum sese sequentium, et ad eos aptentur a
novenario numero inchoantes semper sese novenario praecedentes, tunc duplicis sesquiquartae proportionis
forma texetur.

iij

iij

ij

vj

x

xiiij

iiij viij xvij xxvj lv iiij
Ea vero species huius numeri, quae est triplex sesqualtera, hoc modo procreatur, si disponantur a binario
numero omnes in ordinem pares et ad eos a septenario numero inchoantes septenario sese supergredientes solito
ad alterutrum comparationis modo aptentur.

j

iij

j

iij

ij iiij xj xiiij
Si autem a ternario numero ingressi cunctos naturalis numeri triplices disponamus et eis a denario numero
denario sese supergredientes ordine comparemus, omnes triplices sesquitertii in ea terminorum continuatione
provenient.

ij j

iiij

x xx
De eorum exemplis in superiori formula inveniendis.
Horum autem eorumque qui sequuntur exempla integre planeque possumus pernotare, si in priorem
descriptionem, quam fecimus, cum de superparticulari et multiplici loqueremur, ubi ab uno usque in denariam
multiplicationem summa concrevit, diligens velimus acumen intendere. Ad primum enim versum omnes, qui
sequuntur, conlati ordinatas convenientesque multiplicis species reddent. Sin vero ad secundum cunctos, qui
tertii sunt ordinis, aptaveris, ordinatas species superparticularis agnosces. Quod si tertio ordini, quicunque sunt in
quinto versu, compares superpartientis numeri species positas convenienter aspicies. Multiplex vero
superparticularis ostenditur, cum ad secundum versum omnes, qui sunt quinti versus serie comparantur, vel qui
sunt in septimo, vel qui sunt in nono, atque ita si in infinitum sit ista descriptio, in infinitum huius proportionis
species procreabuntur. Manifestum autem hoc etiam est, quod horum comites semper cum sub praepositione
dicentur, ut est subduplex sesqualter, subduplex sesquitertius, subduplex sesquiquartus et ceteri quidem ad hunc
modum.
21

