ultimum, vel si secundus primi, vel si secundus secundi, vel si secundus tertii et eadem usque ad extremum
multiplicatio proferatur, vel si tertius a primo ichoans usque in extremum transeat atque ita quartus et omnes in
ordinem superiores multiplicent eos, qui sub ipsis in dispositoine sunt, omnes inpariter pares procreabuntur
Huius autem rei tale sumamus exemplum. Si iij quater multiplices xij fient, vel si v quattuor mltiplicent xx
numerus excrescet, vel si item vij multiplicent iiij, xxviij succrescet, atque hoc usque in finem. Rurus si viij
multiplicent iij nascentur xxiiij; si viij in v fiunt xl, si viij in vii collegentur lvj atque ad hunc modum si omnes
inferiores duplices a superioribus multiplicentur, vel si superiores eosdem inferiores multiplicent, cunctos, qui
nati fuerint, inpariter pares invenies.
Atque haec est admirabilis huius numeri forma, quod cum fuerit ipsa dispositio descriptoque perspecta
numerorum, ad latitudinem pariter inparem, ad longitudinem pariter parium numerorum proprietas invenitur.
Sunt enim duabus in latitudine medietatibus aequales duae extremitates vel una medietate duae duplices
extremitates. In longitudine vero pariter paris numeri rem proprietatemque designat. Quod enim sub duabus
medietatibus continetur, aequale est ei, quod sub extremis conficitur, vel quod ab una medietate nascitur, aequale
est illi, quod sub utrisque extremitatibus continetur. Descriptio autem, quae subposita est, hoc modo facta est:
quantoscunque in ordine pariter parium numerorum ternarius numerus multiplicavit, quicunque ex eo procreati
sunt, primo sunt versu dispositi; rursus qui eosdem multiplicante quinario nati sunt, secundo loco sunt constituti,
post vero, quos septenarius ceteros multiplicando procreavit, eosdem tertio conscripsimus loco, atque idem in
reliqua descriptionis parte perfecimus.
Descriptionis ad inpariter paris naturam pertinentis expositio
Superius igitur digestae descriptionis haec ratio est: Si ad latitudinem respicias, ubi est duorum terminorum
una medietas, ipsosque terminos iungas, duplos eos medietate propria repperies, ut xxxvj et xx faciunt lvj,
quorum medietas est xxviij, qui medius est inter eos terminus constitutus. Et rurus xxviij et xij si iungas, faciunt
xl, quorum xx medietas medius eorum terminus invenitur. At vero ubi duas meidetates habent, utraeque
extremitates iuncate utrisque medietatibus aequales fiunt, ut xij et xxvj, cum iunxeris, fiunt xlviij. Horum si
medietates sibimet applicaveris, id est xx et xxviij, idem erit. Atque in alia parte latitudinis eodem ordine qui
fiunt numeri notati sunt, neque ulla in re ratio utriusque latitutdinis discrepabit; idemque in eodem ordine in
ceteris numeris pernotatbis; et hoc secundum formam pariter inparis numeri sit, in quo hanc proprietatem esse
supra iam dictum est.
Rursus si ad longitudinem respicias, ubi duo termini unam medietatem habent, quod fit ex multiplicatis
extremitatibus, hoc sit, si medius terminus suae capiat pluralitatis augmenta. Nam duodecies xlviij faciunt
xlxxvj; medius vero eorum terminus, id est xxiiij si multiplicetur, eosdem rursus dlxxvj procreabit. et rurus si
xxiiij in xcvj multiplicentur, faciunt mmccciiij, quorum medius terminus, id est xlviij, si in semet ipsum duactur,
idem mmcciiij procreantur. Ubi autem termini duo duas medietates includunt, quod fit multiplicatis
extremitatibus, hoc idem redditur in alterutram summam medietatibus ductis. Duodecies enim xcvj multiplicatis
mclij procreantur. Duae vero eorum medietates, id est xxiiij et xlviij si in semet ipsas multiplicentur, eosdem
mclij retituent. Atque hoc est ad imitationem cognationemque numeri pariter paris, a quo participatione tracta
haec ei recognscitur ingenerata proprietas. Et in alio vero latere longitudinis eadem ratio descriptione notata est.
Quare manifestum est, hunc numerum ex prioribus duobus esse procreatum, quoniam eorum retinet proprietates.
De numero inpari eiusque divisione
Inpar quoque numerus, qui a paris numeri natura substantiaque disiunctus est—si quidem ille in gemina
aequa dividi potest, hic ne secari queat, unitatis inpedit inverventus—tres habet similiter subdivisiones, quarum
una eius pars est is numerus, qui vocatur primus et incompositius, secunda vero, qui est secundus et compositus,
et tertia is, qui quadam horum medietate coniunctus est et ab utriusque cognatione aliquid naturaliter trahit, qui
est per se quidem secundus et compositus, sed ad alios comparatus primus et incompositus invenitur.
De prime et incompositio

10

