xij claudunt qui xij ex tribus nascuntur et iiij ter enim iiij fiunt xij, senarius vero ex duobus et tribus, bis enim
tres faciunt vj qui omnes uno maioribus lateribus procreati sunt. Nam cum vj ex binario ternarioque nascantur,
tres binarium numerum uno superant, cunctique alii eiusdem modi sunt, ut primo et secundo ordine ad alterutrum
multiplicatis terminis procreentur, ita ut quod nascitur ex duobus longilateris altrinsecus positis et bis medio
tetragono tetragonus sit; et rursus, quod ex duobus altrinsecus tetragonis et uno medio longilatero bis facto
nascitur, ipse quoque tetragonus sit; et ut angulorum totius descriptionis ad angulares tetragonos positorum unius
anguli sit prima unitas, alterius vero, qui contra est, tertia, bini vero altrinsecus anguli secundas habeant unitates;
et duo angularium tetragonorum anguli aequum faciunt, quod sub ipsis continetur, illi, quod fit ab uno illorum,
qui est altrinsecus, angulorum. Multa etiam sunt alia quae in hac descriptione utilia possint admirabiliaque
perpendi, quae interim propter castigatam introducendi brevitatem ignota esse permittimus. Nunc vero ad
sequentia propositum convertamus.
De tertia inaequalitatis specie, quae dicitur superpartiens deque eius speciebus earumque generationibus.
Igitur post duas primas habitudines multiplices et superparticulares et eas, quae sub ipsis sunt,
submultiplices et subsuperparticulares tertia inaequalitatis species invenitur, quae a nobis superius superpartiens
dicta est. Haec autem est, quae fit, cum numerus ad alium comparatus habet eum totum intra se et eius insuper
aliquas partes, vel duas vel tres vel iiij vel quotquot ipsa tulerit comparatio; quae habitudo incipit a duabus
partibus tertiis; nam si duas medietates habuerit, qui illum intra se totum coercet, duplus pro superpartiente
componitur. Habebit autem vel duas quintas vel duas septimas vel duas nonas et ita progredientibus, si duas
solas partes minoris numeri superhabuerit per easdem partes inparibus numeris minorem maior summa
transcendit. Nam si eum habeat totum et duas eius quartas, superparticularis necessario repperitur, nam duae
quartae medietas est et fit sesqualtera comparatio; sin vero duas sextas, rursus est superparticularis, duae enim
sextae pars tertia est, quodsi in comparatione ponatur, sesquitertiae habitudinis efficiet formam.
Post hos nascuntur comites, qui subsuperpartientes vocantur. Hi autem sunt, qui habentur ab alio numero,
et eorum vel duae vel tres vel iiij vel quotlibet aliae partes. Si ergo numerus alium intra se numerum habens eius
duas partes habuerit, superbipartiens nominatur, sin vero tres, supertripartiens, quodsi iiij, superquadripartiens,
atque ita progredientibus in infinitum fingere nomina licet. Ordo autem eorum naturalis est, quotiens disponuntur
a tribus omnes pares atque inpares numeri naturaliter constituti et sub his aptantur alii, qui sunt a quinario
numero incipientes omnes inpares. His igitur ita dispositis si primus primo, secundus secundo, tertius tertio et
ceteri ceteris comparentur, superpartiens habitudo procreatur. Sit enim dispositio hoc modo:

ij iij

j ij

iij iiij

ij iiij j iij v

vij viiij

Si igitur quinarii numeri ad ternarium comparatio consideretur, erit superpartiens ille, qui vocatur
superbipartiens; habet enim quinarius totos in se tres et eorum duas partes id est duo. Si vero ad secundum
ordinem speculatio referatur, supertripartiens proportio cognoscetur atque ita in sequentibus per omnes
dispositos numeros omnes in infinitum species huius numeri convenientes ordinatasque respicies.
At vero quemadmodum singuli procreentur si in infinitum quis curet agnoscere, hic modus est. Habitudo
enim superbipartientis, si utrisque terminis duplicetur, semper superbipartiens proportio procreatur. Si enim quis
duplicet v, faciet x, si iij, faciet vj, qui x contra senarium comparati superbipartientem faciunt habitudinem. Et
hos ipsos rursus si duplicaveris, idem ordo proportionis adcrescit, idemque si infinitum facias, statum prioris
habitudinis non mutabit. Si vero supertripartientes invenire contendas, primos supertripartientes, id est vij et iiij
triplicabis et huiusmodi nascentur. Si vero, qui ex his nati fuerint, ternarii multiplicatione produxeris, idem
rursus efficient. Quodsi superquadripartientes quemadmodum in infinitum progrediantur, appetas addiscere,
primas eorum radices in quadruplum multiplices licet, id est viiij et v et eos, qui illa multiplicatione proferentur,
rursus in quadruplum, et eandem fieri proportionem inoffensa nimirum ratione repperies; et ceterae species una
semper plus multiplicatione crescentibus radicibus oriuntur. Radices autem proportionum voco numeros in
superiore dispositione descriptos, quasi quibus omnis summa supradictae comparationis innititur.
19

