Sed hic primus et incompositus non est, habet enim generis alterius partem super illam, quae est a se ipsa
denominata, quintam decimam scilicet unitatem. Hunc igitur, quoniam secundus est et compositus, praeterito et
adiunge superioribus continentem pariter parem numerum, id est xvj, qui cum xv iunctus, unum ac triginta
conficiet. Sed hic primus rursus et incompositus est. Hunc igitur cum extremi adgregati summa multiplica, ut
fiant sedecies xxxj, qui ccccxcvj explicant. Haec autem est intra millenarium numerum perfecta et suis partibus
aequa numerositas. Igitur prima unitas virtute atque potentia non etiam actu vel opere et ipsa perfecta est. Nam si
primam ipsam sumpsero de proposito ordine numerorum, video primam atque incompositam, quam si per se
ipsam multiplico, eadem mihi unitas procreatur. Semel enim j solam efficit unitatem, quae partibus suis aequalis
est potentia solum, ceteris etiam actu atque opere perfectis. Recte igitur unitas propria virtute perfecta est, quod
et prima est et incomposita et per se ipsam multiplicata sese ipsam conservat.
Sed quoniam de ea quantitate, quae per se fit, dictum est, operis sequentiam ad illam, quae refertur ad
aliquid, transferamus.
De relata ad aliquid quantitate.
Ad aliquid relatae vero quantitatis duplex est prima divisio. Omne enim aut aequale est aut inaequale,
quicquid alterius comparatione metimur. Et aequale quidem est, quod ad aliquid comparatum neque minore
summa infra est, neque maiore transgreditur, ut denarius denario vel ternarius ternario vel cubitum cubito vel pes
pedi et his similia. Haec autem pars relatae ad aliquid quantitatis, id est aequalitas, naturaliter indivisa est. Nullus
enim potest dicere, quod aequalitatis hoc quidem tale est, illud vero huiusmodi. Omnis enim aequalitas unam
servat in propria moderatione mensuram. Illud etiam, quod, quae ei quantitas comparatur, non alio vocabulo
atque ipsa, cui comparatur, edicitur. Nam quemadmodum amicus amico amicus est, vicinusque vicino, ita dicitur
aequalis aequali.
Inaequalis vero quantitatis gemina divisio est. Secatur enim quod inaequale est in maius atque minus, quae
contraria sibimet denominatione funguntur. Namque maius minore maius est et minus maiore minus est, et
utraque non eisdem vocabulis, quemadmodum secundum aequalitatem dictum est, sed diversis distantibusque
signata sunt, ad modum discentis scilicet vel docentis vel caedentis vel vapulantis vel quaecunque ad aliquid
relata aliter denominatis contrariis comparantur.
De speciebus maioris quantitatis et minoris.
Maioris vero inaequalitatis v sunt partes. Est enim una, quae vocatur multiplex, alia superparticularis, tertia
superpartiens, quarta multiplex superparticularis, quinta multiplex superpartiens. His igitur quinque maioris
partibus obpositae sunt aliae quinque partes minoris, quemadmodum ipsum maius minori semper obponitur,
quae minoris species ita singillatim speciebus quinque maioris his, quae supra dictae sunt, obponuntur, ut eisdem
nominibus nuncupentur, sola tantum sub praepositione distantes. Dicitur enim submultiplex,
subsuperparticularis, subsuperpartiens, submultiplex superparticularis et submultiplex superpartiens.
De multiplici eiusque speciebus earumque generationibus.
Rursus multiplex est prima pars maioris inaequalitatis cunctis aliis antiquior naturaque praestantior, ut
paulo post demonstrabitur. Hic autem huius modi est, ut comparatus cum altero illum, contra quem comparatus
est, habeat plus quam semel; quod primum in naturalis numeri dispositione conveniet. Namque ad unum cuncti,
qui sequuntur, omnium ordine multiplicium sequentias varietatesque custodiunt. Ad primum enim, id est
unitatem, ij duplus, iij triplus, iiij quadruplus atque ita in ordinem progredientes omnes texuntur multiplices
quantitates. Quod autem dictum est plus quam semel, id a binario numero principium capit et in infinitum per
ternarium, quaternariumque et ceterorum ordinem sequentiamque progreditur. Contra hunc vero discriminatus
est ille, qui vocatur submultiplex; et haec quoque prima minoris quantitatis species est. Hic autem numerus
huiusmodi est, qui in alterius comparatione productus plus quam semel maioris numerat summam, sua scilicet
quantitate cum eo aequaliter inchoans aequaliterque determinans. Idem autem dico numerat, quod metitur. Si
igitur bis solum maiorem numerum minor numerus metiatur, subduplus vocabitur, si vero ter, subtriplus, si
15

