Hoc quoque videndum est, quoniam, cum duae partes ex minore plus in maioribus sunt, tertii semper
vocabulum subauditur, ut superbipartiens qui dicitur, quoniam duas minoris numeri tertias partes habet, dicatur
superbipartiens tertias; et cum dico supertripartiens, subaudiri necesse sit supertripartiens quartas, quoniam tribus
super quartis exuberat; et superquadripartienti subauditur superquadripartiens quintas, et ad eundem modum in
ceteris uno semper adiecto super habitas partes subauditio facienda est, ut eorum germana convenientiaque his
nomina haec sint: qui dicitur superbipartiens, idem dicatur superbitertius; qui dicitur supertripartiens, is sit
supertriquartus, et qui dicitur superquadripartiens, idem dicatur superquadriquintus, eademque similitudine
usque in infinitum nomina producantur.
De multiplici superparticulari.
Igitur relatae ad aliquid quantitatis simplices et primae species hae sunt. Duae vero aliae ex his velut ex
aliquibus principiis componuntur, ut multiplices superparticulares et multiplices superpartientes, horumque
comites submultiplices superparticulares et submultiplices superpartientes. Namque in his ut in praedictis
proportionibus minores numeri omnes addita sub praepositione dicuntur, quorum definitio talis reddi potest.
Multiplex superparticularis est, quotiens numerus ad numerum comparatus habet eum plus quam semel et eius
unam partem, hoc est habet eum aut duplum aut triplum aut quadruplum aut quotienslibet et eius quamlibet
aliquam partem vel mediam vel tertiam vel quartam vel, quaecunque alia partium exuberatione contigerit. Hic
ergo ex multiplici et superparticulari consistit. Quod enim comparatum numerum plus quam semel habet,
multiplicis est, hoc vero, quod minorem in habenda parte transcendit, superparticularis. Itaque ex utroque
nomine ficto vocabulo est speciesque eius ad illarum scilicet fiunt imaginem proportionum, ex quibus ipse
numerus originem trahit. Nam prima pars huius vocabuli, quae multiplicis nomine possessa est, multiplicis
numeri specierum vocabulo nominanda est, quae vero superparticularis est, eodem vocabulo nuncupabitur, quo
superparticularis numeri species vocabantur. Dicetur enim, qui duplicem habuerit alium numerum et eius
mediam partem, duplex sesqualter, qui vero tertiam, duplex sesquitertius, qui quartam, duplex sesquiquartus et
deinceps. Si vero ter eum totum contineat et eius mediam partem vel tertiam vel quartam, dicetur triplex
sesqualter, triplex sesquitertius, triplex sesquiquartus et eodem modo in ceteris; diceturque quadruplus
sesqualter, quadruplus sesquitertius, quadruplus sesquiquartus; et quotiens totum numerum in semet ipso
continuerit per multiplicis numeri species appellabitur, quam vero partem comparati numeri clauserit, secundum
superparticularem comparationem habitudinemque vocabitur.
Horum autem exempla huiusmodi sunt. Duplex sesqualter est, ut v ad duo. Habent enim v binarium
numerum bis et eius mediam partem, id est j. Duplex vero sesquitertius est septenarius ad ternarium comparatus.
At vero novenarius ad quaternarium duplex sesquiquartus; si vero xj ad v, duplex sesquiquintus; et hi semper
nascentur dispositis in ordinem a binario numero omnibus naturaliter paribus inparibusque terminis, si contra eas
omnes a quinario numero inpares comparentur, ut primum primo, secundum secundo, tertium tertio caute et
diligenter adponas, ut sit dispositio talis:

j ij iij

j

ij iij

iiij

j

ij iiij j iij v vij viiij xj xiij
Si vero a duobus paribus omnibus dispositis terminis illi, qui a quinario numero inchoantes quinario
numero rursus sese transsiliunt, comparentur, omnes duplices sesqualteros creant, ut est subiecta descriptio,

j iij j

iij

v x

20

ij
xv xx

