Generatio autem ipsorum atque ortus huiusmodi investigatione colligitur, quam scilicet Eratosthenes
cribrum nominabat, quod cunctis inparibus in medio conlocatis per eam quam tradituri sumus artem, qui primi
quive secundi quique tertii generis videantur esse distinguitur. Disponantur enim a ternario numero cuncti in
ordinem inpares in quamlibet longissimam porrectionem. iij v vij viij xj xiij xv xvij xviiij xxj xxiij xxv xxvij
xxviiij xxxj xxxiij xxxv xxxvij xxxviiij xlj xliij xlv xlvij. His igitur ita dispositis considerandum, primus numerus
quem eorum, qui sunt in ordine positi, primum metiri possit. Sed duobus praeteritis illum, qui post eos est
positus, mox metitur, et, si post eundem ipsum, quem mensus est, alii duo transmissi sint, illum qui post duos est,
rursus metitur, et eodem modo, si duos quis reliquerit, post eos qui est, a primo numero metiendus est; eodemque
modo relictis semper duobus omnes a primo in infinitum pergentes metientur.
Sed id non vulgo neque confuse. Nam primus numerus illum, qui est post duos secundum se locatos, per
suam quantitatem metitur. Ternarius enim intermissis duobus id est v et vij novenarium metitur, et hoc per suam
quantitatem id est per ternarium. Ternarius enim numerus tertio viiij metitur. Si autem post novenarium duos
reliquero, qui mihi post illos incurrerit, a primo metiendus est per secundi inparis quantitatem, id est per
quinarium. Nam si post viiij duos relinquam, id est xj et xiij ternarius numerus xv metietur per secundi numeri
quantitatem, id est per quinarii, quoniam ternarius xv quinquies metitur. Rursus si a quindenario inchoans duos
intermisero, qui posterior positus est, eius primus numerus mensura est per tertii inparis pluralitatem. Nam si
post xv intermisero xvij et xviiij, incurrit xxj, quem ternarius numerus secundum septenarium metitur xxj enim
numeri ternarius septima pars est, atque ideo hoc in infinitum faciens repperio primum numerum, si binos
intermiserit, omnes sequentes posse metiri secundum quantitatem positorum ordine inparium numerorum.
Sin vero quinarius numerus, qui in secundo loco est constitutus, velit quis, cuius prima ac deinceps
mensura sit, invenire, transmissis iiij inparibus quintus ei, quem metiri possit, occurrit. Intermittantur enim iiij
inpares, id est vij et viiij et xj et xiij. Post hos est xv, quem quinarius metitur secundum primi scilicet quantitatem
id est ternarii. V enim xv tertio metitur. Ac deinceps si quattuor intermittat, eum, qui post illos locatus est
secundus, id est quinarius, sui quantitate metitur. Nam post xv intermissis xvij et xviiij et xxj et xxiij post eos
xxv repperio, quos quinarius scilicet numerus sua pluralitate metitur. Quinquies enim quinario multiplicato xxv
succrescunt. Si vero post hunc quilibet iiij intermittat, eadem ordinis servata constantia, qui eos sequitur,
secundum tertii, id est septenarii numeri, summam a quinario metietur; atque haec est infinita progressio.
Si vero tertius numerus quem metiri possit, exquiritur, sex in medio relinquentur, et quem septimum ordo
monstraverit, hic per primi numeri, id est ternarii, quantitatem metiendus est; et post illum sex aliis interpositis,
quem post eos numerum series dabit, per quinarium, id est per secundum, tertii eum mensura percurret. Sin vero
alios rursus sex in medio quis relinquat, ille, qui sequitur, per septenarium numerum ab eodem septenario
metiendus est id est per tertii quantitatem; atque hic usque in extremum ratus ordo progreditur.
Suscipiant ergo metiendi vicissitudinem quemadmodum sunt in ordinem naturaliter inpares constituti.
Metientur autem, si per pares numeros a binario inchoantes positos inter se inpares rata intermissione transsiliant,
ut primus duo, secundus iiij, tertius vj quartus viij quintus x, vel si locos suos conduplicent et secundum
duplicationem terminos intermittant, ut ternarius qui primus est numerus et unus -- omnis enim primus unus est - bis locum suum multiplicet faciatque bis unum; qui cum ij sint, primus ij medios transeat. Rursus secundus, id
est quinarius, si locum suum duplicet, iiij explicabit, hic quoque uti iiij intermittat. Item si septenarius, qui tertius
est, locum suum duplicet, sex creabit. Bis enim iij senarium iungunt. Hic ergo in ordinem vj relinquat. Quartus
quoque si locum suum duplicet, viij succrescent. Ille quoque octo transsiliat. Atque hoc quidem in ceteris
perspiciendum.
Modum autem mensionis secundum ordinem conlocatorum ipsa series dabit. Nam primus primum quem
numerat, secundum primum numerat, id est secundum se; et secundum primus quem numerat, per secundum
numerat, et tertium per tertium et quartum item per quartum. Cum autem secundus mensionem susceperit,
primum quem numerat, secundum primum metitur, secundum vero quem numerat, per se, id est per secundum,
et tertium per tertium, et in ceteris eadem similitudine mensura constabit. Alios ergo si respicias vel qui alios
mensi sunt, vel qui ipsi ab aliis metiuntur, invenies omnium simul communem mensuram esse non posse, neque
ut omnes quemquam alium simul numerent; quosdam autem ex his ab alio posse metiri, ita ut ab uno tantum
numerentur; alios vero, ut etiam a pluribus; quosdam autem, ut praeter unitatem eorum nulla mensura sit. Qui
ergo nullam mensuram praeter unitatem recipiunt, hos primos et incompositos iudicamus, qui vero aliquam
12

