est. Diatessaron enim et diapente et diapason ab antecedentis numeri nominibus nuncupantur. Ipsorum quoque
sonorum adversus se proportio solis neque aliis numeris invenitur. Qui enim sonus in diapason symphonia esst,
idem duplicis numeri proportione colligitur; quae diatessaron est modulatio, epitrita conlatione componitur;
quam diapente dymphoniam vocant, hemiolia medietate coniungitur; qui in numeris epogdous est, idem tonus in
musica, et ne singula persequi laborem, huius operis sequentia, quanto prior sit arithemtica sine ulla dupitatione
monstrabit. Sphericam vero atque astronimicam tanto praecedit, quanto due reliquae disciplinae hance tertiam
natura praecedunt. In astronomia enim circuli, sphera, centrum, paralellique circuli mediusque axis est, quae
omnia geometricae disciplinae curae sunt. Quare est etiam ex hoc ostendere seniorem geometriae vim, quod
omnis motus est post quietem et natura semper statio prior est, mobilium vero astronomia, inmobilium geometria
doctrina est; vel quod armonicis modulationbius motus ipse celebratur astrorum. Quare constat quoque musicae
vim astrorum curus antiquitate praecedere, quam superare natura aritimeticam dubiam non est, cum prioribus ,
quam ill aest, videatur antiquior. Proprie tamen ipsa numerorum natura omnis astrorum cursus omnisque
astronomica ratio constituta est. Sic enim ortus occasusque colligimus, sic tartitates velocitatesque errantium
siderum custodimus, sic defectus et multiplices lunae variationes agnoscimus. Quare, quoniam prior, ut claruit,
arithmeticae vis est, hinc disputationis sumamus exordium.
De substantia numeri
Omnia quaecunque a primaeva rerum natura constructa sunt, numerorum videntur ratione formata. Hoc
enim fuit principale in animo conditoris exemplar. Hinc enim quattuor elementorum multitudo mutuata est, hinc
temporum vices, hinc motus astrorum caelicque conversio. Quae cum ita sint, cumque omnium status
numerorum colligatione fungatur, eum quoque numerum necesse est in propria semper sese habentem aequaliter
substantia permanere, eumque compositum non ex diversis -- quid enim numeri subatntiam conungeret, cum
ipsius exemplum cuncta iunxisset? -- sed ex se impso viedur esse compositus. Porro autem inhil ex similibus
componi videtur, nec ex his, quae nulla rationis proportione iunguntur et a se omni subastantia naturaque discreta
sunt. Constat erog, quoniam coniuncuts est numerus, neque ex similibus esse coniunctum neque ex his, quae ad
se invicem nulla ratione proportionis haerent. Erunt ergo, numeros prima quae ungant, ad substantiam quidem
auae consent semperque permaneant. Neque enim ex non substentibus effici quicquam potest et sunt ipsa
dissimilia et potentia conponendi. Hae autem sunt, quibus numerus constat, par atque inpar quae divina, quadam
potentia, cum disparia sint contrariaque, ex una tamen gentirua profluunt, et in unam composititionem
modulationemque iunguntur.
Definitio et divisio numeri et definitio paris et inparis.
Et primu quid sit numerus definendum est. Numerus est unitatum collectio, vel quantitatis acervus ex
unitatibus profusus. Huius igitur prima divisio est in inparem atque parem. Et par quidem est, qui potest in
aequalia dividet eo, quod in medio praedictus unus intercedat. Et haec quidem huiusmodi defintio vularis et nota
est.
Definito numeri paris et inparis secundum Pythagoram.
Illa autem secundum pythagoricam disciplinam talis est: par numerus est, qui sub eadem divisione potest
in maxima parvissimaque dividi, maxima spatio, parvissima quantitate secundum duorum istorum generum
contrarias passiones. Inpar vero numerus est, cui hoc quidem accidere non potest, sed cuius in duas inaequales
summas naturalis est sectio. Hoc est autem exemplar: ut si quilibet datus par numerus dividatur, maior quidem
quantum ad divisionis spatia non invenietur, quam disgregata mediatas, quantitate vero nulla minor est, quam in
gemnia facta partitio; ut, si par numerus, qui est viij, dividatur in iiij atque alios iiij, nulla erit alia divisio, quae
mairoes parties efficiat; porro autem nulla erit alia divisio, quae sotum numerum mniore sdividat quantitate. In
duas enim partes divisione nihil minus est. Cum enim totum quis fuerit trina divisione partitus, spatii quidem
summa minuitur, sed numerus divisionis augetur. Quod autem dictum est: secundum duorum generum contrarias
passiones, huiusmodi est: pradocuimus enim quantitatem in infinitas pluralitates adcrescre, spatia vero, id est
magnitudines in infinitissimas minui parvitaties atque ideo hic contra eventi. Haec nameque paris divisio spatio
est maxima, parvissima quantitate.
Alia secundum antiquiorem modum divisio paris et inparis
5

