j
ij
iij
j ij iij

j ij iij iiij
j
ij
iij
iiij

quod eius omnes partes et nomine et quantitate pares pariter inveniantur. Quomodo autem et nomine et
quantitate pares pariter inveniantur. Quomodo autem et nomine et quantitate pares habeat partes hic numerus,
post dicemus. Horum autem generatio talis est: ab uno enim quoscunque in duplici proportione notaveris, semper
pares pariter procreantur. Praeter hanc autem generationem ut nascantur aliter inpossibile est. Huius autem rei
tale detur per ordinem descriptionis exemplum sintque cunti duplices ab uno i ii iiij viij xvi xxxij lxiiij cxxviij
cclvi dxii atque hinc si fiat infinita progressio, tales cuntos invenies, factique sunt ab uno in cuplici proportione,
et omnes sunt pariter pares.
Illud autem non minima consideratione dignum est, quod eius omnis pars ab una parte quacunque, quae
intra ipsum numerum est, denominatur tantamque summam quantitatis includit, quota pars est alter numerus
pariter paris illius, qui eum respondeant, ut quota pars una est, tantam habeat altera quantitatem, et quota pars
ista est, tanum in priore summa necesse sit multitudinis inveniri. Et primum fit, si pares fuerint dispositiones, ut
duae mediae partes sibi respondeant, post vero quae super ipsas sunt, sibi invicem converatntur, atque hoc idem
fiat, donec uterque terminus extremitatis incurrat. Ponatur enim pariter paris ordo ab uno usque cxviij hoc modo:
i ii iiij viij xvi xxii lxiiij cxxviij et ea sit summa maxima. In hoc igitur, quoniam pares dispositiones sunt, una
medietas non potest inveniri. Sunt igitur duae, id est viij et xvi quae considerandae sunt, quemadmodum ipsae
sibi respondeant. Totius enim summae, id est cxviij octav pars est xvi, sextadecima viij. Rursus super has partes
quae sunt, ipsae sibi invicem respondebunt, id est xxxii et iiij. Nam xxxii quarta pars est totius summae, iiij vero
tricesima secunda. rursus super has partes lxiiij secunda pars est, ii vero sexagesima quarta; donec estremitates
limitem faciant, quas dubium non es eadem responsione gaudere. Est enim omnis summa semel cxxviij, unus
vero centesimus vicesimus octavus.
Si autem inpares terminos ponamus, id est summas -- idem enim terminos quod summas nomino -secundum inparis naturam potest una medietas inveniri atque ipsa una sibi est responsura. Si enim ponatur hic
ordo i ii iiij viij xvi xxxii lxiiij una erit sola meidetas, id est viij, qui viij summae totius pars est octava, et sibi
ipsi ad denominationem quantitatemque converitur. Eodemque modo sicut superius circa ipsum qui sunt termini
donant sibi mutua nomina secundum proprias quantitates vocabulumque permutant. Nam iiij sextadecima pars
est totius summae, xvi vero quarta. Et rusus super terminos hos xxxii secunda pars est totius summae, ii vero
tricesima secunda; et semel tota summa lxiij sunt, sexagesima quarta vero unitas invenitur. Hoc igitur est, quod
dictum est, omnes eius partes et nomine et quantitate pariter pares inveniri.
Hoc quoque multa consideratione multaque constantia divinitatis perfectum est, ut ordinatim dispositae
minores summae in hoc numero et super se ipsas coacervatae sequenti minus uno seper aequentur. Si senim
unum iungas his, qui sequuntur, duobus fiunt iij, id est, qui uno minus quaternario cadant, et si superioribus
7

