quaternarius differntiam facit. Hi namque omnes quaternaria sese numerositate transcendunt, quod idcirco
contingit, quoniam primi qui positi sunt, id est eorum fundamenta, binario se numero praecedebant, quos
quoniam per binarium multiplicavimus, in quaternarium faciunt summam. Igitur in naturalis numeri dispositione
pariter inpares numeri quinto loco as se distant, solix iiij se praecedunt, iij in medio transeuntes, per binarum
numerum multiplicatis inparibus procreati. Contrariae vero esse dicuntur hae species numerorum, id est pariter
par et pariter inpar, quod in numero pariter inpari sola divisionem recipit maior extremitas, in illo vero solus
minor terminus sectione solutus est, et quod in forma pariter paris numeri ab extremitatibus incipienti et usque ad
media progredienti, quod continentur sub extremis terminis, idem est illi, quod continentur sub intra se positis
summulis atque hoc idem usquedum ad duas medietates fuerit ventum in dispositionibus scilicet paribus; si
autem fuerint inpares dispoxitiones, quod ab una medietate conficitur, hoc idem sub altrinsecus positis partibus
procreatur, atque hoc usquedum ad extremitates progressio fiat. In ea enim dispositione, quae est par ut ij iiij viij
xvj, idem reddunt ij per xvj multiplicati, quod iiij per octinarium ducti, utroque enim modo xxxij fient. Quod si
inpar sit ordo, ut est ij iiij viij, idem facient extremi, quod medietas; bis enim viij sunt xvj, qui umerus a
quaternario in se ducto perficitur. In numero vero pariter inpari, si fuerit unus in medio terminus, circum se
positiorum terminorum, si in unum redigantur, medietas est, et idem eorum quoque, qui super hos sunt terminos,
medietas est, atque hoc usque ad extremos omnium terminorum, ut in eo ordine, qui est pariter inparium
numerorum, ij vj x iunctus binarius cum denario xxj explet, cuius senarius medietas invenitur. Si vero fuerint
duae medietates iunctae, ipsoae utraeque aequales erunt super se terminis constitutis, ut est in hoc ordine ij vj x
xiij. Iuncti enim ij et xiiij in xvj crescunt, quos senarius cum denario copulatus efficiet. Atque hoc in
numerosioribus terminis initio sumpto a mediis evenit usquedum ad extrema veniatur.
De numero inpariter pari eiusque proprietatibus deque eius ad pariter parem et pariter inparem cognatione
Inpariter par numerus est ex utrisque confectus et medietatis loco gemina extremitate concluditur, ut, quo
ab utroque discrepet, eadem ad alterutrum congnatione iugatur. Hic autem talis est, qui dividitur in aequas partes,
cuiusque pars in alias aequas dividi potest, etiam aliquando partes partium dividuntur, sed non usque ad unitatem
progreditur aequalis illa disiunctio, ut sunt xxiiij et xxviij. Hi enim possunt in medietates sine aliqua dubitatione
solvuntur. Sunt etiam quidam alii numeri, quorum partes alias recipiunt divisiones, sed ipsa divisio ad unitatem
usque non pervenit. Igitur in eo, quod plus quam unam suscipit sectionem, habet similitudinem pariter paris, sed
a pariter inpari segregatur; in eo vero, quod usque ad unum sectio illa non ducuitur, pariter inparem non refutat,
sed a pariter pari disiungitur. Contingit autem huic numero et utraque habere, quae superiores non habent, et
utraque, quae illi recipiunt, obtinere. Et habet quidem, quod utrique non habent, quod cum in uno solus maior
terminus divideretur, in alio vero solus maior terminus divisionem recipit, neque minor solus terminus a
divisione seiungitur. Nam et partes solvuntur et usque ad unitatem sectio illa non pervenit, sed ante unitatem
invenitur terminus, quem secare non possis. Obtinet autem, quae illi quoque recipiunt, quod quaedam partes eius
respondent denominanturque secundum genus suum ad propriam quantitatem, ad similitudinem scilicet pariter
paris numeri, aliae vero partes contrarium denominationem sumunt propriae quantitatis, ad pariter inparis scilicet
formam. In xxiiij enim numero par est quantitas partis a pari numero denominata. Nam quarta vj secunda xij
sexta vero iiij duodecima ij, quae vocabula partium a quantitatis paritate non discrepant. Contrarie vero
denominantur, ut tertia pars viij, octava vero iij. Vicesima autem quarta j quae denominationes cum pares sint,
inveniuntur inpares quantitates, et cum sint pares summae, sunt inpares denominationes.
Nascuntur autem tales numeri ita, ut substantiam naturamque suam in ipsa etiam propria generatione
designent ex pariter paribus et pariter inparibus procreari. Pariter enim inpares cuncti dudum ordinatim positis
inparibus nascebantur, pariter vero pares ex duplici progressione. Disponantur igitur omnes in ordinem
naturaliter inpares a tribus et sub his a quattuor inchoantes omnes duplices et sint hoc modo:
x
ij

ij

iiij

j

iij
c

iij iij vj xxij xiiij xxviij
His igitur ita positis si primus primi multiplicatione concrescat, id est si quaternarii ternarius, vel si idem
primus secundi, id est octonarii ternarius, ve si idem primus tertii, id est ternarius sedecimi, et idem usque ad
9

