alia intervalla inveniri non possunt. Aut enim unum intervallum erit, quod longitudo est, aut aliquid duobus
intervallis expositum est, ut si qua res longitudinem habeat et latitudinem, vel trina intervalli demensione
porrigitur, si longitudine altitudine latitudineque censetur; supra quae adeo nihil inveniri potest, ut ipsorum vj
motuum formae ad intervallorum naturas et numerum componantur. Unum enim intervallum duos in se continet
motus, ut in tribus intervallis sex sese motuum summa conficiat hoc modo: Est enim in longitudine ante et retro,
in latitudine sinistra et dextera, in altitudine sursum ac deorsum. Necesse est autem, ut quicquid fuerit solidum
corpus, hoc habeat longitudinem latitudinemque et altitudinem, et quicquid haec tria in se continet, illud suo
nomine solidum vocetur. Haec enim tria circa omne corpus inseparabili coniunctione versantur, et in natura
corporum constituta sunt. Quare quicquid uno intervallo caret, illud corpus solidum non est. Nam quod duo sola
intervalla retinet, illud superficies appellatur. Omnis enim superficies sola longitudine et latitudine continetur. Et
hic eadem illa conversio remanet. Omne enim quod superficies est, longitudinem et latitudinem retinet, et quod
haec retinet, illud est superficies. Haec autem superficies uno tantum intervallo solidi corporis demensione
superatur, quae uno rursus intervallo lineam vincit, quae longitudinis naturam retinens latitudinis expers est;
quae linea, quod unius est intervalli sortita naturam, a superficie uno intervallo, a soliditate duobus spatiis
vincitur. Punctum igitur alio rursus intervallo a linea vincitur, ipsa scilicet, quae reliqua est, longitudine. Quare si
punctum uno quidem intervallo a linea supergreditur, idem a superficie vincitur duobus, tribus vero intervalli
demensionibus a soliditate relinquitur, constat punctum ipsum sine ulla corporis magnitudine vel intervalli
demensione, cum et longitudinis et latitudinis et profunditatis expers sit, omnium intervallorum esse principium
et natura insecabile, quod Graeci atomon vocant, id est ita deminutum atque parvissimum, ut eius pars inveniri
non possit. Est igitur punctum primi intervalli principium, non tamen intervallum, et lineae caput, sed nondum
linea, sicut linea quoque superficieiprincipium est, sed ipsa superficies non est, et secundi intervalli caput est,
secundum tamen intervallum ipsa non retinet. Idem quoque et in superficiei rationem cadit, quae et ipsa solidi
corporis et triplicis intervalli naturale sortitur initium, ipsa vero nec trina intervalli demensione distenditur, nec
ulla crassitudine solidatur.
De numero lineari
Sic etiam in numero unitas quidem, cum ipsa linearis numerus non sit, in longitudinem tamen distenti
numeri principium est, et linearis numerus, cum ipse totius latitudinis expers sit, in aliud tamen spatium
latitudinis extenti numeri sortitur initium. Superficies quoque numerorum, cum ipsa solidum corpus non sit,
additi tamen latitudini solidi corporis caput est. Hoc autem planius his exemplis liquebit. Linearis numerus est a
duobus inchoans adiecta semper unitate in unum eundemque ductum quantitatis explicata congeries, ut est id,
quod subiecimus.
ij iij iiij iiiij iiiiij iiiiiij iiiiiiij iiiiiiij iiiiiiiiij
De planis rectilineis figuris, quodque earum triangulum principium sit

Figurae de quattor modi ut polygona varas in triangulis resolviatur

30

