argumentum fiat, rursus ab unius propositionis membris tale argumentum nasci oportebit. Igitur ex his propositionibus,
dies est, lux est, una esse non potest nisi a conditione copulentur, ut unum sit antecedens, aliud consequens, et ideo in
his ex antecedenti et consequenti argumentum esse non potest, quoniam duae sunt ex illis quoque propositionibus quae
sunt, dies est, lux non est: una esse non [1126B] poterit, nisi conditionis adiunctione in unius quodammodo
propositionis sententiam reducantur cuius propositionis partes sunt repugnantes. Nam, ut in connexa propositione una
pars antecedens, alia est consequens, ita in repugnanti utraque pars propositionis a semet inuicem repugnat ac dissidet.
Amplius: repugnans propositio connexae partem contrariarm tenet, nam ut in illa quod antecedit secum id
quod sequitur trahit, ita in hac propositione partes simul esse non possunt. Contrariae uero differentiae sub eodem
genere poni solent. Si igitur connexa propositio in conditione est constituta, repugnans quoque in conditione subsistit;
quod si et consequentiam propositionum et repugnantiam conditio facit, non est dubium quin locus hic iure
conditionalis uocetur, ac sit unus positus in conditione diuisis partibus, id est in antecedentem consequentemque et
repugnantem. Connexaeque namque propositionis una pars antecedens est, alia consequens. Repugnantis uero
propositionis utraque repugnatae dissidet. Itaque connexae propositionis partes antecedens et consequens sunt,
repugnantis uero repugnantes. Nec illud intelligentiam turbet quod dies est et lux est quadam sibi ratione consentiunt.
Item dies est et lux non est, quasi a se dissentiunt atque discordant, nam connexa est propositio si cum aliud
antecesserit, aliud consequatur. Item repugnans, si uno posito aliud inferatur, quod esse non potest nisi id ius
conditionis efficiat. Quocirca aperte demonstratum esse arbitror conditionalem hunc locum uocari et [1126D] recte
unum esse a M. Tullio constitutum. Quomodo uero fiat ab antecedentibus et consequentibus et repugnantibus
argumentum, posterius dicam.
Sed quoniam nullius facultatis alterius est, quid uel quamque rem consequitur, uel quid cuique repugnet
inspicere, nisi dialecticae tantam, quae huius quam maxime rei perititiam profitetur, idcirco ait hunc esse locum totum
dialecticorum.
Qui etiam ab adiunctis longe lateque diuersus est. Primum quod adiuncta prodere sese atque ostendere inuicem
poesunt, non uero perficere atque adimplere naturam, ueluti ambulationem pedum strepitus significare quidem ac
denuntiare potest, efficere uero non potest. Neque etiam ambulationem efficit pedum strepitus, [1127A] nec uero ex
neccssitate ambulatio ut sit pedum strepitus auctor est sed saepe ita ambulatur, ut nullus pedum strepitus exaudiatur;
saepe non mulato loco moueri pedes ac strepere praeter ambulationem queunt; idcirco non semper inueniunt ad iuncta:
propositoque termino quem probare contendimus, saepe ex adiunctis argumenta deficiant, quia ipsa quoque aliquoties
deficere uidentur adiuncta. Praecedentia uero et consequentia et repugnantia numquam desunt omne enim quidquid in
rebus est, habet quod se aut sequatur naturaliter, aut praecedat. Est etiam a quo per naturae diuersitatem dissideat, uelut
animal sequitur quidem hominem, praecedit uero substantiam; dicimus enim:
Si homo est, animal est
substantiam uero praecedit, cum proponimus, si animal [1127B] est, substantia est. Repugnat uero mortuo
cum enuntiamus, si animal est, mortuum non est.
Praeterea quae sunt adiuncta temporibus distributae sunt, ut ante rem, cum re, post rem. Quae uero sunt
antecedentia, consequentia, et repugnantia, quomodolibet modo in temporibus sint, nihil refert. Nam priora saepe
temporibus comitantur, et temporibus posteriora praecedunt, et quae simul temporibus sunt, alias praecedunt, alias uero
consequuntur, ut superius quoque saepe diximus.
Amplius, quae antecedentia sunt et consequentia relinquere sese non possunt, nec sibi repugnantia cobaerere,
et sunt repugnantia necessario sibimet inconnexa; quae uero sunt adiuncta nihil obtinent necessitatis, quia et iungi
sibimet, et a se separari queunt.
Quae cum ita sint, quaestio [1127C] difficilis uehementer oboritur, uidetur enim minus intuentibus nihil hic
locus differre his locis qui dicti sunt uel a genere, uel a specie, uel a contrariis. Nam genus semper speciem sequitur,
speciem genus praecedit, contraria simul esse non possunt.
Quae soluenda est hoc modo: Primum quia non omne consequens genus est, nec omnis species antecedens.
Repugnantia uero ipsa contraria sed contrariorum sunt consequentia, ut in locorum qui a M. Tullio propositi sunt
expositione monstrauimus. De hinc quia cum a genere fit argumentum, ipsum genus assumitur, eodem quoque modo et
species, cum ab ea aliquid uolumus approbare, cum uero ab antecedentibus aliquid monstrare contendimus, eo quod in
conditionali propositione praecessit utimur in assumptione, [1127D] etiamsi non fuerit genus. Item si a consequenti
argumentum fiat, etiamsi species non sil, a consequenti parte conditionalis propositionis ducitur argumentum, ueluti
cum ita dicimus: Si ignis est, leuis est, ignis anteoedit, leuitas sequitur; sed neutrum neutri est genus aut species,
assumitur itaque, atqui ignis est. Nunc igitur id quod antecedebat assumpsi, ex quo monstratur conclusio, leuis igitur
est. At si ita assumamus sed non est leuis, id quod consequebatur assumpsi. Concluditur ergo atque monstratur, non est
igitur ignis.
Vides igitur ut de his praecedentibus etconsequentibus nunc biquamur quae in conditionali propositione posita,
uel praecedere uel consequi intelliguntur. Cum uero fit ex genere [1128A] argumentum, species quidem est de qua
aliquid probare contendimus; genus uero assumimus non quasi praecedens sed quasi continens, ut quidquid esse
consideratur in genere, id formae quoquo debeat aptari. Genus enim quoad permanet, a sua specie non recedit: cum
uero de specie sumimus argumentum, genus quidem est de quo aliud quaeritur; sed id laboramus, ut quod de genere
conamur ostendere, id ex specie possit facilius agnosci. Ut cum uxori Fabiae relictum fuisset legatum, si materfanilias

