verumtamen multum interest, quod ea causa usae sunt, quam si concupiscentia tam funestae
voluptatis uterentur.

Loth accusandus est non tam incesti, quam ebrietatis.
44. Ab illo autem opere ita patrem abhorrere sentiebant, ut id se impleturas esse non crederent,
nisi eius ignorantiam procurarent. Namque, ut scriptum est, inebriaverunt eum, et se nescienti
miscuerunt 114. Quapropter culpandus est quidem, non tamen quantum ille incestus, sed quantum
illa meretur ebrietas. Nam et hanc lex aeterna condemnat; quia cibum et potum ad ordinem
naturalem non nisi gratia conservandae salutis admittit. Quamvis ergo inter ebriosum et ebrium
plurimum intersit: nam nec ebriosus semper est ebrius, nec quisquis aliquando ebrius,
consequenter ebriosus est: tamen in homine iusto huius ipsius, etsi non ebriositatis, at certe
ebrietatis causa quaerenda est. Quid enim tandem cogebat ut filiabus suis crebra vina miscentibus,
aut fortasse nec mixta crebro porrigentibus, consentiret aut crederet? An ad hoc filias nimiam
tristitiam fingentes ita voluit consolari, ut illius destitutionis et materni luctus dolor de cogitatione
mentis ebriae fugaretur, etiam ipsas tantumdem bibere existimans, et aliqua fraude agentes ne
biberent? Sed etiam talem tristibus suis adhibere consolationem quomodo virum iustum decuerit,
non videmus. An aliqua Sodomitarum arte pessima etiam paucis poculis patrem sic inebriare
potuerunt, ut illud peccatum cum ignorante, vel potius de ignorante committerent? Sed mirum si
hoc Scriptura divina tacuisset, vel servum suum Deus sine aliquo voluntatis eius vitio perpeti
sineret.

Narrant Scripturae peccata, non laudat.
45. Nos tamen Scripturas sanctas, non hominum peccata defendimus. Non sic autem de huius facti
purgatione satagimus, quasi hoc Deus noster aut fieri iusserit, aut factum approbaverit; aut ita iusti
homines in illis Libris appellentur, ut si voluerint peccare, non possint. Cum ergo in Litteris quas isti
reprehendunt, Deus huic facto nullum iustitiae testimonium perhibuerit, qua dementia temeritatis
hinc illas Litteras accusare contendunt, cum aliis earum locis apertissime inveniantur divinis
praeceptis ista prohiberi? Unde in illa re gesta de opere filiarum Loth narrata ista sunt, non laudata.
Quaedam vero enuntiato iudicio Dei, quaedam tacito narrari oportuit: ut quando promitur quid inde
iudicaverit Deus, instruatur nostra imperitia; quando autem tacetur, vel exerceatur peritia, ut quod
alibi didicimus recolamus; vel excutiatur pigritia, ut quod nondum novimus inquiramus. Deus ergo,
qui novit et de hominum opere malo facere opera bona, gentes quas voluit, ex illo semine
propagavit, non Scripturas suas propter hominum peccata damnavit. Prodidit quippe ista, non fecit;
et cavenda admonuit, non imitanda proposuit.

Isaac honeste cum Rebecca lusit, quia uxor eius erat.
46. Mirabili sane impudentia Faustus Isaac quoque filium Abrahae criminatus est, quod Rebeccam,
quae uxor erat, sororem finxerit 115. Genus enim Rebeccae non tacitum est, et eam per notissimam
propinquitatem sororem eius fuisse manifestum est 116. Ut autem taceret uxorem, quid mirum, aut
quid parvum, si imitatus est patrem; cum eadem iustitia defendatur, qua pater eius de simili
obiecto inculpatus inventus est? Quae igitur pro Abraham, quod ad hanc rem attinet, adversus
criminantem Faustum diximus, eadem etiam pro Isaac filio eius valent 117; quae recensere non est
difficile: nisi forte studiosorum aliquis quaerat, in cuius figurae sacramento accipiendum sit, quod
rex alienigena Rebeccam viri sui coniugem tunc esse cognovit, quando eum cum illa ludentem
vidit; quod non cognovisset, nisi cum coniuge ille sic luderet, quomodo cum ea quae coniux non
esset ludere non deceret. Quod cum sancti coniugati faciunt, non inaniter faciunt, sed prudenter:
descendunt enim quodam modo ad feminei sexus infirmitatem, ut aliquid blanda hilaritate vel
dicant vel faciant; non enervantes, sed temperantes virilem rigorem: quod tamen ei quae uxor non
est qui dixerit aut fecerit, turpis est. Verum hoc, quod ad mores humanitatis pertinet, dixerim, ne
quisquam durus et sine affectu id ipsum pro crimine obiciat sancto viro, quod cum coniuge sua
luserit. Tales enim homines inhumani si aliquem gravem virum ludicrum aliquid garrientem pueris
etiam parvulis viderint, quo eorum lacteum sensum affabili et nutritoria facilitate permulceat,
tamquam delirantem reprehendunt: obliti unde creverint, aut ingrati quod creverint. Quid autem
sibi velit in sacramento Christi et Ecclesiae, quod tantus Patriarcha cum coniuge luserit,
coniugiumque illud inde sit cognitum, videt profecto quisquis, ne aliquid errando in Ecclesiam
peccet, secretum viri eius in Scripturis sanctis diligenter intuetur: et invenit eum maiestatem suam,
qua in forma Dei aequalis est Patri, paulisper abscondisse in forma servi 118, ut eius capax esse
humana infirmitas posset, eoque modo se coniugi congruenter aptaret. Quid enim absurdum, imo
quid non convenienter futurorum praenuntiationi accommodatum, si Propheta Dei carnale aliquid

122

