2. AUGUSTINUS respondit: Duos quidem deos in vestris disputationibus solemus audire, quod etsi
primo negasti, tamen paulo post etiam ipse confessus es, quasi rationem reddens cur hoc dicatis:
quia et Apostolus ait: Deus saeculi huius excaecavit mentes infidelium. Quam quidem sententiam
plerique nostrum ita distinguunt, ut verum Deum dicant excaecasse infidelium mentes. Cum enim
legerint: In quibus Deus, suspendunt pronuntiationem; ac tunc inferunt: Saeculi huius excaecavit
mentes infidelium. Quia etsi ita non distinguas, sed exponendi gratia ita verborum ordinem mutes:
In quibus Deus excaecavit mentes infidelium saeculi huius, idem qui in illa distinctione sensus
elucet. Potest enim etiam talis operatio, qua excaecantur mentes infidelium, secundum quemdam
modum pertinere ad verum Deum; quod non facit malitia, sed iustitia: sicut idem Paulus alibi dicit:
Numquid iniquus Deus, qui infert iram 2? Item alibi: Quid ergo dicimus ? inquit numquid iniquitas
est apud Deum? Absit 3. Moysi enim dicit: Miserebor cui misertus ero, et misericordiam praestabo
cui misericors fuero 4. Cum ergo praemisisset, quod inconcusse est retinendum, non esse
iniquitatem apud Deum, paulo post attende quid dicat: Si autem volens Deus ostendere iram, et
demonstrare potentiam suam, attulit in multa patientia vasa irae, quae perfecta sunt in
perditionem, et ut notas faceret divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quae praeparavit in
gloriam, etc 5. Certe hic nullo modo dici potest, alium Deum esse qui ostendit iram et demonstrat
potentiam suam in vasis quae perfecta sunt ad perditionem, et alium qui ostendit divitias in vasis
misericordiae. Nam unum eumdemque Deum facere utrumque, apostolica doctrina testatur. Hinc
est et illud: Propter hoc tradidit illos Deus in concupiscentias cordis eorum, in immunditiam, ut
contumeliis afficiant corpora sua in semetipsis: et paulo post: Propterea tradidit illos Deus in
passiones ignominiae: item paulo post: Et quoniam non probaverunt Deum habere in notitia,
tradidit illos Deus in reprobum sensu 6. Ecce quomodo verus Deus et iustus excaecat mentes
infidelium. Neque enim umquam in his Apostoli verbis quae commemoravi, alius Deus intellectus
est, quam ille qui Filium suum misit dicentem: In iudicium veni in hunc mundum, ut qui non vident,
videant; et qui vident, caeci fiant 7. Nam et hic satis apparet mentibus fidelium, quomodo Deus
excaecet mentes infidelium. Praecedit enim aliquid occultum in occultis, ubi Deus agat iustissimum
examen iudicii sui, ut quorumdam mentes excaecentur, quorumdam illuminentur: cui verissime
dictum est: Iudicia tua abyssus multa 8. Cuius profunditatis impenetrabilem altitudinem Apostolus
admiratus, exclamat: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt
iudicia eius! etc 9

Occultum est quemadmodum Deus et damnet impium et iustificet impium:
utrumque enim de illo Scripturarum sanctarum veritas loquitur.
3. Vos autem non valentes discernere quid faciat Deus beneficio, quid iudicio, quia et a corde et ab
ore vestro longe est Psalterium nostrum, ubi dicitur: Misericordiam et iudicium cantabo tibi,
Domine 10; quidquid vos pro infirmitate humanae mortalitatis offenderit, alienatis omnino ab arbitrio
et iudicio Dei veri: videlicet habentes paratum alterum deum malum, quem vobis non veritas
ostendit, sed vanitas fingit, cui tribuatis non solum quidquid facitis iniuste, verum etiam quidquid
patimini iuste; ita Deo tribuentes beneficia donorum, et ei auferentes iudicia poenarum, quasi de
alio dixerit Christus quod praeparaverit ignem aeternum malis 11, quam de illo qui facit solem suum
oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos 12. Unde hic tantam bonitatem, et ibi
tantam severitatem ad unum pertinere Deum non intellegitis, nisi quia misericordiam et iudicium
cantare non nostis? Nonne idem ipse qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super
iustos et iniustos, frangit tamen ramos naturales et contra naturam inserit oleastrum? Nonne de
uno ipso illic dicit Apostolus: Vides ergo bonitatem et severitatem Dei: in eos quidem qui fracti sunt,
severitatem; in te autem bonitatem, si permanseris in bonitate 13? Nempe auditis, nempe advertitis,
quemadmodum nec Deo auferat iudiciariam severitatem, nec homini liberam voluntatem. Occultum
est, altum est, inaccessibili secreto ab humana cogitatione seclusum est, quemadmodum Deus et
damnet impium, et iustificet impium: utrumque enim de illo Scripturarum sanctarum veritas
loquitur. Num igitur ideo adversus divina iudicia garrire delectat, quia sunt inscrutabilia? Quanto
convenientius, quanto accommodatius est modulo nostro, expavescere illic ubi Paulus expavit, et
exclamare: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et
investigabiles viae eius! 14 Quanto melius est ita mirari quod investigare non sufficis, quam
propterea velle alterum deum malum fingere, quia unum bonum non potuisti comprehendere? Non
enim de nomine agitur, sed de opere.

Quantus error est vel materiem corporum dicere opificem corporum, vel
opificem corporum negare Deum!
4. Nam cito videtur Faustus se defendisse, cum ait: " Non dicimus duos deos, sed Deum et Hylen ".
Porro autem cum quaesieris quam dicat Hylen, audies plane describi alterum deum. Si enim
materies informis corporalium formarum capax ab eis Hyle appellaretur, quae appellata est ab

101

