falsitatem, ut in his quoque mandatis quae vos implere dicitis, non sit nisi sola fallacia? Quippe cum
ausus sit Faustus dicere quod aes in zonis non portetis: nisi forte ideo verum dixit, quia non aes in
zonis, sed et aurum in arcellis et in sacculis habeatis: nec reprehenderentur ista in vobis, nisi quia
profitemini aliud, et aliter vivitis. Adhuc in rebus humanis est ille Constantius, modo iam frater
noster catholicus christianus, qui multos vestrum Romae in domum suam congregaverat, propter
implenda praecepta Manichaei, satis quidem vana et inepta, sed tamen quae magna existimatis:
quibus cum vestra infirmitas cederet, dispersi estis quisque in viam suam. Unde illi qui in eis
perdurare voluerunt, a vestra societate schisma fecerunt; et quia in mattis dormiunt, Mattarii
appellantur: a quorum stratis longe dissimiles fuerunt plumae Fausti, et caprinae lodices, qua
deliciarum affluentia non solum Mattarios fastidiebat, sed etiam domum patris sui hominis pauperis
Milevitani. Auferte ergo perditam simulationem, si de moribus non vultis, saltem de litteris vestris:
ne lingua vestra cum vita vestra, tamquam ille primus homo cum gente tenebrarum, mendacibus,
non elementis, sed verbis pugnare videatur.

Manichaei et stulti sunt et mendaces.
6. Sed ne in homines potius non implentes ea quae sibi praecipiuntur, quam in ipsam sectam
vanissimi erroris me ista dicere quisquam reprehendat, hoc dico: Talia sunt ipsa praecepta
Manichaei, ut si ea non faciatis, deceptores; si autem faciatis, decepti sitis. Neque enim Christus
vobis praecepit ut herbam non evellatis, ne homicidium perpetretis, qui discipulos suos per
segetem transeuntes et esurientes, vellere spicas sabbato non prohibuit 27, unde convinceret et
praesentes Iudaeos, et futuros Manichaeos: illos, quia sabbato fiebat; istos vero, quia fiebat. Sed
plane Manichaeus praecepit ut otiosis manibus vestris, de homicidiis vivatis alienis: et illa quidem
falsa sunt homicidia, sed vestra sunt vera, cum tali daemoniorum doctrina miseras animas
trucidatis.

De Fausti superbia et intemperantia.
7. Inest tamen ille haereticus typhus, intolerabilisque superbia. "Vides ", inquit, " in me Christi
beatitudines illas quae Evangelium faciunt; et interrogas utrum illud accipiam? Vides pauperem,
vides mitem, vides pacificum, puro corde, lugentem, esurientem, sitientem, persecutiones et odia
sustinentem propter iustitiam; et dubitas utrum accipiam Evangelium? ". Si hoc esset iustum esse,
iustificare seipsum, verbis suis volasset in coelum homo iste, cum haec loqueretur. Sed ego in
delicias Fausti non invehor, notas omnibus Auditoribus Manichaeorum, et eis maxime qui sunt
Romae: talem propono manichaeum, qualem Constantius requirebat, cum illa praecepta exigebat
impleri, non qualem videri nolebat. Et illum tamen quomodo video pauperem spiritu, qui tam
superbus est, ut animam suam Deum credat, nec captivum erubescat? Quomodo mitem, qui tantae
auctoritati evangelicae mavult insultare, quam credere? Quomodo pacificum, qui naturam ipsam
divinam, qua Deus est quidquid est, qui solus vere est, perpetuam pacem habere non potuisse
putat? Quomodo puro corde, in quo tumultuantur tam sacrilega et tam multa figmenta? Quomodo
lugentem, nisi Deum suum captum et ligatum; donec solvatur et evadat, ex quadam tamen parte
decurtatus, quae in globo tenebrarum a Patre ligabitur, et non lugebitur? Quomodo esurientem et
sitientem iustitiam, quam Faustus in scriptis suis non addidit, credo ne sibi deesse videretur, si eam
se adhuc esurire ac sitire fateretur? Sed quam iustitiam isti esuriunt et sitiunt, quibus perfecta
iustitia erit, damnatis in globo fratribus qui nihil suo vitio peccaverunt, sed hostili tabe, contra quam
eos Pater misit, inexpiabiliter infecti sunt, insuper triumphare?

De falsis contra Faustum persecutionibus.
8. Quomodo persecutiones et odia sustinetis propter iustitiam, quibus haec sacrilegia praedicare et
persuadere iustitia est? Pro qua impia perversitate, propter christianorum temporum
mansuetudinem, quam parva et prope nulla patiamini, cur non cogitatis? Sed, tamquam caecis
fatuisque loquamini, iustitiae vestrae velut magnum esse vultis indicium, quod opprobria sustinetis,
persecutionemque patimini. Porro si tanto est quisque iustior, quanto graviora perpetitur, omitto
dicere, quod videre facillimum est, quam multo graviora vobis patiantur aliis atque aliis quibusque
facinoribus flagitiisque polluti. Illud dico, si pro nomine Christi quoquo modo usurpato atque
suscepto, quisquis patitur persecutionem, iam etiam veram fidem iustitiamque tenere dicendus est;
concedite ut ille sit fidei verioris, maiorisque iustitiae, quem multo vobis graviora perpessum
potuerimus ostendere: et millia iam vobis nostrorum martyrum occurrant, atque ipse praecipue
Cyprianus, cuius etiam litteris edocetur quod in Christum crediderit natum ex virgine Maria. Pro hac
ille fide, quam vos detestamini, usque ad gladium mortemque pervenit, cum gregibus
christianorum tunc ita credentibus, atque ita graviusque morientibus. Faustus autem convictus vel
confessus quod manichaeus esset, cum aliis nonnullis secum ad iudicium proconsulare perductis,
eis ipsis christianis a quibus perducti sunt intercedentibus, levissima poena, si tamen illa poena

10

