probationibus nostris, nisi qui ipsis Litteris contradicit: non sicut sibi Faustus iste proposuit, nescio
quem pauca verba dixisse, et contra eiusdem Fausti versipellis astutias nulla postea testimonia
protulisse. Quod ego cum fecero, nihil ei quod respondeat remanebit, nisi illud quo vim
manifestissimae veritatis in Scripturis sanctis expresse illudere atque evitare conatur, ut falsa illa et
divinis codicibus immissa respondeat. Quam dementiam, furiosamque praesumptionem et
audaciam, iam superius in hoc opere, quantum sufficere visum est, refutavi: nec eadem repetere
oportet, ut modum sermonis etiam cogitemus. Quid igitur opus est dispersa per Scripturas omnes
quaerere atque colligere testimonia, quibus contra istum probemus, in Libris maximae divinaeque
auctoritatis, eumdem dici Filium Dei unigenitum semper Deum apud Deum, qui dicitur etiam filius
David propter acceptam formam servi ex virgine Maria coniuge Ioseph? Nunc interim, quia de
Matthaeo voluit disputare, nec a me totus Matthaei liber huic sermoni inseri potest, legat qui
voluerit, et videat quemadmodum Matthaeus eum, quem parentes eius enumeraturus dicit filium
David, narrando usque ad passionem resurrectionemque perducat; nec alium quam ipsum dicat a
virgine Maria de Spiritu sancto conceptum et natum. Cui rei adhibet et testimonium de propheta:
Ecce virgo accipiet in utero, et pariet filium, et vocabunt nomen eius Emmanuel, quod est
interpretatum: Nobiscum Deus 8. Eumdemque baptizatum a Ioanne, audisse de coelo: Hic est Filius
meus dilectus, in quo mihi complacui 9: de quo dictum erat iam ex partu virginis: Nobiscum Deus.
Nisi forte visum sit Fausto minus esse quod dictus est Deus, quam quod dictus est Filius Dei. Ex hoc
enim conicere conatus est, Matthaeo non esse visum quod Filius Dei factus sit nisi ex baptismo,
quia ibi facta est vox de coelo: Hic est Filius meus: cum idem evangelista iam superius adhibuerit
divinum ex propheta testimonium, ubi ipse partus virginis appellatus est: Nobiscum Deus.

De Fausti inscientia Scripturarum.
6. Hunc sane miserum delire garrulum debemus intueri atque observare, non praetermittentem,
ubi potuerit, lectori vaniloquiorum suorum etiam de Scripturarum testimoniis nebulas offundere
falsitatis: sicut de Abraham dixit, quod Deo non crediderat de Sara sibi filium promittenti, quando
cum ancilla concubuit; cum Scriptura testetur, nondum illi partum Sarae fuisse promissum 10: vel
quod uxorem suam sororem mentitus sit; cum genus Sarae nusquam in illis Litteris legerit, quibus
de hac re fides habenda est 11: et de filio eius Isaac, quod etiam ipse Rebeccam falso dixerit
sororem suam; cum genus eius ibi aperte scriptum sit 12: et de Iacob, quod quotidie certamen esset
inter quatuor eius uxores, quaenam illum de agro venientem prior ad concubitum raperet; quod illic
omnino nusquam legisse convincitur. Ecce qualis homo mendaces divinorum Librorum scriptores se
odisse gloriatur, qui etiam de evangelico tantae auctoritatis culmine omnibus noto, mentiri sic
audet, ut non Matthaeum, ne apostolici nominis pondere comprimatur, sed nescio quem alium sub
Matthaei nomine velit putari scripsisse de Christo, quod non vult credere, et quod calumniosa
versutia refutare conatur.

Iesum Filium Dei usque ab utero Mariae Evangelium apertissime dicit.
7. Sic ergo de coelo dictum est super aquam Iordanis: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
complacui; quemadmodum dictum est et in monte 13. Neque enim quia et ibi de coelo vox ipsa
sonuit, Filius Dei ante non fuit: quandoquidem ex utero virginis ille accepit formam servi, qui cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 14. Denique idem ipse apostolus
Paulus alio loco apertissime dicit: Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum,
factum ex muliere, factum sub Lege 15: mulierem scilicet more locutionis hebraicae feminam
appellans. Ipse ergo est Filius Dei, qui et Dominus David secundum divinitatem; et idem ipse filius
David, ex semine David secundum carnem. Quod si nobis credere non prodesset, non hoc tam
attente idem Apostolus Timotheo commendaret, dicens: Memor esto Christum Iesum resurrexisse a
mortuis, ex semine David, secundum Evangelium meum 16. Contra quod Evangelium quisquis aliud
annuntiaverit, ut anathema sit, magna cura fideles admonuit 17.

De Maria virgine et de Ioseph.
8. Quid ergo iam moveat sancti Evangelii sectatorem, quod sine concubitu Ioseph Christus natus ex
virgine, filius tamen David appellatur, cum generationum seriem non usque ad Mariam, sed usque
ad Ioseph Matthaeus evangelista perducat? Primo, quia mariti eius fuerat, propter virilem sexum,
potius honoranda persona: neque enim quia concubitu non permixtus, ideo non maritus, cum ipse
Matthaeus narret ab angelo Mariam coniugem ipsius appellatam, qui narrat quod non ipsius
concubitu, sed de Spiritu sancto conceperat. Quod si non Matthaeus apostolus ista vera, sed aliquis
alius sub eius nomine, sicut Manichaei putant, ea falsa conscriberet; itane sibi etiam ipse in rebus
apertissimis et tam de proximo contextis contraria loqueretur, ut quem diceret David Filium de
Maria virgine sine cuiusquam viri concubitu natum, eiusdem parentes gradatim enumerans, usque

145

