fecerit 11, quod spoliaverit Aegyptum 12, quod bella gesserit, quod crudelia multa et mandarit et
fecerit 13, quod ne ipse quidem uno contentus matrimonio fuerit. Haec, inquam, et horum similia,
quae in diversis eorum habentur libris, nihil a nobis scriptum, nihil dictatum est: sed aut scriptorum
vestrorum ista commenta sunt falsa, aut patrum crimina vera. Vos utrum vultis eligite: nam nos,
aut hos, aut illos pariter detestari necesse est, quia tam malos et turpes odimus, quam mendaces.

Manichaei praecepta et facta Veteris Testamenti prophetica et mystica fuisse
non intellegunt.
6. AUGUSTINUS respondit: Nec sacramenta legis intellegitis, nec facta Prophetarum; quia neque
sanctitatem, neque iustitiam cogitare nostis. Sed de praeceptis et sacramentis Veteris Testamenti
saepe ac multa iam diximus, ut intellegeretur aliud ibi fuisse quod per gratiam Novi Testamenti
faciendo donaretur implendum, aliud quod per veritatem patefactam removendo demonstraretur
impletum: cum Dei et proximi dilectione susciperetur Legis perficienda praeceptio, circumcisionis
autem atque aliorum illius temporis sacramentorum cessatione ostenderetur Legis persoluta
promissio. Praeceptum quippe reos faciebat ad desiderandam salutem, promissum autem figuras
celebrabat ad exspectandum Salvatorem: ut per adventum Novi Testamenti illos liberaret gratia
donata, illas auferret veritas reddita. Ipsa enim Lex quae per Moysen data est, gratia et veritas per
Iesum Christum facta est 14: gratia scilicet, ut data indulgentia peccatorum, quod praeceptum erat
ex Dei dono custodiretur, veritas autem, ut ablata observatione umbrarum, quod promissum erat
ex Dei fide praesentaretur.

Promissivas figuras sacramentorum carnali mente considerant.
7. Proinde isti, qui ea quae non intellegunt reprehendentes, lepram vel scabiem seu verrucas Legis
esse dicunt promissivas figuras sacramentorum, similes sunt hominibus, quibus displicent ea
quorum non capiunt utilitatem: veluti si surdus videns moveri labia loquentium, tamquam
superfluos oris motus deformesque reprehenderet; vel si quisquam caecus laudata sibi aliqua
domo, vellet palpando probare quod dicitur, et parietum laevitatem manu pertractans, in fenestras
irrueret, easque velut inconvenientes illi aequalitati redargueret, cavernasque ruinosas putaret.

Pernimium interesse inter lucem creatricem et creatam Manichaei non
intellegunt.
8. Iam vero facta Prophetarum etiam ipsa prophetica et mystica fuisse, quid agam ut intellegant,
quorum mentes vanitas occupavit, ita ut putent credi a nobis etiam ipsum Deum aliquando in
tenebris esse versatum, quia scriptum est: Tenebrae erant super abyssum 15: tamquam nos
abyssum dicamus Deum, ubi tenebrae erant, quia lux ibi non erat, antequam Deus verbo faceret
lucem? Sed quia non distinguunt inter lucem quod est ipse Deus, et lucem quam fecit Deus, ideo
putant esse consequens, ut in tenebris ipse fuerit, antequam faceret lucem, cum tenebrae essent
super abyssum, antequam diceret: Fiat lux; et facta est lux 16. Sicut enim in Novo Testamento,
utrumque de illo dicitur; nam et: Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae 17, ibi legimus; et:
Deus qui dixit de tenebris lumen clarescere, claruit in cordibus nostris 18, itidem ibi legimus: sic et
in illis veteribus Libris, et: Candor est lucis aeternae 19, dictum est de Sapientia Dei, quae utique
facta non est, quia per illam facta sunt omnia 20; et de luce quadam, quae non nisi per illam fieri
potest, hoc modo ibi dicitur: Tu illuminabis lucernam meam, Domine; Deus meus, illuminabis
tenebras meas 21. Sicut et ab initio cum tenebrae essent super abyssum, dixit Deus: Fiat lux; et
facta est lux: quam non fecisset, nisi lucifica lux, quod est Deus.

Manichaeis lux lucifica inaccessibilis est.
9. Sicut enim Deus sibi sufficit ad aeternam beatitudinem, et ex hac abundat ad faciendos beatos;
ita sibi sufficit ad aeternam lucem, et ex hac abundat ad faciendos illuminatos: nullius bonum
cupiens, cum ipso fruatur omnis voluntas bona; nullius malum timens, cum ipso deseratur omnis
voluntas mala: quia nec auget eum, qui eius dono beatus est, nec terret eum, qui eius iudicio miser
est. Talem Deum, Manichaei, non colitis; longe ab illo facti estis, dum phantasmata vestra
sectamini, quae cor vestrum vanum et vagum, lucem istam coelestium corporum per carnis oculos
hauriens, vobis multiplici fictione dilatavit atque variavit. Lux ista, quamvis et ipsam Deus fecerit,
longe incomparabilis est etiam illi luci, quam fecit Deus in mentibus piorum, quas a tenebris
lucificat, sicut ab impietate iustificat: quanto magis illi inaccessibili, quae ista omnia facit? Nec
omnibus inaccessibilis est: Beati enim mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt 22. Deus autem

109

