valeretis, non illi tam multi cruciatus, quos in praeparandis escis, membris Dei vestri non dubitatis
inferre. At enim plorat arbor, cum fructus carpitur: hoc quippe dicere non erubescitis. Certe novit
omnia vita quae ibi est, et praesentit quis ad eam veniat. Venientibus ergo Electis, et poma
carpentibus, gaudere debuit, non plorare: illum transitorium dolorem tanta felicitate compensans,
et tantam evadens miseriam, si in alios incidisset. Cur itaque pomum non decerpitis, cum decerpto
tam multas plagas doloresque ingeratis? Respondete, si potestis. Nec ipsa ieiunia vobis competunt:
non enim oportet vacare fornacem, in qua spiritale aurum de stercoris commixtione purgatur, et a
miserandis nexibus divina membra solvuntur. Quapropter ille est misericordior inter vos, qui se
potuerit ita exercere, ut nihil eius valetudini obsit, saepe crudos cibos sumere, et multa consumere.
Vos autem et tantas poenas escae vestrae irrogando crudeliter manducatis, et a membrorum
divinorum purgatione cessando crudeliter ieiunatis.

De sacrificiis Veteris Testamenti.
5. Et audetis tamen etiam sacrificia Testamenti Veteris exsecrari, et idololatriam nominare, et in
huiusmodi sacrilegium nos quoque sociare. Unde pro nobis prius respondemus, sic illa iam non esse
in operibus nostris, ut ea tamen in mysteriis divinarum Scripturarum, ad intellegenda quae his
praenuntiata sunt, amplectamur: quia et ipsa figurae nostrae fuerunt, et omnia talia multis et variis
modis unum sacrificium, cuius nunc memoriam celebramus, significaverunt. Unde isto revelato, et
suo tempore oblato, illa de agendi celebritate sublata sunt, sed in significandi auctoritate
manserunt. Scripta sunt enim propter nos, in quos finis saeculorum obvenit 9. Sed in eis videlicet
interfectio vos movet animalium, cum ista omnis creatura usibus hominum quodam modo
conditionaliter serviat. Sed vos, qui homini mendico esurienti panem non porrigitis, misericordes
estis in pecora, quibus animas humanas inesse creditis. Dominus autem Iesus in ea crudelis fuit,
cum daemones in gregem porcorum, cum id ab eo peterent, ire permisit 10. Qui etiam nondum
demonstrato per passionem sacrificio corporis sui, cuidam leproso, quem mundaverat, ait: Vade,
ostende te sacerdoti, et offer munus tuum, quod praecepit Moyses, in testimonium illis 11. Magis
enim, quia et per Prophetas Deus saepe testatur, nullius se talis muneris indigere, et facile est
ratione perspicere quod nec eius rei egeat, qui nullius eget; compellitur animus humanus inquirere
quid nos per haec docere voluerit, qui utique non frustra ea, quibus non indiget, sibi iuberet offerri,
nisi aliquid in eis ostenderet, quod nobis et nosse prodesset, et talibus signis praefigurari oporteret.
Vos autem quanto melius et honestius istis, quamvis iam nostro tempori non necessariis, tamen
significantibus aliquid et docentibus, sacrificiis subderemini, quam vobis ab Auditoribus vestris
vivas escarum victimas offerri iuberetis et crederetis? Nam cum apostolus Paulus de quibusdam,
propter epulas Evangelium praedicantibus, congruentissime dixerit: Quorum Deus venter est 12;
quanto vos arrogantiore impietate iactatis; qui ventrem vestrum non Deum, sed quod sceleratioris
audaciae est, Dei mundatorem dicere non timetis? Cuius porro dementiae est, pios se videri velle,
quod ab animalium interfectione se temperent, cum omnes suas escas easdem animas habere
dicant; quibus, ut putant, viventibus, tanta vulnera et manibus et dentibus ingerunt?

De animalibus mundis et de animalibus immundis.
6. Cur autem, si carnibus vesci non vultis, non ipsa animalia Deo vestro oblata mactatis, ut animae
illae, quas non solum putatis humanas, sed ita divinas, ut ipsa Dei membra esse credatis, a carnis
carcere dimittantur, et ne iterum redeant, vestris orationibus commendentur? An amplius eas
adiuvatis ventre quam mente, et illa potius Dei natura salvatur, quae vestris visceribus exhalari
meruerit, quam quae vestris precibus commendari? Propterea ergo ventri vestro pecora non
sacrificatis, quia ea viva absumere non potestis, ut eorum animas intercessione vestri stomachi
liberetis. O beata olera, quibus et manu evulsis, et ferro concisis, et igne cruciatis, et dente
contritis, concessum est tamen ut ad vestrorum intestinorum aras, viva perveniant! et o misera
pecora, quae cum citius de corpore suo exeunt, in vestra corpora intrare non possunt! Ita delirantes
adhuc putatis quod ideo sumus inimici Veteris Testamenti, quia nullam carnem immundam
ducimus, tenentes Apostoli sententiam, dicentis: Omnia munda mundis 13; et illud ubi Dominus ait:
Non quod intrat in os vestrum, vos coinquinat, sed quod exit 14. Quod non ad solas turbas Dominus
dixit, sicut vester Adimantus, quem post Manichaeum Faustus praecipue laudat, cum Veteri
Testamento calumniaretur, voluit intellegi; sed etiam remotus a turbis, hoc idem discipulis suis
evidentius et expressius elocutus est. Cum enim hanc Domini sententiam Testamento Veteri
opposuisset Adimantus, quia in illo scripta sunt quaedam immunda carnium, a quibus ille populus
iussus est abstinere, timuit ne sibi diceretur: Cur ergo vos non quasdam, sed omnes carnes
immundas existimatis, atque ab edendis omnibus temperatis; cum tu ipse proferas evangelicum
testimonium, non coinquinari hominem ex iis quae in os ingrediuntur, et in ventrem vadunt, atque
in latrinam emittuntur? Itaque has arctissimas, et fallaciam suam manifestissima veritate
praefocantes angustias conatus evadere, ait hoc Dominum ad turbas dixisse, quasi paucis ille in
secreto vera diceret, in turbas autem falsa iactaret: cum et hoc de Domino credere sacrilegum sit;

14

