ad eum sine aliqua ratione perduceret, quem non commixtum Mariae ipse dixisset? Si enim alius
enumeraret progeneratores Christi a David usque ad Ioseph, dicens eum filium David, et alius eum
sine ullius viri concubitu ex Maria virgine natum diceret, nec eum filium David appellaret; nec sic
continuo putare deberemus, eos sibi haec contraria locutos fuisse, ut vel ambo vel unus eorum
falsitatis convinceretur. Cogitare enim deberemus fieri potuisse ut ambo vera dicerent, ut et Ioseph
maritus Mariae diceretur, habens eam coniugem continenter, non concubitu, sed affectu; non
commixtione corporum, sed copulatione, quod est carius, animorum: et ideo non debuisse virum
virginis matris Christi separari a serie parentum Christi; et ipsam Mariam aliquam de stirpe David
venam sanguinis ducere, ut caro Christi etiam ex virgine procreata sine David semine esse non
posset. Cum vero unus idemque narrator utrumque dicat, utrumque commendet, et virum Mariae
Ioseph et Christi virginem matrem, et Christum ex semine David et Ioseph in serie progeneratorum
Christi ex David: quid restat ut credat, qui vult divino Evangelio, quam haereticorum fabulis
credere, nisi et Mariam non fuisse extraneam a cognatione David, et eam Ioseph coniugem non
frustra appellatam, propter ordinem sexus et animorum confoederationem, quamvis ei non fuerit
carne commixtus; et Ioseph potius propter dignitatem virilem ab ordine generationum illarum non
fuisse separandum, ne hoc ipso videretur ab illa femina separatus, cui eum coniungebat mentis
affectus; et ne homines fideles Christi, id quod sibi coniuges carne miscentur, tam magnum in
coniugio deputarent, ut sine hoc coniuges esse non crederent: sed potius discerent fidelia coniugia,
multo familiarius se adhaerere membris Christi, quanto potuissent imitari parentes Christi?

Mariae generationem ex tribu David Scripturae canonicae ostendunt.
9. Nos ergo credimus etiam Mariam fuisse in cognatione David, quia Scripturis eis credimus, quae
utrumque dicunt, et Christum ex semine David secundum carnem 18, et eius matrem Mariam, non
cum viro concumbendo, sed virginem 19. Quisquis itaque dicit Mariam ad consanguinitatem David
non pertinuisse, manifestum est quod istarum Scripturarum tam excellenti auctoritati obluctetur:
ipse ergo convincat non eam pertinuisse ad semen David, et hoc ostendat, non ex quibuscumque
litteris, sed ecclesiasticis, canonicis, catholicis. Aliae quippe apud nos non habent ad has res ullum
pondus auctoritatis: ipsae sunt enim quas recipit et tenet Ecclesia toto orbe diffusa, quae per illas
est etiam prophetata; et quemadmodum promissa, sic reddita. Ac per hoc illud quod de
generatione Mariae Faustus posuit, quod patrem habuerit ex tribu Levi sacerdotem quemdam
nomine Ioachim, quia canonicum non est, non me constringit: sed etiamsi hoc crederem, ipsum
potius Ioachim dicerem aliquo modo ad David sanguinem pertinuisse, et aliquo modo ex tribu Iuda
in tribum Levi fuisse adoptatum, vel ipsum vel eius aliquem progeneratorem, vel certe in tribu Levi
ita natum, ut de stirpe David consanguinitatem aliquam duceret: sicut fieri potuisse idem Faustus
fatetur, ut Maria de tribu Levi esset, quam tamen constat traditam viro qui fuerit de stirpe David, id
est de tribu Iuda; et ita dicit potuisse accipi, Christum filium David, si Maria filia Ioseph fuisset.
Proinde si filia Ioseph nupsisset in tribu Levi, non absurde diceretur etiam filius David, quisquis de
illa et in tribu Levi natus fuisset: ita si mater illius Ioachim, quem patrem Mariae Faustus
commemorat, de tribu Iuda et genere David nupsit in tribu Levi, non immerito et Ioachim, et Maria,
et filius Mariae etiam sic ex David semine veraciter perhibentur. Hoc ergo potius, vel tale aliquid
crederem, si illius apocryphae scripturae, ubi Ioachim pater Mariae legitur, auctoritate detinerer,
quam mentiri Evangelium in quo scriptum est, et Iesum Christum Filium Dei Salvatorem nostrum ex
semine David secundum carnem, et per virginem Mariam procreatum. Sufficit ergo nobis quod
Scripturae quae hoc dicunt, et quibus credimus, ab inimicis suis de nulla possunt falsitate convinci.

Quae sit dispositio Dei de incarnatione Manichaei non intellegunt.
10. Non mihi ergo vicissim dicat: " Etsi ego non ostendo Mariam non fuisse de cognatione David, tu
quod inde fuerit ostende ". Hoc enim ostendo clarissimo plane atque fortissimo documento, quod
Scriptura confirmatissimae auctoritatis et Christum dicit ex semine David, et eius matrem sine
ullius concubitu virginem Mariam. Quam vero sibi Faustus cuiusdam quasi turpitudinis visus est
verecundissimus detestator, cum diceret: " Frustra vos calumniam ingeritis scriptori, tamquam Dei
ille Filium in utero mulieris incluserit! ". Non plane catholica fides, quae Christum Dei Filium natum
secundum carnem credit ex virgine, ullo modo eumdem Dei Filium sic in utero mulieris includit,
quasi extra non sit, quasi coeli et terrae administrationem deseruerit, quasi a Patre recesserit: sed
vos, Manichaei, corde illo, quo nihil potestis nisi corporalia phantasmata cogitare, ista omnino non
capitis, quomodo Dei Verbum, Dei Virtus atque Sapientia, et in se manens et apud Patrem, et
universam creaturam regens, pertendat a fine usque ad finem fortiter, et disponat omnia
suaviter 20. In cuius dispositionis admirabili et ineffabili facilitate sibi etiam matrem in terra
disposuit, et propter servos suos de corruptionis servitute liberandos in ea formam servi, hoc est,
mortale corpus accepit, acceptum monstravit, monstratumque et morte prostratum, resurrectione
sursum erexit, et tamquam templum solutum iterum aedificavit. Vos tamen qui haec credere quasi
sacrilega formidatis, non membra dei vestri in utero virginis, sed in uteris omnium feminarum

146

