19. Et quod vigesimus et septimus dies mensis commemoratur; ad eiusdem quadraturae
significationem pertinet, quae iam in quadratis lignis exposita est. Sed hic evidentius, quia nos ad
omne opus bonum paratos, id est quodam modo conquadratos trinitas perficit: in memoria, qua
Deum recolimus; in intellegentia, qua cognoscimus; in voluntate, qua diligimus. Tria enim ter, et
hoc ter, fiunt viginti septem, qui est numeri ternarii quadratus. Quod septimo mense arca sedit, hoc
est, requievit 76; ad illam septimam requiem significatio recurrit. Et quia perfecti requiescunt, ibi
quoque illius quadraturae numerus iteratur: nam vigesima septima die secundi mensis
commendatum est hoc sacramentum; et rursus vigesima et septima die septimi mensis eadem
commendatio confirmata est, cum arca requievit: quod enim promittitur in spe, hoc exhibetur in re.
Porro quia ipsa septima requies cum octava resurrectione coniungitur: neque enim reddito corpore
finitur requies quae post hanc vitam excipit sanctos, sed potius totum hominem non adhuc spe, sed
iam ipsa re, omni ex parte, et spiritus et corporis perfecta immortalitatis salute renovatum, in
aeternae vitae munus adsumit: quia ergo septima requies cum octava resurrectione coniungitur; et
hoc in Sacramento regenerationis nostrae, id est, in Baptismo, altum profundumque mysterium est.
Quindecim cubitis supercrevit aqua excedens altitudinem montium 77: id est, hoc Sacramentum
transcendit omnem sapientiam superborum. Septem quippe et octo coniuncti, quindecim fiunt. Et
quia septuaginta a septem, et octoginta ab octo denominantur, coniuncto utroque numero, centum
quinquaginta diebus exaltata est aqua, eamdem commendans nobis atque confirmans altitudinem
Baptismi in consecrando novo homine ad tenendam quietis et resurrectionis fidem.

Quid significent corvi et columbae quae emissae sunt ex Arca.
20. Quod post dies quadraginta emissus corvus non est reversus, aut aquis utique interceptus, aut
aliquo supernatante cadavere illectus; significat homines immunditia cupiditatis teterrimos, et ob
hoc ad ea quae foris sunt in hoc mundo nimis intentos, aut rebaptizari, aut ab his quos praeter
arcam, id est, praeter Ecclesiam baptismus occidit, seduci et teneri. Quod columba emissa, non
inventa requie reversa est; ostendit per Novum Testamentum requiem sanctis in hoc mundo non
esse promissam. Post quadraginta enim dies emissa est; qui numerus vitam, quae in hoc mundo
agitur, significat. Denique post septem dies dimissa, propter illam septenariam operationem
spiritalem, olivae fructuosum surculum retulit: quo significaret nonnullos etiam extra Ecclesiam
baptizatos, si eis pinguedo non defuerit caritatis, posteriore tempore quasi vespere, in ore
columbae tamquam in osculo pacis, ad unitatis societatem posse perduci. Quod post alios septem
dies dimissa, reversa non est 78; significat finem saeculi, quando erit sanctorum requies non adhuc
in sacramento spei, quo in hoc tempore consociatur Ecclesia, quamdiu bibitur quod de Christi latere
manavit; sed iam in ipsa perfectione salutis aeternae, cum tradetur regnum Deo et Patri 79, ut in illa
perspicua contemplatione incommutabilis veritatis nullis mysteriis corporalibus egeamus.

Hoc argumentum ad finem duci non potest.
21. Nimis longum est, ut vel tam breviter quam haec cucurri, cuncta contingam: cur sexcentesimo
et uno anno vitae Noe, id est, peractis sexcentis annis aperitur arcae tectum, et tamquam revelatur
quod erat absconditum sacramentum. Cur vigesima septima die secundi mensis dicitur siccasse
terra 80, tamquam finita esset iam baptizandi necessitas in numero dierum quinquagesimo et
septimo. Ipse est enim dies secundi mensis vigesimus septimus, qui numerus ex illa coniunctione
spiritus et corporis, septies octonos habet, uno addito propter unitatis vinculum. Cur de arca
coniuncti exeant, qui disiuncti intraverant. Sic enim dictum erat, quod intraverit in arcam Noe et filii
eius, et uxor eius et uxores filiorum eius 81: seorsum viri, seorsum feminae commemoratae sunt. In
hoc enim tempore huius sacramenti, caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus
carnem 82. Exeunt autem Noe et uxor eius, et filii eius et uxores filiorum eius 83, nunc coniuncte
commemorati masculi et feminae: quia in fine saeculi atque in resurrectione iustorum, omnimoda
et perfecta pace spiritui corpus adhaerebit, nulla mortalitatis indigentia vel concupiscentia
resistente. Cur animalia, quamvis et munda et immunda in arca fuerint, tamen post egressum de
arca non offeruntur Deo in sacrificio nisi munda 84.

De signis symbolicis passim breviterque commemoratis.
22. Quid deinde sibi velit, Deo loquente ad Noe et tamquam rursus ab exordio, quia multis modis
eadem significari oportebat, figuram Ecclesiae commendante, quod progenies eius benedicitur ad
implendam terram, quod dantur eis in escam cuncta animalia: sicut in illo disco Petro dicitur: Macta
et manduca 85. Quod eiecto sanguine iubentur manducare: ne vita pristina quasi suffocata in
conscientia teneatur, sed habeat tamquam effusionem per confessionem. Quod testamentum
posuit Deus inter se et homines atque omnem animam vivam, ne perdat eam diluvio, arcum qui
apparet in nubibus 86, qui numquam nisi de sole resplendet: illi enim non pereunt diluvio separati ab

32

