est per Iesum Christum, per quem superabundavit gratia: ac per hoc impleta est per gratiam
liberantem, quae non implebatur per litteram iubentem. Item in ipsa Lege universa prophetia, quae
non tantum verbis, sed etiam quarumdam actionum figuris, Salvatoris promittebat adventum,
veritas facta est per Iesum Christum. Lex enim per Moysen data est; gratia autem et veritas per
Iesum Christum facta est 27. Ex cuius adventu iam regnum Dei coepit annuntiari: quia Lex et
Prophetae usque ad Ioannem: Lex ut reos faceret, qui desiderarent salutem; Prophetae, ut
promitterent Salvatorem. Caeterum prophetas alios exstitisse iam in Ecclesia post ascensionem
Christi, quis nesciat? De quibus Paulus dicit: Et quosdam constituit in Ecclesia, primum apostolos,
deinde prophetas, tertio doctores 28, et caetera. Non itaque de illis dictum est: Lex et Prophetae
usque ad Ioannem: sed de iis qui primum Christi adventum prophetaverunt; qui adventus impletus
non utique adhuc posset prophetari.

Cur iam non circumcidatur carne Christianus. Sacramentum Baptismi. Cur
sabbati otium non observet Christianus.
9. Proinde, cum quaeris, cur iam non circumcidatur carne Christianus, si Christus non venit Legem
solvere, sed adimplere: respondeo: Imo ideo iam non circumciditur Christianus, quia id quod eadem
circumcisione prophetabatur, iam Christus implevit. Exspoliatio enim carnalis generationis, quae in
illo facto figurabatur, iam Christi resurrectione adimpleta est: quodest in nostra resurrectione
futurumsacramento Baptismi commendatur. Nam neque penitus auferri debuit novae vitae
sacramentum, quia restat adhuc in nobis futura resurrectio mortuorum: et in melius tamen idem
succedente Baptismo debuit commutari, quia iam factum est, quod numquam factum erat, ut
futurae vitae aeternae in resurrectione Christi nobis praeberetur exemplum. Cum quaeris, sabbati
otium cur non observet Christianus, si Christus non venit Legem solvere, sed adimplere: respondeo:
Imo id propterea non observat Christianus, quia quod ea figura prophetabatur, iam Christus
implevit. In illo quippe habemus sabbatum, qui dixit: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego vos reficiam; tollite iugum meum super vos, et discite a me quoniam mitis sum et
humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris 29.

Quare Christianus non observat illas, quae figurae futurorum erant, quas
Christus implevit.
10. Cum quaeris, quare Christianus non observet differentiam ciborum, quae in Lege praecipitur, si
Christus non venit Legem solvere, sed adimplere: respondeo: Imo propterea id non observat
Christianus, quia quod illis figuris prophetabatur, iam Christus implevit, non admittens ad corpus
suum quodin sanctis suis ad vitam aeternam praedestinavit, quidquid per illa animalia in moribus
hominum significatum est. Cum quaeris, quare Christianus non animalibus immolatis carnis et
sanguinis sacrificia offerat Deo, si Christus non venit Legem solvere, sed adimplere: respondeo: Imo
propterea magis haec Christianus iam offerre non debet, quia ea quae talibus rerum figuris illi
prophetabant, immolatione carnis et sanguinis sui Christus implevit. Cum quaeris, cur azyma sicut
Iudaei non observet Christianus, si Christus non venit Legem solvere, sed adimplere: respondeo:
Imo propterea magis hoc non observat Christianus, quia quod illa figura prophetabatur, expurgato
veteris vitae fermento, novam vitam demonstrans Christus implevit 30. Cum quaeris, cur de carne
agni Christianus Pascha non celebret, si Christus non venit Legem solvere, sed adimplere:
respondeo: Imo propterea Christianus iam sic Pascha non celebrat, quia id quod illa figura
praenuntiabatur, agnus immaculatus sua passione Christus implevit. Cum quaeris, quam ob
causam neomenias in Lege mandatas non celebret Christianus, si Christus non venit Legem
solvere, sed adimplere: respondeo: Imo propterea iam Christianus istas non celebrat, quia propter
quod praenuntiandum celebrabantur, iam Christus implevit. Celebratio enim novae lunae
praenuntiabat novam creaturam, de qua dicit Apostolus: Si qua igitur in Christo nova creatura,
vetera transierunt; ecce facta sunt nova 31. Cum quaeris, cur illa singularum quarumque
immunditiarum baptismata, quae in Lege praecipiuntur, non observet Christianus, si Christus non
venit Legem solvere, sed adimplere: respondeo, inde potius haec non observare Christianum, quia
figurae futurorum erant, quas Christus implevit. Venit enim consepelire nos sibi per Baptismum in
mortem; ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis, sic et nos in novitate vitae ambulemus 32.
Cum quaeris, quid causae est ut scenopegia non sit solemnitas Christianorum, si Lex a Christo
adimpleta est, non soluta: respondeo, tabernaculum Dei fideles eius esse, in quibus caritate sociatis
et quodammodo compactis habitare dignatur; et ideo magis illud non observari a Christianis, quia
iam Christus in Ecclesia sua, quod illa figura prophetice promittebat, implevit.

Quid non congruum et consentaneum, si post Christi cessavit adventum,
quidquid ideo fiebat, ut eius praenuntiaret adventum?
81

