antiquis, nemo eam nostrum coargueret dici deum. Nunc vero quantus error est, quanta dementia,
vel materiem corporum dicere opificem corporum, vel opificem corporum negare Deum? Quia ergo
quod Deus verus facit, id est, corporum, elementorum, animalium qualitates et formas, ut corpora,
ut elementa, ut animalia sint, hoc vos dicitis nescio quem alterum facere quolibet eum nomine
vocitetis, recte dicimini errore vestro deum alterum inducere. In hac enim una re bis erratis errore
sacrilego: semel quidem, quod ea quae Deus facit, eum facere dicitis, quem Deum fateri
erubescitis; sed nullo modo efficietis ut non sit Deus, nisi eum talia facere negaveritis, qualia non
facit nisi Deus: iterum autem, quia ea quae bonus Deus bona facit, vos et a malo fieri, et mala esse
opinamini, puerili sensu horrentes quae poenalis mortalitatis imbecillitati non congruunt, et
amantes quae congruunt. Proinde malum dicitis, qui fecit colubrum: istum autem solem tam
magnum bonum putatis, ut nec factum a Deo, sed prolatum vel missum esse credatis. Deus autem
verus, in quem nondum a vobis credi nimium doleo, et colubrum fecit inter alia inferiora, et solem
inter alia superiora; et adhuc in sublimioribus non corporalibus coelestibus, sed iam in spiritalibus
multa ista luce longe meliora, quae carnalis homo quilibet non percipit: quanto magis vos, qui cum
carnem detestamini, nihil aliud quam vestram regulam detestamini, qua bona et mala metimini?
Neque enim potest in vobis esse cogitatio vel malorum, nisi qualibus carnalis sensus offenditur; vel
bonorum, nisi qualibus carnalis acies oblectatur.

Ars divina, cum coelestia et terrena opera sint inter se dissimilia, ipsa in
omnibus sui similis est, quia perfecta est.
5. Ut ergo ista in imo rerum opera Dei, terrena, infirma, mortalia, sed tamen opera Dei, qualia
possumus videre, considerem, ineffabiliter moveor laude Creatoris illorum, qui prorsus ita magnus
est in operibus magnis, ut minor non sit in minimis. Ars enim divina, qua coelestia et terrena opera
fiunt, cum ea sint inter se dissimilia, ipsa in omnibus sui similis est, quia in suo quoque genere
perficiendo ubique perfecta est. Neque enim universum condit in singulis, sed ad universi
complexum condens singula, universam se condendis praebet et singulis, omnia congruenter locis
suis et ordinibus faciens atque disponens, et omnibus particulariter atque universaliter congrua
tribuens. Ecce hic in isto quasi fundo infimo universae creaturae aspicite animalia, quae volant, et
natant, et gradiuntur, et repunt. Nempe mortalia sunt: nempe vita eorum, sicut scriptum est, vapor
est ad modicum apparens 15. Hunc enim modulum ab optimo Conditore perceptum, tamquam in
commune conferunt universo pro sui generis portione complendo, ut cum istis imis sint omnia bona,
in quibus sunt eis superna meliora. Verumtamen attendite, et date mihi unum quamlibet
abiectissimum animal, cuius anima oderit carnem suam, ac non potius nutriat et foveat eam,
motuque vitali vegetet et regat, et quodam modo administret pro sui generis exiguitate quoddam
universum suum, ad incolumitatem tuendam sibi conciliatum. Quod enim rationalis anima castigat
corpus suum, et servituti subicit, ne immoderato appetitu terrenorumimpediatur a
perceptionesapientiae, etiam sic utique diligit carnem suam, quam sibi ad obediendum legitime
subdit atque ordinat. Postremo vos ipsi, quamvis carnali errore carnem detestemini, non potestis
nisi diligere carnem vestram, eiusque saluti et incolumitati consulere, omnes ictus, et casus, et
intemperiem qua laeditur devitare, munimenta vero et salubritatem qua conservatur appetere: ita
ostenditis praevalere naturae legem contra erroris vestri opinionem.

Si cor non corruptum vanis fabulis haberetis, invisibilia Dei etiam per ista quae
in hac infirma et carnali creatura facta sunt, intellecta conspiceretis.
6. Quid in ipsa carne vitalia viscera, totius formae convenientia, membra operandi, vasa sentiendi,
locis atque officiis suis cuncta distincta, et concordi unitate contexta, moderatione mensurarum,
parilitate numerorum, ordine ponderum, nonne indicant artificem suum Deum verum, cui vere
dictum est: Omnia in mensura, et numero, et pondere disposuisti 16? Si ergo cor non perversum
atque corruptum vanis fabulis haberetis, invisibiliaeius etiam per ista quae in hac infirmaet carnali
creatura facta sunt, intellecta conspiceretis 17. Unde enim istis haec quae commemoravi, nisi ab illo
cuius unitate omnis modus sistitur, cuius sapientia omnis pulchritudo formatur, cuius lege omnis
ordo disponitur? Quod si ad ista intuenda oculum non habetis, apostolica vos ducat auctoritas.

Videte quemadmodum omne animal diligat carnem suam, sicut et Christus
Ecclesiam!
7. Apostolus enim, cum de sancta dilectione praeciperet, qualis esse debeat virorum in uxores, ex
anima amantis sumpsit exemplum. Qui diligit, inquit, uxorem suam, se ipsum diligit: nemo enim
umquam carnem suam odio habet, sed nutrit et fovet eam, tamquam Christus Ecclesiam 18. Ecce in
conspectu vestro est carnalis universa substantia; videte quemadmodum in omne animal sibi ad
salutem conciliatum pertendat naturae ista communio, ut diligat carnem suam. Neque enim hoc in

102

