volucrum, et quadrupedium, et serpentium 16. Haec sunt enim simulacra Gentium, in quibus
interpretandis non habent exitum, nisi ad creaturam quam condidit Deus; ut in ipsa quoque
interpretatione simulacrorum, de qua se peritiores eorum iactare atque inflare consueverunt, hoc in
eis fiat quod paulo post idem apostolus dicit: Coluerunt et servierunt creaturae potius quam
Creatori, qui est benedictus in saecula 17. Vos autem et in eo quod eis dissimiles estis, vani estis; et
in eo quod eis similes estis, peiores estis. Ad hoc enim non cum ipsis creditis monarchiam, quod illi
verum credunt, ut ipsius unius Dei substantiam expugnabilem corruptibilemque credatis; quod est
impiae vanitatis: in pluribus autem diis colendis doctrina daemoniorum mendaciloquorum illis
persuasit multa idola, vobis multa phantasmata.

Vobis daemonia mendaciloqua persuaserunt abstinere a cibis, quos Deus
creavit ad percipiendum fidelibus et his qui cognoverunt veritatem.
20. Nec sacrificia eorum vertimus in agapes: sed sacrificium illud quod paulo ante commemoravi
intelleximus, dicente Domino: Misericordiam volo quam sacrificium. Agapes enim nostrae pauperes
pascunt, sive frugibus, sive carnibus. Pascitur enim creatura Dei de creatura Dei, quae humanis
dapibus congrua est. Vobis autem quia daemonia mendaciloqua persuaserunt, non ad regendam
carnem, sed ad exercendam blasphemiam: Abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percipiendum
cum gratiarum actione fidelibus, et his qui cognoverunt veritatem; quoniam omnis creatura Dei
bona est, et nihil abiciendum, quod cum gratiarum actione percipitur 18: ingrati Creatori, et pro
largis eius beneficiis sacrilegas retribuentes iniurias, quoniam plerumque in agapibus etiam carnes
pauperibus erogantur, misericordiam Christianorum similem dicitis sacrificiis Paganorum, quorum
nonnullis in hoc quoque similes estis. Propterea enim nefas habetis pecora occidi, quia humanas
animas in ea revolvi arbitramini, quod in quorumdam gentilium philosophorum libris invenitur:
quamquam a posterioribus aliter intellectum esse dicatur. Verum in hoc etiam multo deterius
erratis: illi enim in pecore timuerunt trucidare proximum suum; vos autem deum vestrum, cuius
membra esse etiam pecorum animas arbitramini.

Populus christianus memorias martyrum religiosa sollemnitate concelebrat.
Differentia inter sacrificia Paganorum et Hebraeorum.
21. Nam quod etiam hinc nobis calumniatur Faustus, quod martyrum memorias honoramus, in hoc
dicens nos idola convertisse, non tam me movet, ut huic calumniae respondeam, quam ut ipsum
Faustum ostendam studio calumniandi etiam ab ipsius Manichaei vanitatibus exorbitare voluisse, et
in vulgarem atque poeticam Paganorum opinionem, a quibus se alienissimum cupit videri, nescio
quomodo incautum incidisse. Cum enim dixisset nos vertisse idola in martyres: " Quos votis ",
inquit, " similibus colitis, defunctorum umbras vino placatis et dapibus ": sunt ergo umbrae
defunctorum? Numquam hoc in vestris sermonibus audivimus, numquam in litteris legimus: imo
contradicere soletis talibus opinionibus, asserentes animas mortuorum malas minusve purgatas,
aut in revolutiones ire, aut in graviores aliquas poenas; bonas autem in naves imponi, et in coelo
navigantes transire hinc in illud phantasma terrae luminis, pro qua pugnando perierant: ita nullas
animas circa suorum corporum sepulcra detineri: unde igitur umbrae defunctorum? quae substantia
earum? qui locus? Sed maledicendi cupiditate Faustus quid profiteretur, oblitus est: aut forte
dormitans umbras somniando dictavit; nec, cum verba sua legeret, evigilavit. Populus autem
christianus memorias martyrum religiosa solemnitate concelebrat, et ad excitandam imitationem,
et ut meritis eorum consocietur, atque orationibus adiuvetur: ita tamen ut nulli martyrum, sed ipsi
Deo martyrum, quamvis in memoriis martyrum, constituamus altaria. Quis enim antistitum in locis
sanctorum corporum assistens altari, aliquando dixit: Offerimus tibi, Petre; aut, Paule; aut,
Cypriane: sed quod offertur, offertur Deo qui martyres coronavit, apud memorias eorum quos
coronavit; ut ex ipsorum locorum admonitione maior affectus exsurgat, ad acuendam caritatem et
in illos quos imitari possumus, et in illum quo adiuvante possumus. Colimus ergo martyres eo cultu
dilectionis et societatis, quo et in hac vita coluntur sancti homines Dei, quorum cor ad talem pro
evangelica veritate passionem paratum esse sentimus. Sed illos tanto devotius, quanto securius
post certaminasuperata: quanto etiam fidentiore laude praedicamus, iam in vita feliciore victores,
quam in ista adhuc usque pugnantes. At illo cultu, quae Graece
dicitur, latine uno verbo
dici non potest, cum sit quaedam proprie divinitati debita servitus, nec colimus, nec colendum
docemus, nisi unum Deum. Cum autem ad hunc cultum pertineat oblatio sacrificii, unde
idololatriadicitur eorum qui hoc etiam idolis exhibent; nullo modo tale aliquid offerimus, aut
offerendum praecipimus, vel cuiquam martyri, vel cuiquam sanctae animae, vel cuiquam angelo: et
quisquis in hunc errorem delabitur, corripitur per sanam doctrinam, sive ut corrigatur, sive ut
caveatur. Etiam ipsi enim sancti, vel homines, vel Angeli, exhiberi sibi nolunt, quod uni Deo deberi
norunt. Apparuit hoc in Paulo et Barnaba, cum commoti miraculis quae per eos facta sunt Lycaonii,
tamquam diis immolare voluerunt: conscissis enim vestimentis suis, confitentes et persuadentes se
deos non esse, ista sibi fieri vetuerunt 19. Apparuit et in Angelis, sicut in Apocalypsi legimus,

98

