praegnantes: quae cum coelum rotari coepisset, eamdem vertiginem ferre non valentes, conceptus
suos abortu excussisse; eosdemque abortivos fetus et masculos et feminas de coelo in terram
cecidisse, vixisse, crevisse, concubuisse, genuisse. Hinc esse dicunt originem carnium omnium,
quae moventur in terra, in aqua, in aere. Ergo si de coelo est origo carnium, absurdissimum est
propter hoc eas immundiores putare: praesertim quia in ipsa structura mundi, eosdem principes
tenebrarum, ita per omnes contextiones a summis usque ad ima colligatos dicunt, ut quanto quique
amplius haberent commixti boni, tanto sublimius collocari mererentur; ac per hoc mundiores carnes
esse deberent, quarum origo de coelo est, quam fruges quae oriuntur ex terra. Deinde, quid tam
insanum dici potest, quam conceptos fetus ante vitae commixtionem tanto vivaciores fuisse, ut et
abortivi et de coelo in terram ruentes viverent; commixta autem vita nisi tempore maturo editi,
vivere non possint, et si de paulo altiore loco cadant, continuo moriantur? Utique si regnum vitae
contra regnum mortis belligeravit, commixta vita vivaciores facere debuit, non corruptibiliores.
Quod si in sua natura quaeque res magis suam retinet incorruptionem, non duas naturas bonam et
malam, sed duas bonas, quarum sit una melior, praedicare debuerunt. Unde igitur asserunt
immundiores carnes, quas de coelo genus ducere affirmant, istas duntaxat omnibus notas? Nam
ipsa prima corpora principum tenebrarum, ex arboribus ibidem natis tamquam vermiculos
opinantur exorta; ipsas autem arbores ex quinque illis elementis. Proinde si animalium corpora
primam originem habent ex arboribus, secundam de coelo; quid causae est ut immundiora quam
fructus arborum existimentur? Si propterea quia cum moriuntur, amittunt animam, ut iam
immundum sit quidquid vita deserente remanserit; cur eodem pacto non sunt immunda olera vel
poma, quae utique, sicut supra dictum est, cum decerpuntur vel avelluntur, moriuntur? Horum
quippe homicidiorum rei esse nolunt, dum nihil vel ex terra vel ex arbore decerpunt. Deinde, cum
duas animas esse in uno animantis corpore affirment, unam bonam de gente lucis, alteram malam
de gente tenebrarum; numquid, cum occiditur animal, bona anima fugit, et mala remanet? Si enim
hoc esset, sic viveret animal occisum, quomodo vivebat in gente tenebrarum, quando solam suae
gentis habebat animam, qua etiam rebellaverat adversum regna divina. Cum ergo in morte
cuiuslibet animalis, utraque anima et bona et mala deserat carnem; cur immunda caro dicitur,
quasi a sola bona anima deseratur? Quia etsi aliquae vitae reliquiae remanent, ex utraque
remanent: nec ipsum quippe fimum dicunt remanere sine aliquibus exiguis reliquiis membrorum
Dei. Nullam igitur causam reperiunt, cur asseverent carnes frugibus immundiores. Sed videlicet
fallacem castitatem suam ostentare conantes, eo putant immundiorem carnem, quod de concubitu
existat: quasi non tanto vehementius cogantur membro illi divino manducando succurrere, quanto
illic arctius colligatum putant. Postremo, si ista causa est maioris immunditiae carnium, ea
comedant animalium corpora, quae non de concubitu oriuntur, sicut sunt innumerabilia genera
vermium, quorum nonnullos vulgo edunt quaedam Venetiae regiones ex arboribus natos. Ranas
etiam quas repente ex una pluvia terra generat, in escam isti assumere debuerunt, ut Dei sui
membra talibus formis commixta liberarent, si eam carnem detestantur, quae concubitu
propagatur; et genus humanum erroris arguerent, quod gallinis columbisque vescantur, ex
masculorum feminarumque coitu procreatis, et mundiores coeli et terrae filias ranas abiciant. Nam
secundum istorum fabulam mundiores sunt primi principes tenebrarum, quorum parentes arbores
fuerunt, quam ipse Manichaeus, quem pater et mater concumbendo genuerunt: mundiores etiam
pediculi eorum, qui sine concubitu, sudore carnis vel corporis exhalatione nascuntur, quam isti ipsi
miseri, qui de parentibus concumbentibus nati sunt. Aut si iam quidquid ex carne etiam sine
concubitu nascitur, propterea putant immundum, quia ipsa caro ex concubitu est; immunda erunt
olera et fruges, quae de stercoribus fertilius uberiusque surrexerint. Ubi videant quid faciant, vel
quid respondeant, qui fruges dicunt mundiores esse quam carnes. Nam stercore quid immundius ex
carne proiicitur, et quid frugibus feracius adhibetur? Certe ipsi dicunt per attritiones et digestiones
ciborum, fugere inde vitam, et exiguum quiddam in stercore remanere. Cur ergo ubi exigua vita
remanet, inde cibi vestri, hoc est fructus terrae, de stercore et meliores et maiores et plures
existunt? Caro non purgamentis terrae, sed fetibus pascitur: terra vero purgamentis carnis, non
fetibus fecundatur. Eligant quid sit mundius: aut iam correcti desinant esse immundi et infideles
quibus nihil sit mundum, et nobiscum amplectantur Apostolum dicentem: Omnia munda mundis 18.
Domini est terra et plenitudo eius 19. Omnis creatura Dei bona est 20. Omnia quippe quae naturaliter
sunt, in ordine suo bona sunt: et nemo in eis peccat; nisi qui ordinem suum in Dei obedientia non
custodiens, eorum quoque ordinem male utendo perturbat.

De pane azymo, de vestimentis prohibitis et de aliis praeceptis.
9. 1. Patres autem nostri qui Deo placuerunt, tenuerunt ordinem suum in ipsa obedientia, ut
quidquid Deus temporibus congruis iubendo distribuit, sic observarent, quemadmodum ille
distribuit. Itaque non solum carnes ad cibum datas, cum omnes natura mundae essent, quasdam
tamen nonnulla significatione immundas illo tempore non ederunt, quo eas non edi praeceptum
erat, ut talibus significationibus futura rerum manifestatio praefiguraretur: sed et azymum panem,
et caetera huiusmodi, in quibus fuisse umbram futurorum dicit Apostolus 21, tam rei essent illius
temporis et illius populi homines, si observare contemnerent, quando sic illa fieri, et ista quae nunc

16

