aliam quaere: tantum ne Iesum mentitum dicere cogaris; aut te necesse sit Iudaeum fieri: ne etiam
nunc Legem solvere perseveres, quam ipse non solvit.

Cum Nazaraeis esset mihi non pusillum certamen; tibi vero nequaquam
congredi metuam, nullis confiso viribus.
4. Et tamen hoc si mihi Nazaraeorum obiceret quisquam, quos alii Symmachianos appellant, quod
Iesusdixerit, non se venisse solvere Legem; aliquantisper haesissem incertus quid ei responderem.
Nec immerito: veniebat enim corpore atque animo simul Lege obsitus ac Prophetis. Nam huiusmodi,
quos aio, et circumcisionem portant, et observant sabbatum, et porcina ac reliquis abstinent
huiusmodi quae praecepit Lex, sub christiani quamvis nominis professione, decepti etiam ipsi, ut
intellegi datur, hoc ipso capitulo quoet tu, quia Christus non ad solvendam Legem se venisse
dixerit, sed ad implendam. Quare cum talibus esset mihi non pusillum, ut dixi, certamen, donec
capituli huius a me molestiam demolirer: tibi vero nequaquam congredi metuam, nullis confiso
viribus, et impudentia potius lacessenti, ut facilius tentari me putem abs te, quam cogi, ut credam
dixisse Christum, quod nec te videam credidisse. Nec enim quidquam eorum praeferens, quibus Lex
et Prophetae non solvi videantur, sed adimpleri, me tamquam desidem obiurgas ac
praevaricatorem, ex huius obiectione capituli. An et tu iam de truncatorum inguinum obscoeno illo
signaculo gloriaris, tamquam Iudaeus aut Nazaraeus? An supercilium de observatione erigis
sabbatorum? An de porcinae abstinentia tibi conscius gaudes? An denique de victimarum sanguine
et holocaustorum nidoribus Iudaeorum te exsaturasse Deum exsultas? Quod si horum fecisti nihil,
quid ita Christum non venisse Legem solvere, sed adimplere contendis?

Ego quoque pene ieram in consilium Iudaeus fieri. Sed huic periculo me
Manichei veneranda fides eripuit.
5. Quare indeficientes ego praeceptori meo refero gratias, qui me similiter labentem retinuit, ut
essem hodie Christianus. Nam ego quoque, cum capitulum hoc imprudens legerem,
quemadmodum tu, pene ieram in consilium Iudaeus fieri. Nec immerito: etenim si Christus Legem
non venit solvere, sed adimplere, adimpletio autem numquam in vase inani dicitur, sed in semo,
solus mihi videbatur Israelita posse Christianus fieri, qui refertus maxima ex parte Lege ac
Prophetis, ad Christum veniret, replendus eo cuius adhuc videretur esse capacior; si tamen et ipse
priora non solveret: alioquin nec circa eum adimpletio haec esset, sed exhaustio. At ego ex
Gentibus veniens, incassum me accessisse putabam ad Christum, quia nihil tale afferrem, quod in
me de suis posset adiectionibus adimplere. Quaerens ergo quaenam esset prior illa mensura,
invenio sabbata, peritomen, sacrificia, neomenias, baptismata, azymophagias, ciborum
discretiones, potuum, vestimentorum, et alia, quae percurrere longum est. Arbitratus ergo sum hoc
esse; nec aliud quidquam, quod se Christus non venisse solvere dixerit, sed adimplere. Nec
immerito: quid enim Lex sine mandatis? Quid Prophetae sine praefatibus? Ad haec invenio etiam
amarum illic indictum maledictum adversus eos, qui non permanserint in omnibus quae scripta sunt
in libro Legis illius, ut faciant ea 9. Et illinc ergo maledictum metuens tamquam Dei, et hinc
Christum tamquam eius filium dicentem audiens quod non venerit eadem solvere, sed adimplere;
vide si quid impedire iam poterat quin factus essem iudaeus. Sed huic periculo me Manichaei
veneranda fides eripuit.

Confiteamini aut falso scriptum esse tamquam idem dixerit, aut nescio quid hoc
longe aliud quam vos putatis significasse!
6. Tu tamen quid fiduciae gerens, haec obicias quaero, aut quare contra me id esse putes solum,
quod tibi non minus videatur esse contrarium. Si Christi non est Legem solvere et Prophetas, utique
nec Christianorum. Cur ergo eadem vos solvitis? An sensim fatemini vos non esse Christianos? Quid
Legi et Prophetis omnibus sacrosanctum illum sabbatorum diem, in quo et mundi ipsum opificem
Deum requievisse testantur 10, vos omni opere profanatis, nec poenam mortis quam adversum
violatores eius statuit, nec maledicti pertimescentes infamiam? Quid et a circumcisionis dedecoroso
illo signaculo Legi ac Prophetis omnibus honorato, et maxime Abrahae post opinatam suam fidem,
sinus defenditis vestros: praesertim cum et periturum omnem de plebe sua perhibeat Iudaeorum
Deus, quicumque non hac fuerit ignominia praesignatus 11? Cur et sacrificiorum legitima, quae nec
Moyses ac Prophetae sub Lege, nec sub fide sua in secundis habuit Abraham, vos spernitis? Cur
vero et ciborum indifferentia animas polluitis vestras, si haec, ut creditis, omnia Christus non venit
solvere, sed adimplere? Cur et azymorum anniversale ius, et mactationis agninae sacrum, quod in
aeternum servare Lex et Prophetae praecipiunt, vos impiatis? Cur denique neomenias, et
baptismata, et scenopegiam, ac reliqua huiusmodi Legis atque Prophetarum sacramenta carnalia,
parum devitatis irrumpere, si eadem Christus minime destruxit? Quare non immerito dixerim, quia

79

