4. Quid ergo ostendemus? An illud quod vos soletis, ubi Deus suus loquitur ad Moysen dicens:
Suscitabo illis Prophetam de fratribus ipsorum similem tibi 6? Sed hoc quidem ad Christum minime
spectare, nec Iudaeum latet, nec nobis sic credere conducibile est: quia non propheta Christus, nec
Moysi similis propheta: siquidem ille fuerit homo, hic Deus; ille peccator, hic sanctus; ille ex coitu
natus, hic secundum te ex virgine, secundum me vero nec ex virgine; ille offenso Deo suo occiditur
in monte 7, hic Patri perplacens patitur propria voluntate 8. Quomodo ergo ipse erit propheta similis
Moysi? Nempe statim nos Iudaeus aut ut imperitos irridebit, aut coarguet ut mendaces.

Videbunt vitam suam pendentem, et non credunt vitae suae: hoc quoque ad
Christum minime pertinet.
5. An illud offeremus ei, quod perinde soletis inducere: Videbunt vitam suam pendentem, et non
credent vitae suae 9? Cui vos quidem adicitis, in ligno; nam non habetur. Sed hoc quoque probare
quod ad Christum minime pertineat, nihil tam in promptu est. Inter maledictorum enim saeva, quae
prompsit in populum suum, si a lege sua desciscerent, etiam hoc adiecit, futuros eosdem dicens in
captivitate hostium suorum, finemque sui meditaturos diebus ac noctibus, ut nec vitae ipsius suae
fiduciam gererent, quae sibi esset a victoribus condonata: quia eadem ex incerto penderet pavens
ac sollicita semper sub imminentia gladiorum. Ne hoc quidem ergo ad Christum pertinet:
quaerenda sunt alia. Nam illud quidem vix crediderim de Christo vos dictum putare, maledictum
esse omnem qui pendet in ligno 10: aut illud aliud, interficiendum esse prophetam sive principem
populi, qui eos a Deo suo vellet avertere, aliquodve infringere mandatorum 11. Quod ego quidem
Christum fecisse plane negare non possum. Sed tu contra de ipso haec esse scripta plane fateri non
poteris, ne si hoc sit, quaerere rursus incipiamus, etiam in quonam spiritu Moyses prophetaverit, ut
aut malediceret Christo, aut eum iuberet occidi. Si enim spiritum Dei habuit, haec de Christo non
dixit: si haec de Christo dixit, spiritum Dei non habuit. Neque enim divinus spiritus aut malediceret
Christo, aut eum iuberet interfici. Ut ergo Moysen ab hoc crimine vindicetis, fateamini necesse est,
ne haec quidem eum scripsisse de Christo. Quod si haec de Christo minime scripsit, aut alia dabitis,
aut nulla erunt. Si nulla fuerint, nec Christus potuit asseverare quod nusquam est. Ita si Christus
hoc minime asseveraverit, capitulum illud falsum esse constiterit.

Dissimilis admodum traditio est Moyseos et Christi: a) de sabbato; b) de
circumcisione; c) de carnalium cibis.
6. Sed nec illud quidem verisimile est, quod prosequitur: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi 12.
Quia dissimilis admodum traditio est et longe altera Moyseos et Christi, ut si eorum alteri Iudaei
crederent, alteri necessario repugnarent. Nam Moyses quidem prae caeteris ab omni opere
abstinendum docet in sabbato, causamque inducit religionis huius hanc esse, quia Deus cum
mundum et quae in eo sunt omnia fabricaret, sex diebus indulserit operi, septima vero cessaverit,
quod est sabbatum: idcircoque benedixerit, id est, sanctificaverit, tamquam suae tranquillitatis
portum, legemque dederit insuper, ut qui idem solveret, occideretur 13. Hoc igitur Iudaei
vehementer credebant, docente Moyse: idcircoque Christo ne aures quidem accommodandas
putabant, asseveranti Deum semper operari, nec ullum sibi cessationis statuisse diem, quia sit iugis
et infatigabilis virtus; seque adeo idcirco numquam debere cessare, ne sabbatis quidem: Pater
enim, inquit, meus semper operatur, et me oportet operari 14. Item Moyses carnis peritomen in
sacris et Deo amabilibus numerat, iubetque circumcidi masculinum omne, carne praeputii ipsorum:
esseque hoc docet necessarium signum testamenti illius, quod Deus suus disposuerit ad Abraham,
affirmatque quodvirorum quisquis hoc non gestaverit, exterminabitur ille de tribu sua, et
haereditatis quae Abrahae repromissa sit ac semini eius, non veniet in consortium 15. Et hoc ergo
Iudaei valde crediderant, asseverante Moyse: idcircoque fidem Christo habere non poterant
infirmanti ea, et insuper asseveranti quod dupliciter gehennae filius fieret, qui esset circumcisus 16.
Item Moyses carnalium ciborum sollicitam facit discretionem, et inter pisces ac volucres et
quadrupedia helluonis in modum disceptator sedet; iubetque alia quidem abliguriri pro mundis, alia
vero pro immundis ne contingi quidem: quorum in parte porcum taxat et leporem, et si quid in
piscibus caret squama, aut in quadrupedibus ungulam fissam non habet, nec ruminat 17. Ethaec
ergo Iudaei fortiter crediderunt, scribente Moyse: idcircoque Christo iam credere non poterant,
indifferentiam docenti ciborum, et a suis quidem discipulis omnia penitus removenti, saecularibus
vero vulgo concedenti omnia quae possent edi, atque asseveranti quod eos nihil in os intrans
pollueret; quia quae de ore impudenter procedant, ea sola sint quae polluant hominem 18. Haec
atque alia multa Moysi contraria, Iesum dogmatizare, nemo qui nesciat.

Contraria invicem sibi Iesus docuerunt atque Moyses.

61

