Primus homo Manichaeorum, secundum Augustinum, nihil aliud est nisi fructus
sacrilegi deliramenti, Christus contra solus est verus homo et verus Deus.
4. Iamvero illa sacrilega deliramenta quis audiat, quod primum hominem vestrum dicitis, secundum
hostium voluntatem, quo eos caperet, elementa quae portabat mutasse atque vertisse, ut regnum
quod dicitis falsitatis, in sua natura manens, non fallaciter dimicaret, et substantia veritatis
mutabilis appareret, ut falleret? Huius primi hominis filium credi vultis Dominum Iesum Christum.
Huius commentitiae fabulae filiam dicitis veritatem. Hunc primum hominem, quem laudatis, quia
mutabilibus et mendacibus formis cum adversa gente pugnavit; si verum dicitis, non imitamini: si
autem imitamini, et vos mentimini. Quapropter Dominus et Salvator noster Iesus Christus, verus et
verax Dei Filius, verus et verax hominis filius, quod utrumque de se ipse testatur, et de vero Deo
divinitatis aeternitatem, et de vero homine carnis originem duxit. Non novit apostolica doctrina
primum hominem vestrum. Audite apostolum Paulum: Primus homo, inquit, de terra, terrenus;
secundus homo de coelo, coelestis. Qualis terrenus, tales et terreni; qualis coelestis, tales et
coelestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem eius qui de coelo est 8. Primus
itaque homo de terra terrenus, ille Adam de limo formatus; secundus autem homo de coelo
coelestis, Dominus Iesus Christus: quia Filius Dei venit ad carnem, qua suscepta et homo exterius
fieret, et Deus interius permaneret; ut et Filius Dei verus esset per quem facti sumus, et hominis
filius verus fieret per quem refecti sumus. Cur ergo primum hominem vestrum commentitium
nescio unde producitis, et primum hominem quem doctrina apostolica docet non vultis agnoscere?
An ut compleatur in vobis quod ipse Apostolus ait: A veritate quidem auditum suum avertentes, ad
fabulas autem convertentur 9? Paulus annuntiat primum hominem de terra terrenum: Manichaeus
annuntiat primum hominem non terrenum, nescio quibus fallacibus elementis quinque vestitum. Et
Paulus dicit: Si quis vobis annuntiaverit praeterquam quod annuntiavimus vobis, anathema sit 10.
Ergo ne Paulus mendax sit, Manichaeus anathema sit.

De falso Christo Manichaeorum, primi hominis filio, omnibus caeli stellis et
terrae creaturis commixto...
5. 1. Quod autem etiam stellae calumniamini, qua Magi ad Christum infantem adorandum perducti
sunt, non erubescitis, cum vos commentitium Christum vestrum, filium commentitii primi hominis
vestri, non sub stellae testificatione ponatis, sed in stellis omnibus colligatum esse dicatis: quia
videlicet principibus tenebrarum commixtum esse creditis in illo bello, quo ipse primus homo vester
cum tenebrarum gente pugnavit, ut de ipsis principibus tenebrarum tali commixtione captis
mundus fabricaretur. Unde et ista sacrilega deliramenta vos cogunt, non solum in coelo atque in
omnibus stellis, sed etiam in terra atque in omnibus quae nascuntur in ea, confixum et colligatum
atque concretum Christum dicere, non iam Salvatorem vestrum, sed a vobis salvandum cum ea
manducatis atque ructatis.

...et de Manichaeorum consequenti singularique ratione cibi sumendi.
5. 2. Nam et ista impia vanitate seducti, seducitis Auditores vestros, ut vobis cibos afferant, quo
possit ligato in eis Christo subveniri per vestros dentes et ventres. Talibus enim auxiliis eum solvi et
liberari praedicatis; nec saltem totum, sed adhuc licet exiguas sordidasque reliquias eius in
stercoribus remanere contenditis, ut in aliis atque aliis rerum corporalium formis iterum atque
iterum implexae implicataeque teneantur: et si mundo stante solvi et purgari non potuerint, iam illo
igne ultimo quo ipse mundus ardebit 11, solvantur atque purgentur. Nec tamen etiam tunc totum
Christum dicitis posse liberari, sed eius bonae divinaeque naturae novissimas residuasque
particulas, quae ita sordidatae sunt, ut nullo modo dilui valeant, damnari in aeternum confixas
globo horrido tenebrarum. Ecce qui se fingunt indignari quod Filio Dei fiat iniuria, quia eum natum
stella demonstrasse dicatur, tamquam genesis eius sub fatali constellatione sit constituta; cum eum
ipsi non tantum sub stellarum connexione, sed in vinculis omnium terrenorum, et in succis omnium
herbarum, et in putredine omnium carnium, et in corruptione omnium ciborum, ita ligatum
pollutumque constituant, ut ex magna, non tamen ex tota parte, solvi purgarique non possit, nisi et
ab hominibus, Electis videlicet Manichaeorum, etiam in porris radiculisque ructetur.

Demonstratur liberum Christi voluntatis arbitrium nullo modo a stellae
nativitatis adventu coartari potuisse.
5. 3. Et nos quidem sub fato stellarum nullius hominis genesim ponimus, ut liberum arbitrium
voluntatis, quo vel bene vel male vivitur, propter iustum iudicium Dei ab omni necessitatis vinculo
vindicemus: quanto minus illius temporalem generationem sub astrorum conditione credimus
factam, qui est aeternus universorum Creator et Dominus? Itaque illa stella quam viderunt Magi,

3

