verum et summum quem colimus, sed alium nescio quem falsum confingitis, quem nos colere vel
arbitramini vel calumniamini, qui tamen etiam ipse multo est melior deo vestro; ambo enim non
sunt, et a vobis ambo finguntur: sed meliorem fingitis eum, quem tamquam nostrum accusatis,
quam eum quem vestrum adoratis.

Defensio Patriarcharum Prophetarumque a criminatione turpitudinis.
23. Sic et Patriarchas et Prophetas non tales vituperatis, quales honorantur a nobis; sed quales
Libris nostris non intellectis malevola vanitate finxistis: quos tamen etiam ipsos quales fuisse
suspicamini, parum est si dicam vestris Electis omnia Manichaei mandata servantibus, nisi etiam
ostendam ipso deo vestro esse meliores: quod non aggrediar demonstrare, nisi prius sanctos patres
nostros Patriarchas et Prophetas a criminationibus vestris, adiuvante me Domino, adversum corda
carnalia, perspicua ratione defendero. Et vobis quidem, Manichaei, sic respondere sufficeret, ut
etiam vitia quae putatis nostrorum, laudibus vestrorum praeponenda doceremus; addentes ad
cumulum confusionis vestrae, ut etiam deus vester longe peior inveniretur hominibus, quales
nostros patres fuisse iactatis. Sic ergo, ut dixi, vobis respondere sufficeret: sed quoniam nonnulli
etiam praeter vestra vaniloquia sua sponte commoventur, vitam Prophetarum in Vetere
Testamento comparantes vitae Apostolorum in Novo Testamento, nec valentes discernere
consuetudinem temporis illius quo promissio velabatur, a consuetudine temporis istius quo
promissio revelatur; eis magis respondere compellor, qui vel temperantiam suam audent praeferre
Prophetis, vel nequitiae suae quaerunt patrocinia de Prophetis.

Non tantum lingua, sed etiam vita Patruum prophetica fuit.
24. Qua in re hoc primum dico, illorum hominum non tantum linguam, verum etiam vitam fuisse
propheticam; totumque illud regnum gentis Hebraeorum, magnum quemdam, quia et magni
cuiusdam, fuisse prophetam. Quocirca quod ad eos quidem attinet, qui illic erant eruditi corde in
sapientia Dei, non solum in iis quae dicebant, sed etiam in iis quae faciebant; quod autem ad
caeteros ac simul omnes illius gentis homines, in iis quae in illis vel de illis divinitus fiebant,
prophetia venturi Christi et Ecclesiae perscrutanda est. Omnia enim illa, sicut dicit Apostolus:
Figurae nostrae fuerunt 72.

Non minus pagani ab altitudine factorum Christi remoti sunt quam Manichaei a
factis Patruum.
25. Sic autem isti in quibusdam factis, a quorum altitudine longe sunt, reprehendunt tamquam
libidinem Prophetarum, sicut nonnulli etiam sacrilegi Paganorum reprehendunt tamquam stultitiam
vel potius tamquam dementiam Christi, quia tempore anni non congruo poma quaesivit in arbore 73;
aut puerilis cuiusdam fatuitatis affectum quod inclinato capite digito scribebat in terra, et cum
hominibus interrogantibus respondisset, rursus hoc facere coepit 74. Nihil enim sapiunt, nec
intellegunt in magnis animis quasdam virtutes vitiis parvorum esse simillimas, nonnulla specie, sed
nulla aequitatis comparatione. Similes autem sunt qui in magnis ista reprehendunt, pueris imperitis
in schola, qui cum pro magno didicerint, nomini numeri singularis verbum numeri singularis esse
reddendum, reprehendunt latinae linguae doctissimum auctorem, quia dixit: Pars in frusta
secant 75. Debuit enim, inquiunt, dicere: Secat. Et quia norunt Religionem dici, culpant eum quia
geminata littera dixit: Relligione patrum 76. Unde non absurde fortasse dicatur, in genere suo,
quantum distant schemata et metaplasmi doctorum a soloecismis et barbarismis imperitorum,
tantum distare figurata facta Prophetarum a libidinosis peccatis iniquorum: ac per hoc, sicut puer in
barbarismo reprehensus, si de Virgilii metaplasmo se vellet defendere, ferulis caederetur; ita
quisquis cum ancilla suae coniugis volutatus, Abrahae factum, quod de Agar prolem genuerit, in
exemplum defensionis assumpserit, utinam non plane ferulis, sed vel fustibus coercitus emendetur,
ne cum caeteris adulteris aeterno supplicio puniatur. Minimae quidem illae res, istae autem
magnae sunt; nec ad hoc inde ducta similitudo est, ut schema sacramento, et soloecismus adulterio
coaequetur: verumtamen proportione sui cuiusque generis, quod in illis locutionum quibusdam
virtutibus seu vitiis peritia vel imperitia, hoc in his morum quamvis longe in diverso genere
virtutibus seu vitiis sapientia vel insipientia valet.

Cur peccata patruum Scripturis inserta sint.
26. Quapropter, ne in quaeque laudanda vel vituperanda, accusanda vel defendenda, coercenda
vel relaxanda, damnanda vel absolvenda, appetenda vel vitanda, temere irruamus, in quibus
omnibus peccata seu recte facta versantur, prius quid sit peccatum considerare debemus; tunc

116

