enim tale ab immundis flagitiosisque committitur, ubi non deus vester, Manichaei, turpitudinibus
omnibus polluatur? Denique, si vere Iacob, ut ait Faustus, inter quatuor uxores foeda
concupiscentia tamquam hircus erraret, nullam propaginis curam gerens, sed lascivae solius
voluptatis; quanto minus miser esset deo vestro, qui non solum in ipso et in eius quatuor uxoribus
omne illud dedecus luxuriae pateretur, omnibus eorum corporibus motibusque concretus; sed in
ipso hirco, quem viro illi sordidus comparavit, omnem illum genitalem motum caloremque
perpetitur, et ubique turpi conditione permixtus, in capro inflammatur, in capra seminatur, in haedo
generatur? Ac per hoc etsi Iudas non tantum fornicator, sed etiam sciens nurus suae nefarius
incestator existeret, in illius quoque incesti libidine deus vester haereret, sorderet, arderet. David
autem iniquitatis poenituit, quod uxorem adamaverit alienam, virumque eius mandarit occidi: at
vero deum vestrum quando poenitebit, quod a tartareo genere masculino ac feminino principum
tenebrarum adamatus, eorum libidini sua membra concessit; nec maritum, cuius coniugem
adamaverat, sed suos filios in membris daemonum, a quibus daemonibus ipse fuerat adamatus,
occidit? Sed etsi non poenituisset David, nec iustitiae sanitatem tali medicina recepisset, etiam sic
isto deo Manichaeorum melior exstitisset. Iste quippe uno ipso facto putemus, et aliis talibus
quotquotlibet, quam multa unus homo posset admittere; ille autem in omnibus omnium talibus
factis commixtione illa membrorum suorum turpari polluique convincitur. Et Osee propheta
accusatur a Fausto: qui si meretricem turpi concupiscentia captivatus adamasset atque duxisset,
animas certe amborum, et lascivi amatoris, et obscoenae meretricis, partes et membra naturamque
dei vestri esse praedicatis: illa ergo meretrix; quid enim ambiam verbis, et non plane dicam? illa
meretrix esset deus vester. Neque enim potestis dicere quod servata atque incorrupta suae
sanctitate naturae, illi meretricio corpori non ligatus, sed praesentatus incideret: sed et
inquinatissima esse ista membra dei vestri, et ob hoc magna purgatione indigere fatemini. Illa ergo
meretrix, de qua hominem Dei audetis arguere, deus vester esset, etiamsi non esset in melius
casto coniugio commutata: aut si non vultis, particulam certe dei vestri, licet minimam, non negatis
illam animam meretricis. Hoc ergo iam melior deo vestro, quoniam ipsa una meretrix esset, ille
autem conditione suae illius commixtionis universo generi tenebrarum, in omnibus meretricibus
prostituitur, in omnibus denique maribus ac feminis late varieque fornicantibus et sese
corrumpentibus, volutatur, solvitur, illigatur, rursus in eorum fetibus volutandus, solvendus,
ligandus, donec ad ultimum globum pars immundissima dei vestri, tamquam inexpiabilis meretrix
perducatur. Haec scilicet mala, has turpitudines, haec dedecora a membris suis deus vester
amovere non potuit, et hostis immanis necessitate compulsus ad ista pervenit: neque enim potuit
interimere iniuriosum atque violentum, suis vel civibus vel partibus salvis. Quanto ergo ille melior,
qui occiso Aegyptio fratrem defendit, illaesum, quem mirabili vanitate Faustus arguit, et deum
suum mirabiliore caecitate non respicit? Quanto melius ipse vasa aurea et argentea abstulisset de
gente Aegyptiorum, quam eius membra depraedaretur gens tenebrarum? Et tamen cum bellum
tam miserum ipse gessisset, cultores eius famulo Dei nostri obiciunt quod bella gesserit, in quibus
semper cum suis omnibus victor de hostibus triumphavit, qui captivi vel captivae Moyse
belligerante, de populo Israel duci potuerunt: quod et deus vester si potuisset, utique fecisset. Hoc
ergo non est malos arguere, sed felicioribus invidere. Quae autem crudelitas Moysi, quod in
populum, qui graviter in Deum peccaverat, gladio vindicavit? Cuius tamen peccati veniam, se pro
illis etiam divinae vindictae offerens, deprecatus est. Verumtamen si et hoc non misericorditer, sed
crudeliter fecisset, etiam sic melior deo vestro esset. Neque enim quemquam suorum innocentium
et obedientium, si ad hostis cuneum disrumpendum missus fuisset et captivatus, ullo modo eum
postea, si vicisset, ipse damnaret: quod facturus est deus iste de sua parte, quam configet in globo,
quia obedivit iubenti, quia in hostiles cuneos pro salute regni eius proposita sua morte processit.
Sed in hac, inquit, serie saeculorum iam malis permixta atque concreta non obtemperavit
praeceptis. Quaeramus, quare. Si propria voluntate, vera culpa et iusta poena: sed iam si voluntas
est rea, nulla est ad peccandum natura contraria, et ideo Manichaeorum omnis convicta est et
eversa fallacia. Si autem ab hoste oppressa quo missa est, si alieno malo superata cui resistere non
valuerat, iniqua poena et magna crudelitas. Sed ad excusandum profertur dei necessitas. Talem
colant deum, qui nolunt colere Deum. Sane quod fatendum est, etiam ipsi cultores eius, quamvis
talem deum colendo sint pessimi, meliores tamen illo sunt, quia saltem sunt: ille autem nihil est,
nisi fictio falsitatis et cogitatio vanitatis. Sed iam caetera Fausti arguta deliramenta videamus.

22

LIBER VIGESIMUS TERTIUS

Quid sentiant Manichaei de generatione Iesu secundum Matthaeum.
1. FAUSTUS dixit: Disputanti mihi aliquando, quidam ex numerosa plebe respondens ait: Accipis
Iesum de Maria natum? Cui ego: Quemnam, inquam, dicis Iesum? Nam plures in Hebraismo fuerunt
Iesus: unus quidem Nave filius, discipulus Moysi 1; alter vero filius Iosedech sacerdotis magni 2; item
alius qui dictus est filius David 3, alius vero Filius Dei 4: quemnam ergo istorum de Maria natum
quaeris ex me utrum accipiam? Utique, inquit, Filium Dei. Cui ego: Et quo auctore quove magistro

143

