In lege prophetico spiritu consecratum est illum testium numerum, ut
praenuntiaretur futura revelatio Trinitatis.
13. Illic autem, ubi ei dictum est a Iudaeis: Tu de te testificaris; testimonium tuum non est
verum 32; non mirum est, non te videre prosecutum eum, ut diceret de se prophetasse Moysen: non
enim habes pium oculum, quo id possis videre. Nam ecce idipsum quod eis respondit: nempe: In
lege vestra scriptum est, quia duorum hominum testimonium verum est. Ego sum qui testificor de
me, et testificatur de me, qui me misit, Pater 33: quid aliud sonat recte intellegentibus, nisi illum
testium numerum in lege prophetico spiritu consecratum et commendatum, ut etiam sic
praenuntiaretur futura revelatio Patris et Filii, quorum Spiritus est in illa inseparabili Trinitate
Spiritus sanctus? Ideo scriptum est: In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum 34.
Alioquin et unus testis plerumque verum dicit, et plures plerumque mentiuntur: potiusque creditum
est in exordio fidei gentium uni apostolo evangelizanti, quam populis errantibus a quibus
ipsepersecutionem patiebatur. Non igitur frustra quodam modo consecratus est iste numerus
testium: et cum hoc Dominus respondit, eo quoque ipso intellegi voluit de se prophetasse Moysen.
An forte inde calumniamini, quia non ait, in lege Dei, sed: In lege vestra scriptum est? Ubi usitatam
locutionem Scripturarum quis non agnoscat? In lege enim vestra dixit: vobis data 35: sicut dicit
Apostolus Evangelium suum, quod se tamen accepisse testatur, non ab homine, sed per
revelationem Iesu Christi. An et Christum dicitis negasse se habere Patrem Deum, ubicumque non
ait, " Pater noster "; sed, Pater vester 36? Iam vero vocem illam, quam commemorasti coelo
delatam: Hic est Filius meus dilectissimus, credite illi 37; quia vos non audistis, nolite illi credere. Si
autem ideo creditis, quia eam in Scripturis sanctis invenistis, ibi est et ista cui credere non vultis, de
Christo scripsisse Moysen; ibi aliae multae, quibus pariter fidem derogatis: nec timetis, miseri, ne
ita profanus aliquis dicat, istam vocem omnino non sonuisse de coelo; et sicut vos contra salutem
generis humani, quae omnibus gentibus evangelica auctoritate confertur, etiam in vestram
perniciem argumentamini, cum dicitis propterea non esse credendum, quod dixerit Christus de se
scripsisse Moysen, quia " si hoc ille dixisset, nec Iudaei tacere potuissent, quin statim, utpote
maligni et astuti, quaererent quidnam illud esset, quod de se a Moyse scriptum putaret ": sic et ille
vanus et perditus dicat: Si de coelo vox illa sonuisset, omnes Iudaei qui audierant, credidissent? Cur
ergo non consideratis, insani, sicut fieri potuit ut et post illam coelestem vocem dura Iudaeorum
infidelitas permaneret; ita fieri potuisse ut cum Christus diceret de se scripsisse Moysen, hoc magis
maligna astutia timentes unde convincerentur audire, omnino non quaererent quid de illo scripserit
Moyses?

Faustus dicit nullas de Christo prophetias invenire quia animo adverso legit. Se
ad credendum professio sua fecit obnoxium de Cristo scripsisse Moysen.
14. Sed hanc non solum sacrilegam adversus evangelicam sanctitatem, verum etiam enervem ac
debilem esse argumentationem sentit et Faustus; atque intentionem suam in illud potius confert,
eoque se plus teneri dicit, quia omnem Moyseos scripturam scrutatus nullas ibi de Christo
prophetias invenit. Cui cito respondeo, quia non intellegit: et si cur non intellegat quisquam
quaesierit; respondebo, quia inimico, quia adverso animo legit; quia non ideo scrutatur ut sciat, sed
quod nescit, scire se putat. Haec praesumptio tumidae arrogantiae oculum cordis vel claudit, ut
omnino non videat; vel distorquet, ut perverse videat, et aliud pro alio probet aut improbet. " Tu me
", inquit, " doce, quid est quod me forte legentem praeterierit de Deo ac Domino nostro
memoratum in Scriptura Moysi ". Et hic cito respondeam: Totum te praeteriit, quia totum ille de
Christo scripsit. Sed quia totum discutere et pertractare non possumus, hoc tibi in isto opere, si
potero Domino adiuvante, servabo, quod superius dixi, ut ea ipsa quae ad reprehendendum eligis,
ostendam de Christo esse conscripta. Quin etiam petis ne dixerim, "ut imperiti solent, hoc ipsum
satis esse debere ad fidem, quia Christus dixerit de se scripsisse Moysen ". Quod quidem si dico,
non ut imperitus, sed ut fidelis dico: non valere autem hoc ad convincendum Gentilem vel Iudaeum,
et ego fateor; sed adversus vos, qui quoquo modo nomine Christiano gloriamini, satis esse idoneum
ac praevalidum, tu quoque etsi diu tergiversatus, tamen coactus es confiteri dicens: " Nolo enim
nunc ad me respicias, quem ad credendum professio mea fecit obnoxium, ut non possim non
credere ei quem sequor: sed puta nos cum Iudaeo tractare, puta cum Gentili ". Quibus verbis
ostendisti, te interim, cum quo mihi nunc res est, quia te ad credendum professio tua fecit
obnoxium, satis esse convictum de Christo scripsisse Moysen; quia ipsum Christum hoc dixisse, in
Evangelio scriptum est, cuius tam praeclaram sanctamque auctoritatem labefactare non audes:
quia et cum id ex obliquo audes, difficultatis tuae pressus angustiis, et cernens quanta ruina te
obruat cum tibi dicitur, nullam esse scripturam cui de factis et dictis Christi flagites esse
credendum, si Evangelio tam sancte lateque notissimo credendum esse non putas; et timens ne
amisso Christiani nominis pallio nuda vanitas vestra omnibus conspuenda et detestanda remaneat,
rursus te saucium colligere conaris, et dicis quod istis Evangelii verbis iam te ad credendum
professio tua fecit obnoxium. Sic ergo te interim, cum quo nunc ago, teneo, ferio, perimo, id est,

64

