principio dicunt esse omnia, quod Manichaei negant, addentes principium gentis tenebrarum. In hac
differentia, quod fatendum est, plerique Pagani nobiscum sentiunt: sed non vidit quia item si quis
ita dividat, ut dicat eorum qui aliqua religione detinentur, aliis placere unum Deum colendum, aliis
multos; per hanc differentiam et Pagani a nobis remoti sunt, et isti cum Paganis deputantur, nos
autem cum Iudaeis. Potest ergo aliquis secundum hanc differentiam hoc etiam modo duas solas
sectas putare. Hic forte dicatis quod vos multos deos vestros ex una substantia perhibetis: quasi
Pagani multos suos non ex una asserant; quamvis diversa illis officia et opera et potestates
attribuant: sicut etiam apud vos alius expugnat gentem tenebrarum, alius ex ea capta fabricat
mundum; alius desuper suspendit, alius subter portat; alius rotas ignium, ventorum, et aquarum in
imo versat, alius in coelo circumiens radiis suis, etiam de cloacis membra dei vestri colligit. Et quis
numeret omniadeorum vestrorum officia fabulosa, nulla veritate manifesta, nullis
aenigmatibusfigurata? Porro, si alius ita dividat omnes homines, ut alios esse dicat qui credunt
Deum humana curare, alios qui id omnino non credunt: in hac parte et Pagani nobiscum sentiunt et
Iudaei, et vos et omnes haeretici, qui quoquo modo Christiani appellantur; in illa vero Epicurei
reperiuntur, et si qui alii sunt qui ita senserunt. Parvane ista differentia est? Cur ergo non et
secundum istam duae solae sectae esse dicantur, ut in una earum nobiscum sitis? An audebitis in
hac differentia discedere a nobis, qui Deum praedicamus humana curare; et esse cum Epicureis,
qui hoc negant? Hic profecto illos repudiantes ad nos curritis. Sic per alias et alias differentias, nunc
hic, nunc illic reperiuntur, aliunde iuncti, aliunde disiuncti, vicissim omnes nobiscum, et nos cum
omnibus, et rursus nulli eorum nobiscum, nec nos cum aliquibus eorum. Quod si Faustus cogitaret,
non tam diserte deliraret.

Discutitur de longissima Fausti vaniloquia.
11. Quid autem hinc dicam, quod ait: " Ex viribus sancti Spiritus ac spiritali profusione terram
quoque concipientem, gignere patibilem Iesum, qui est vita ac salus hominum, omni suspensus ex
ligno "? O demens, ut interim non discutiam de hac re vestra vaniloquia, potest ne terra de Spiritu
sancto concipere patibilem Iesum, et Maria virgo non potuit? Compara, si audes, virginalia viscera
tanta castitate sanctificata, cum omnibus terrae locis, ubi arbores herbaeque gignuntur. Itane in illa
femina exhorrescis, aut horrescere te fingis uterum pudicitiae dedicatum, et in hortis omnibus
circum quasque urbes ex cloacinis aquis Iesum gigni non exhorrescis? Quis enim quamlibet
coenulentus humor non innumerabilia germina edit et nutrit? Sic praedicatis nasci patibilem Iesum,
quem credere natum esse de virgine clamatis indignum. Si carnem putatis immundam, cur vobis
non videtur immundius, quod a suae salutis temperamento ipsa natura carnis expurgat? An caro
immunda est, et fimus qui carne egeritur mundus est? Non ergo attenditis, non videtis stercoribus
laetari agros, quo fertilius fecundentur? Nempe ad id redit vestra dementia, ut de Spiritu sancto,
quem carnem Mariae dicitis dedignatum, tanto uberius et laetius terra concipiat, quanto studiosius
fuerit carnis sordibus et squaloribus pinguefacta. An ut hoc defendatis, dicetis Spiritum sanctum
incontaminabili ubique pollere praesentia? Respondetur vobis: Cur non ergo et in utero virginali?
Sed ut de conceptu iam taceam, partum ipsum deinde respicite. Concipientem de Spiritu sancto
dicitis terram gignere patibilem Iesum, quem tamen ita contaminatum omni ex ligno pendere
perhibetis in frugibus et pomis, ut innumerabilibus animalibus animalium vescentium carnibus
amplius contaminetur, ex ea sola parte purgandus cui fames vestra subvenerit. Itaque nos
Christum Filium Dei, Verbum Dei, incontaminabiliter carne indutum, corde credimus, ore
confitemur; quia illa substantia contaminari nec carne potest, quae nulla re potest: vos autem
secundum vestram fabulam, adhuc in arbore pendentem Iesum iam contaminatum dicitis,
antequam carnem ingrediatur cuiusque vescentis: aut si non est contaminatus, quomodo vos eum
manducando purgatis? Deinde cum omnes arbores crucem ipsius esse dicatis, unde a Fausto
praedicatur " omni suspensus ex ligno "; cur non sicut illum verum Iesum, bonum opus faciens
Ioseph ille ab Arimathia de cruce deposuit, ut sepeliret 6, ita et vos poma decerpitis, ut Iesum de
ligni suspensione depositum vestro ventre sepeliatis? Aut unde pium est, Christum sepulcro
condere, impium autem de ligno deponere? An, ut de vobis etiam concinat, quod de propheta ponit
Apostolus: Sepulcrum patens est guttur eorum 7; ore aperto exspectatis quis inferat Christum,
tamquam optimae sepulturae, faucibus vestris? Postremo, dicite nobis quot christos esse dicatis.
Aliusne est quem de Spiritu sancto concipiens terra patibilem gignit, omni non solum suspensus ex
ligno, sed etiam iacens in herba; et alius ille quem Iudaei crucifixerunt sub Pontio Pilato; et tertius
ille per solem lunamque distentus? An unus atque idem, ex quadam sui parte ligatus in arboribus,
ex quadam veroliber, eidem ligatae captaeque subveniens? Quod si ita est, ille quem sub Pontio
Pilato passum esse conceditis, cum eum sine carne fuisse narretis, nondum dico quemadmodum
talem mortem sine carne perpeti potuerit; sed quaero cui naves illas reliquerit, ut inde descendens
talia pateretur, qualia sine quocumque corpore fieri non possent. Secundum praesentiam quippe
spiritalem nullo modo illa pati posset: secundum praesentiam vero corporalem simul et in sole, et in
luna, et in cruce esse non posset. Proinde si corpus non habuit, non est crucifixus: si autem habuit,
quaero unde habuerit, cum omnia corpora ex tenebrarum gente esse dicatis, quamvis substantiam
divinam cogitare nisi corpoream numquam valueritis. Unde cogimini aut sine corpore dicere

94

