multa comprehendat et violet: ut omnes etiam tangat iustos et martyres, quotquot similis passionis
exitu defuncti sunt vita, ut Petrus, et Andreas, ac reliqui eiusdem sortis. Quos nisi Moyses aut ut
non propheta, nescisset, aut ut malignus odisset, si fuit propheta, non tam crudelis devotionis
contumelia lacerasset. Neque enim vulgo saltem eos maledictos dicit, id est, apud homines tantum,
sed maledictos Deo. Quod si ita est, unde iam benedictionis relinquetur spes vel Christo, vel
Apostolis, vel ipsis nobis, si nominis eius causa crucifigi contingat? Quam denique imprudens erat et
vacans inspiratione divina, ut cogitare nequiverit diversis ex causis homines in ligno suspendi; alios
quidem ob iniquum facinus, quosdam vero iustitiae causa, et propter Deum: idcircoque confuse
omnes et sine discretione ulla sub idem coniecit maledictum: cum esset dicendum, si ei prudentia
inesset ulla, non dicam divinatio, et si adeo crux offenderat eum, ut sola excepta abdicataque esset
ex omni genere punitionum, maledictum esse sceleratum et impium omnem qui pependisset in
ligno; ut esset discretio aliqua inter iustos et iniustos: quamquam ne sic quidem vera dixisset, cum
latronem Christus de ligno secum introduxerit in paradisum Patris sui 2. Ubi est ergo: Maledictus
omnis qui pendet in ligno? An Barabbas latro ille insignis, qui non solum in ligno suspensus minime
est, sed etiam Iudaeorum rogatu emissus e carcere 3, magis fuit benedictus, quam ille qui cum
Christo de cruce ascendit in coelum? Quid denique, quod etiam eum maledictum vocat, qui solem
adoraverit, aut lunam 4? Si ergo sub gentili positus rege, solem adorare cogar, et cum restitero,
maledictum hoc metuens iubear crucifigi, in aliud eius incurram maledictum, quod adversus eum
deprompsit qui pendet in ligno? An ipsi quidem bonis omnibus maledicere consuetum est? Nos vero
tanti devotiones eius aestimare debemus, quanti sunt stomachantium vetularum. Sic enim et Dei
omnes pueros ac virgines pari devotatione prosequitur dicens, maledictum esse omnem qui non
suscitaverit semen in Israel 5. Quod aeque convicium principaliter quidem Iesum tangit, qui ortus et
ipse, ut dicitis, ex Iudaeis, nullam tamen inter eos servandae posteritatis causa sobolem suscitavit.
Deinde et discipulos eius, quorum nonnullos quidem ab uxoribus seiunxit, quos copulatos invenerat:
quosdam vero et coniungi vetuit, quos deprehendit intactos. Qua de re Moyseos impunitam hanc
linguam, maledictorum iaculis Christum lumen, sanctimoniam, divina omnia petentem, iure nos
cognoveris exsecratos. Ac ne forte multum interesse putes inter suspensum et crucifixum; nam et
hoc in praesidium vobis defensionis soletis assumere; commentis hisce vestris Paulum audias
praescribentem: Christus nos redemit de maledicto Legis, factus pro nobis maledictum: quia
scriptum est: Maledictus omnis qui pendet in ligno 6.

Si Christus pependit de ligno, carnem habebat mortalem.
2. AUGUSTINUS respondit: Pius homo Faustus dolet Christum esse maledictum a Moyse, et ob hoc
odit Moysen, quia diligit Christum. Interim, antequam aperiam in quam magno sacramento, et
quam pie dictum sit: Maledictus omnis qui in ligno pependerit 7, istos pios homines interrogo, cur
irascantur Moysi, quandoquidem maledictum eius ad Christum istorum non pervenerit. Si enim
Christus pependit in ligno, clavis utique affixus est. Unde etiam ipsas cicatrices post resurrectionem
discipulo minus credulo demonstravit 8. Quod si ita est, utique vulnerabile atque mortale corpus
habuit, quod isti nolunt fateri. Si ergo et illa vulnera, et illae cicatrices falsae erant, falsum est et
quod pependit in ligno. Non itaque potuit ad eum illa maledictio pervenire, non est quod
succenseant ei a cuius ore processit. Itaque si ipsi irasci se fingunt ei qui maledixerit falsae morti
Christi, quod secundum ipsos dixerim; quomodo fugiendi sunt, qui non maledicunt Christum, sed
quod est exsecrabilius, criminantur? Si enim non est accipiendus qui maledictum ingerit mortalitati;
quomodo est detestandus qui fallaciam obiicit veritati? Sed iam videamus ex occasione
calumniantium haereticorum, quomodo illud sacramentum fidelibus exponatur.

Quomodo Moyses maledictio cadit in Christum.
3. Mors hominis ex poena peccati est, unde et ipsa peccatum dicitur: non quia peccat homo dum
moritur, sed quia ex peccato factum est ut moriatur. Sicut alio modo dicitur lingua proprie caro
quae intra dentes sub palato movetur; et alio modo dicitur lingua, quod per linguam fit; secundum
quem modum dicitur alia lingua graeca, alia latina: et manus alio modo dicitur ipsum proprie
corporis membrum quod movemus ad operandum, et alio modo manus dicitur scriptura quae fit per
manum. Dicimus enim: Prolata est manus eius: Lecta est adversus eum manus eius: Habeo manum
tuam: Recipe manum tuam. Manus utique proprie membrum est hominis: non autem opinor illam
scripturam membrum esse hominis, et tamen dicitur manus, eo quod manu facta sit. Sic et
peccatum, non tantum ipsum opus malum, quod poena dignum est; sed etiam ipsa mors, quae
peccato facta est, peccatum appellata est. Illud itaque peccatum, quo reus esset mortis, non
commisit Christus: illud autem alterum, id est, mortem, quae peccato inflicta est humanae naturae,
suscepit pro nobis. Hoc suspendit in ligno, hoc maledictum est per Moysen: ibi mors damnata est ne
regnaret, et maledicta est ut periret. Quapropter per Christi tale peccatum, damnatum est et
nostrum peccatum ut nos liberaremur, ne regnante peccato nos damnati remaneremus.

49

