Testatur Faustus se Evangelium et ipsa consilia evangelica integre secutum
esse.
1. FAUSTUS dixit: Accipis Evangelium? Tu me interrogas utrum accipiam, in quo idipsum accipere
apparet, quia quae iubet observo. An ego de te quaerere debeo, utrum accipias, in quo nulla
accipientis Evangelium videntur indicia? Ego patrem dimisi, et matrem, uxorem, filios, et caetera
quae Evangelium iubet 1; et interrogas utrum accipiam Evangelium? Nisi adhuc nescis quid sit quod
Evangelium nuncupatur. Est enim nihil aliud quam praedicatio, et mandatum Christi. Ego argentum
et aurum reieci, et aes in zonis habere destiti, quotidiano contentus cibo, nec de crastino curans,
nec unde venter impleatur, aut corpus operiatur, sollicitudinem gerens 2; et quaeris a me utrum
accipiam Evangelium? Vides in me Christi beatitudines illas quae Evangelium faciunt 3; et interrogas
utrum illud accipiam? Vides pauperem, vides mitem, vides pacificum, puro corde, lugentem,
esurientem, sitientem, persecutiones et odia sustinentem propter iustitiam; et dubitas utrum
accipiam Evangelium? Non ergo iam mirum est Ioannem Baptistam viso Iesu, et eius item auditis
operibus, quaerere adhuc utrum ipse esset Christus: cui digne et merito Iesus nec dignatus quidem
est renuntiare quod ipse esset; sed opera rursus eadem illi, quae iamdudum audierat, remandavit:
Caeci vident, surdi audiunt, mortui resurgunt 4, etc. Quod ego quoque circa te non immerito
fecerim, si perroganti utrum accipiam Evangelium dixero: Omnia mea dimisi, patrem, matrem,
uxorem, filios, aurum, argentum, manducare, bibere, delicias, voluptates: hoc tibi ad interrogata
satis responsum puta, et beatum te futurum, si in me non fueris scandalizatus.

Respondet Augustinus: accipere Evangelium non hoc solum est, si quod
praecipit facias, sed ut etiam credas omnibus quae in eodem scripta sunt.
2. Sed non, inquis, accipere Evangelium hoc solum est, si quod praecepit, facias; sed ut etiam
credas omnibus quae in eodem scripta sunt, quorum primum est illud, quia sit natus Iesus. Sed nec
item est solum illud, Evangelium accipere, ut credas quia natus est Iesus; sed ut facias etiam quod
praecepit. At si me idcirco Evangelium non accipere putas, quia generationem praetermitto, nec tu
ergo accipis; et multo magis non accipis, quia praecepta contemnis. Ac per hoc interim pares
sumus, donec discutiamus et partes: aut si tibi non praeiudicat praeceptorum ista contemptio ad
profitendum quia accipias Evangelium, mihi quare ad hoc praeiudicet genealogia damnata? Quod si
Evangelium accipere, in duobus his constat, ut dicis, genealogias credere, et servare mandata, quid
ergo imperfectus imperfectum iudicas? Uterque nostrum eget alterutro. Sin, quod certius est,
accipere Evangelium in sola observatione constat coelestium mandatorum, duplici modo improbus
es, qui, ut dici solet, desertor arguas militem. Et tamen age, ponamus, quia ita vis, duo haec partes
esse fidei perfectae, quarum una quidem constet in verbo, id est fateri Christum natum; altera vero
in opere, quod est observatio praeceptorum: vide ergo quam arduam ego et difficiliorem mihi
partem elegerim; tu vide quam levissimam et faciliorem.. Nec immerito plebs ad te confluit, a me
refugit, nesciens utique quia regnum Dei non sit in verbo, sed in virtute. Quid ergo est quod me
lacessis, si difficiliorem fidei aggressus partem, tibi ut infirmo reliqui faciliorem? Sed ego ad
tribuendam, inquis, salutem animis, hanc partem fidei efficaciorem puto, ac magis idoneam, quam
tu reliquisti, id est, Christum fateri natum.

Ad salutem aeternam consequendam opus non est in primis credere Christum
esse natum, sed facere voluntatem Patris eius.
3. Age ergo, ipsum eumdem interrogemus Christum, et unde potissimum nobis salutis oriatur
occasio, ex eius ore discamus. Quis hominum intrabit in regnum tuum, Christe? Qui fecerit, inquit,
voluntatem Patris mei qui in coelis est 5. Non dixit: Qui me professus fuerit natum. Et alibi ad
discipulos: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, et
docentes eos servare omnia quae mandavi vobis 6. Non dixit: Docentes eos quia sim natus, sed ut
mandata conservent. Item alibi: Amici mei eritis, si feceritis quae praecipio vobis 7. Non dixit: Si
natum me credideritis. Rursum: Si feceritis mandata mea, manebitis in mea caritate 8. Et alia multa.
Necnon et in monte cum doceret: Beati pauperes spiritu, dicens, beati mites, beati pacifici, beati
puro corde, beati qui lugent, beati qui esuriunt, beati qui persecutionem patiuntur propter
iustitiam 9; nusquam dixit: Beati qui me confessi fuerint natum. Et in discretione agnorum ab haedis
in iudicio, dicturum se dicit iis qui ad dextram erunt: Esurivi, et cibastis me; sitivi, et potastis me, et
caetera: propterea percipite regnum 10. Non dixit: Quia natum me credidistis, regnum percipite.
Necnon et diviti quaerenti vitam aeternam: Vade, inquit, vende omnia quae habes, et sequere
me 11. Non dixit: Crede me natum, ut in aeternum vivas. Ecce igitur portioni meae, quam mihi de
gemina, ut vultis, fide delegi, ubique regnum, vita, beatitudo promittitur; vestrae vero nusquam.
Aut docete sicubi scriptum est, beatum esse, regnumve percepturum, aut aeternam habiturum
vitam, qui eum confessus fuerit natum ex femina. Interim tametsi et haec pars est fidei,

8

