nobis. Quamobrem quantum distat de Christi adventu inter praedicationem Angelorum et
confessionem daemoniorum, tantum inter auctoritatem Prophetarum et curiositatem sacrilegorum.

Exiguus numerus fidelium; zizania toleratur inter florida frumenta.
16. His et talibus, quae nunc breviter tangimus, tunc forte pro necessitate depellendi veternosi
erroris aliquanto latius disputatis, et robore uberioris probationis assertis, ille gentilis quem nobis
catechizandum Faustus proposuit, si salutem suam peccatis suis praeponeret, profecto moveretur
ad fidem: qua imbutus et in Ecclesiae catholicae gremio fovendus collocatus, consequenter etiam
moneretur quos mores tenere deberet. Neque perturbaretur eorum multitudine, in quibus ea non
inveniret quae observare iuberetur: quamvis cum eo corporaliter congregarentur in Ecclesiam, et
eadem Sacramenta perciperent. Sciret cum paucis haereditatem Dei, cum multis autem signacula
eius participanda: cum paucis communicare sanctitatem vitae, et donum caritatis diffusae in
cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 52, ad quem fontem interiorem nullus
alienus accedit; cum multis autem sanctitatem Sacramenti, quod qui manducat et bibit indigne,
iudicium sibi manducat et bibit 53, qui autem manducare contemnit, non habebit in se vitam 54, et
ideo non perveniet ad vitam aeternam. Eosdemque paucos, in comparatione multitudinis malorum,
paucos dici; esse autem per se ipsos consideratos in magno numero, diffusos toto orbe terrarum,
crescentes inter zizania, et cum palea usque ad diem messis et ventilationis 55. Hoc in Evangelio
dictum est, hoc a Prophetis ante praedictum. Ante enim praedictum est: Sicut lilium in medio
spinarum, ita proxima mea in medio filiarum 56. Ante praedictum est: Inhabitavi in tabernaculis
Cedar; cum his qui oderant pacem, eram pacificus 57. Ante praedictum est: Signa in fronte eos qui
gemunt et moerent ob iniquitates populi mei, quae fiunt in medio eorum 58. Itaque iste gentilis,
quem tali alloquio firmaremus, iam factus civis sanctorum et domesticus Dei, nec iam alienus ab
Israel 59, sed verus Israelita, in quo dolus non esset 60, disceret etiam ista verba ex corde simplici
dicere, quae subsequenter contexit idem ipse Ieremias: Patientia Israel, Domine; universi qui te
derelinquunt, terreantur. Cum enim de perdice dixisset, qui clamat et congregat quae non peperit,
commendavit excellentiam civitatis super montem positae quae abscondi non potest, ut ab Ecclesia
catholica hominem haeretici non separent, dicens: Sedes autem gloriae exaltata est, sanctificatio
nostra 61. Deinde quasi veniret in mentem: Quid ergo facimus de tam multis malis, qui tanto
amplius ubique permixti sunt, quanto excellentior est Christi gloria in unitate omnium gentium?,
subiecit statim: Patientia Israel, Domine. Patienter enim ferendum est quod ait: Sinite utraque
crescere usque ad messem 62: ne impatientia tolerandi malos, relinquantur boni, qui proprie sunt
corpus Christi; et ideo cum ipsi relinquuntur, ille relinquitur. Unde subiecit atque addidit: Universi
qui te derelinquunt, terreantur: confundantur qui recesserunt in terram. Terra est enim homo de se
praesumens, atque alios ut de ipso praesumatur inducens: et ideo sequitur: Evertentur, quoniam
dereliquerunt fontem vitae Dominum 63. Quid enim aliud clamat perdix, nisi apud se esse et a se
dari fontem vitae, ad quem congregati recedant a Christo, Christi promissione decepti, cuius
nomine iam tenebantur imbuti? Non enim quos peperit, congregat: sed ut congreget quos non
peperit, dicit: " Salus quam Christus promisit, apud me est; ego dabo ". Sed vide quid iste dicat:
Sana me, Domine, et sanabor; salvum me fac, et salvus ero. Unde Apostolus dicit: Nemo glorietur
in homine 64: et iste subiungit: Quoniam gloriatio mea tu es 65. His modis nos instruimus hominem
ex apostolica propheticaque doctrina, ut aedificetur super fundamenta Apostolorum et
Prophetarum 66.

Qui non credit in Christo ne quidem in Manichaeo credere potest.
17. Faustus autem quomodo persuaderet divinitatem Christi, homini gentili, quem constituit
dicentem. Nec Prophetis credo de Christo; nec Christo de Prophetis? An Christo crederet de se ipso
dicenti, cui non crederet de aliis testificanti? Vere ridiculum est hoc putare. Quem semel enim
dignum fide non duceret, aut omnino nihil ei crederet, aut potius pro aliis quam pro se ipso
testificanti crederet. Hic forte Faustus irrisus, Sibyllas homini legeret, et Orpheum, et caeteros
huiusmodi, si quos alios Gentilium reperiret de Christo aliquid praenuntiasse? Sed non faceret: eos
quippe sibi incognitos fassus est, dicens: " Sane si sunt aliqua, ut fama est, Sibyllae de Christo
praesagia, aut Hermetis, quem dicunt Trismegistum, aut Orphei aliorumque in Gentilitate vatum ".
Horum ergo iste litteras nesciens, quandoquidem per famam putat esse aliquos tales, non eas
utique legeret illi dicenti: Nec Prophetis credo, nec Christo. Quid igitur faceret? An proferret
Manichaeum, et ex illo commendaret Christum? Numquam hoc fecerunt: sed potius de Christo,
cuius iam nomen ubique dulciter clarum est, Manichaeum semper commendare conati sunt, ut hoc
melle scilicet venenati sui poculi labra perungerent. Cum enim Christus promiserit suis, missurum
se Paracletum, id est, consolatorem vel advocatum, Spiritum veritatis 67; per hanc promissionis
occasionem, hunc Paracletum dicentes esse Manichaeum, vel in Manichaeo, subrepunt in hominum
mentes ignorantes ille a Christo promissus quando sit missus. Qui autem legerunt canonicum

47

