deinde inspicere facta Sanctorum, Libris conscripta divinis, ut si qua et ipsorum peccata
invenerimus, ob quam utilitatem sint etiam ipsa condita litteris, memoriaeque mandata, diligenti
quantum possumus ratione videamus. Quae autem repererimus stultis seu malevolis videri peccata
esse quae non sunt, nec tamen in eis eminent aliqua exempla virtutum, haec quoque intueamur
quam ob causam illis inserta sint Litteris, quas ad utilitatem vitae praesentis regendae et futurae
adipiscendae conditas salubriter credimus. Porro autem quaecumque in factis Sanctorum elucent
documenta iustitiae, nullus vel imperitorum dubitat debuisse conscribi. De illis ergo potest esse
quaestio, quae vel inaniter scripta videri possunt, si nec recte facta apparent, nec peccata sunt; vel
etiam perniciose, si peccata esse convincuntur, ne valeant ad imitationem, sive in ipsis libris
reprehensa non sint, et ideo putari etiam possint non esse peccata; sive illic quoque reprehensa
sint, sed sub facili spe veniae committantur, quia et in sanctis inventa sunt.

Peccatum est factum vel dictum vel concupitum aliquid contra aeternam legem.
27. Ergo peccatum est, factum vel dictum vel concupitum aliquid contra aeternam legem. Lex vero
aeterna est, ratio divina vel voluntas Dei, ordinem naturalem conservari iubens, perturbari vetans.
Quisnam igitur sit in homine naturalis ordo, quaerendum est. Constat enim homo ex anima et
corpore: sed hoc et pecus. Nulli autem dubium est, animam corpori, naturali ordine praeponendam.
Verum animae hominis inest ratio, quae pecori non inest. Proinde, sicut anima corpori, ita ipsius
animae ratio caeteris eius partibus, quas habent et bestiae, naturae lege praeponitur: inque ipsa
ratione, quae partim contemplativa est, partim activa, procul dubio contemplatio praecellit. In hac
enim et imago Dei est, qua per fidem ad speciem reformamur. Actio itaque rationalis
contemplationi rationali debet obedire, sive per fidem imperanti, sicuti est quamdiu peregrinamur a
Domino 77; sive per speciem, quod erit cum similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 78,
effecti etiam in spiritali corpore ex gratia eius aequales Angelis eius 79, recepta stola prima
immortalitatis et incorruptionis, qua induetur hoc mortale et corruptibile nostrum, ut absorbeatur
mors in victoriam 80 iustitia perfecta per gratiam. Quia et sancti ac sublimes Angeli habent
contemplationem et actionem suam; id enim sibi agendum imperant, quod ille quem
contemplantur, iubet, cuius aeterno imperio liberaliter, quia suaviter, serviunt: nos vero, quorum
corpus mortuum est propter peccatum, antequam vivificet Deus et mortalia corpora nostra per
inhabitantem Spiritum eius in nobis 81, pro modulo infirmitatis nostrae secundum aeternam legem
qua naturalis ordo servatur, iuste vivimus, si vivamus ex fide non ficta, quae per dilectionem
operatur 82: habentes in conscientia bona spem repositam in coelis immortalitatis et incorruptionis,
et ipsius perficiendae iustitiae usque ad quamdam ineffabiliter suavissimam saturitatem, quam in
ista peregrinatione oportet esuriri ac sitiri, quamdiu per fidem ambulamus, non per speciem 83.

Peccat qui delectationem illiciti relaxat potius quam refrenat.
28. Quapropter hominis actio serviens fidei servienti Deo, refrenat omnes mortales delectationes,
et eas coercet ad naturalem modum, meliora inferioribus ordinata dilectione praeponens. Si enim
nihil delectaret illicitum, nemo peccaret. Peccat ergo, qui delectationem illiciti relaxat potius quam
refrenat. Est autem illicitum, quod lex illa prohibet, qua naturalis ordo servatur. Utrum autem sit
aliqua rationalis creatura, quam nihil possit illicitum delectare, magna quaestio est. Quod si est, non
in eo genere factus est homo, nec illa natura angelica, quae in veritate non stetit: sed in eo genere
ista rationalia facta sunt, ut inesset eis possibilitas frenandi delectationem ab illicito, quam non
frenando peccaverunt. Magna est itaque et humana creatura, quandoquidem per eam
possibilitatem instauratur, per quam si voluisset, nec cecidisset. Magnus ergo Dominus, et
laudabilis valde 84, qui condidit eam. Condidit enim et inferiores, quae non possunt peccare;
condidit et meliores, quae nolunt peccare. Bestialis enim natura non peccat, quia nihil facit contra
aeternam legem, cui sic subdita est, ut eius particeps esse non possit. Rursus angelica sublimis
natura non peccat, quia ita particeps est legis aeternae, ut solus eam delectet Deus, cuius voluntati
sine ullo experimento tentationis obtemperat. Homo autem, cuius propter peccatum tentatio est
vita super terram 85, subdat sibi quod habet commune cum bestiis; subdat Deo quod habet
commune cum Angelis: donec iustitia et immortalitate perfecta atque percepta, ab istis exaltetur,
illis aequetur.

Delectationes regendae sunt ne hominem abripiant.
29. Mortales autem delectationes usque ad reparandam seu custodiendam istam mortalem
salutem, sive uniuscuiusque hominis, sive ipsius humani generis, vel excitandae vel relaxandae
sunt: ultra si prolapsae fuerint, et contra temperantiae rationem hominem non se regentem
abripuerint, libidines erunt profecto illicitae ac turpes, et dignae doloribus emendari. Quod si etiam
perturbatum rectorem in tantam voraginem perditae consuetudinis mergant, ut vel inultas fore

117

