nativitatem Christi, nec saltem sicut mortem simulatam, sed prorsus nullam praedicare voluisse, in
consequenti sermone apparebit, ubi alteri respondebimus quaestioni.

Manichaei Christi nativitatem negant generationem spernentes. Mariae
sanctitas et integritas.
4. Absit autem ut sit in membris sanctorum etiam genitalibus aliqua turpitudo. Dicuntur quidem
inhonesta, quia non habent eam speciem decoris, quam membra quae in promptu locata sunt. Sed
videte quid dicat Apostolus, cum ex ipsa membrorum corporis nostri unitate atque compage
caritatem persuadet Ecclesiae. Multo magis, inquit, quae videntur membra corporis infirmiora esse,
necessaria sunt; et quae videntur viliora esse corporis, iis abundantiorem honorem circumponimus:
et quae inhonesta sunt nostra, abundantiorem honestatem habent; quae autem honesta sunt
nostra, non opus habent: sed Deus temperavit corpus, ei, cui deerat, maiorem honorem dans, ut
non essent scissurae in corpore 4. Illicitus itaque, et temperantiae legibus non subiectus
membrorum illorum usus est turpis; non ipsa membra, quae non solum in excellenti integritate
caelibes et virgines servant, sed ipsi coniugati sancti patres ac matres, sic eis generationi
tantummodo consulentes utebantur, ut ille naturalis motus nullo modo turpis esset, qui non libidini,
sed rationi serviret. Quanto magis ergo in sancta virgine Maria, quae Christi carnem fide concepit,
nihil habuerunt turpitudinis membra, quae nec humano licitoque conceptui, sed divino tantum
partui servierunt? Merito plane sic honestata, ut nobis Christum, quem cordibus integris credendo
conciperemus, et confitendo quodammodo pareremus, etiam corporaliter servata integritate
transfunderet. Nullo modo enim Christus matrem nascendo faceret deteriorem; ut cui munus
fecunditatis attulerat, decus virginitatis auferret. Haec veraciter, non fallaciter facta sunt: sed nova
sunt, sed insolita sunt, sed contra naturae cursum notissimum sunt, quia magna, quia mira, quia
divina; et eo magis vera, certa, firmata.
" Et Angeli ", inquit, " visi et locuti sunt, quamvis nati non fuerint ". Quasi nos dicamus Christum,
nisi nasceretur ex femina, nec videri, nec loqui potuisse. Potuit, sed noluit: et hoc melius est quod
voluit. Hoc autem eum voluisse ideo certum est, quia hoc fecit, qui nihil necessitate, sicut deus
vester, faceret, sed omnia voluntate. Hoc vero eum fecisse, ideo non dubitamus, quia non cuiquam
haeretico, sed eius Evangelio credimus.

29

LIBER TRIGESIMUS

Cur Manichaeorum abstinentia a cibis religio daemoniorum, Moysis
Prophetarumque doctrina Dei?
1. FAUSTUS dixit: De vobis iamdudum Paulus scripsit: quia discedent quidam a fide, intendentes
spiritibus seductoriis, doctrinis daemoniorum, in hypocrisi loquentes mendacium, cauteriatam
habentes conscientiam suam, prohibentes nubere, abstinentes a cibis quos Deus creavit, ad
percipiendum cum gratiarum actione fidelibus 1. Numquam plane tibi ego haec ab Apostolo dicta
esse consenserim, nisi antea confitearis ipse, Moysen et Prophetas doctrinas attulisse
daemoniorum, et seductorii spiritus ac maligni fuisse interpretes, qui a porcina et caeteris carnibus,
quas immundas vocant, sollicite doceant abstinendum. De his ergo primo deliberandum vobis est,
et diu multumque cogitandum, haec qui debeant accipi, in Deone ipsi haec, an in daemonio locuti
videantur. Hac enim tenus, aut Moyses et Prophetae nobiscum damnati erunt, aut et nos cum illis
absoluti. Neque enim iusta haec nunc vestra sententia est, ut nos quidem, qui solum in plebe
sacerdotale hominum genus censeamus a carnibus abstinere debere, daemoniorum doctrinae
videamur vobis assectatores: vestros vero Prophetas, atque ipsum adeo Moysen, qui primus non
antistitibus solum, sed omni confuse hominum generi suilla interdixerit, et leporina, et hericina
carne, et sepiis ac lolliginibus, caeterisque generibus piscium carentibus squama 2, non in spiritu
seductorio hoc, nec in doctrina daemoniorum, sed in Deo potius et in sancto Spiritu locutos esse
arbitremini. Igitur ut hoc tibi interim Paulum dixisse concedam, victus tamen abs te non ante fuero,
quam tu Moysen damnaveris et Prophetas: ut quod ratione convictus et veritate numquam fortasse
fecisses, id nunc ventris causa facere videaris, blasphemare Moysen.

De abstinentia trium puerorum in Daniele.
2. Est vero et aliud de tribus pueris apud vos in Daniele, quo vehementer perinde confundemini, si
istud constiterit, a cibis abstinere, daemoniorum esse religio. Illi enim non tantum ab interdictis
Lege, sed etiam a concessis abstinuisse leguntur 3: quos vehementer mirari soletis, et in martyribus
numerare; cum sint et ipsi doctrinam assecuti daemoniorum, si hoc esse Apostoli testimonium

156

