in finem quibusdam cohaerendo, quosdam tolerando custodit. Fecimus hoc et de Loth; quid eius
laudandum, quid culpandum Scriptura narraverit, quid intellegendum de tota illa re gesta
significaverit 249, demonstrantes.

Mala hominum opera bona futura significant. De Iuda et de Tamar.
83. Sequitur ut Iudae factum consideremus, quod cum sua nuru concubuit 250, quid significaverit
futurorum. Sed prius praeloquendum est, ne quemquam parvae considerationis offendat, quod de
quibusdam malis operibus hominum in Scripturis sanctis, quaedam non mala, sed bona futura
significantur. Servat enim ubique divina providentia virtutem bonitatis suae, ut quemadmodum ex
adulterorum concubitu formatur et nascitur homo, de hominum opere malo bonum opus Dei, sicut
in praecedenti sermone iam diximus 251, de fecunditate seminum, non de turpitudine vitiorum; ita in
Scripturis propheticis, non tantum bona hominum, verum etiam et mala facta narrantibus, quoniam
prophetica est ipsa narratio, significetur aliquid de malis operibus hominum etiam futurorum
bonorum, non peccantis opere, sed scribentis. Neque enim Iudas, cum ad Thamar concupiscentia
victus intraret, hanc suae libidinis intentionem gerebat, ut inde aliquid significaretur, quod ad
salutem hominum pertineret: sicut nec Iudas ille qui Dominum tradidit, hoc intendit, ut aliquid inde
gereretur, quod ad eamdem salutem hominum pertineret. Porro, si de tam malo opere Iudae illius
tam bonum opus Dominus fecit, ut eiusdem suae passionis sanguine nos redimeret; quid mirum si
Propheta eius, de quo ipse ait: De me enim ille scripsit 252, ex malo facto Iudae istius, boni aliquid
significavit, ut suo ministerio nos doceret? Ea quippe hominum facta, sancto Spiritu disponente
atque inspirante, collegit Propheta narrator, quorum interpositio non vacaret a praesignatione
rerum quas intenderat prophetare: ad significanda autem aliqua bona, nihil interest, facta illa
quibus ea significantur, seu bona, seu mala sint. Quid enim mea interest, cum volo aliquid legendo
cognoscere, utrum ex minio reperiam scriptos nigros Aethiopes, et ex atramento candidos Gallos?
Verumtamen si, non scripturam, sed picturam talem viderem, sine dubitatione reprehenderem. Ita
in factis hominum, quae ad imitandum vitandumve proponuntur, magni interest bonane an mala
sint: quae autem ad significandum scribuntur, sive dicuntur, nihil refert in moribus facientium,
quam laudem reprehensionemve mereantur, si modo habent aliquam rei, de qua agitur,
necessariam praefigurandi congruentiam. Sicut enim Caiphae in Evangelio, quantum ad eius
noxium perniciosumque animum pertinebat, quantum denique ad ipsa verba, si in eis voluntatem
dicentis attendas, quibus agebat ut iustus iniuste necaretur, utique mala erant: tamen magnum
bonum illo nesciente significabant, quando ait: Expedit ut unus moriatur homo, et non tota gens
pereat: dictumque de illo est: Hoc autem a se non dixit, sed cum esset pontifex, prophetavit quia
oportebat Iesum mori pro gente 253. Ita factum Iudae secundum illius libidinem malum fuit, sed illo
nesciente magnum bonum significavit: a se ipso quippe malum fecit, sed non a se ipso bonum
significavit. Hoc autem, quod necessario praeloquendum putavi, non ad hoc tantummodo Iudae
factum, sed etiam ad caetera valeat, si qua occurrerint mala opera hominum, quibus bonum aliquid
a narrante prophetatum est.

Thamar mariti reges de tribu Iuda significant.
84. In Thamar ergo nuru Iudae intellegitur plebs regni Iudaeorum, cui de tribu Iuda reges tamquam
mariti adhibebantur: merito nomen eius Amaritudo interpretatur; ipsa enim Domino fellis poculum
dedit 254. Duo autem genera principum qui non recte operabantur in plebe, unum eorum qui
oberant, alterum eorum qui nihil proderant, significantur in duobus filiis Iudae: quorum unus erat
malignus vel saevus ante Dominum, alter in terram fundebat, ne semen daret ad fecundandam
Thamar. Nec sunt amplius quam duo genera hominum inutilia generi humano: unum nocentium,
alterum praestare nolentium et si quid boni habent in hac terrena vita perdentium, tamquam in
terram fundentium. Et quoniam in malo prior est qui nocet, quam ille qui non prodest, ideo maior
dicitur malignus; ille autem sequens, qui fundebat in terram. Nomen quoque maioris, qui vocabatur
Her, interpretatur Pellicius, qualibus tunicis induti sunt primi homines in poenam damnationis suae
dimissi ex paradiso 255; sequentis nomen qui vocabatur Aynan, interpretatur Moeror eorum:
quorum, nisi quibus nihil prodest, cum habeat unde prodesse possit, atque id perdat in terra? Maius
porro malum est ablatae vitae, quod significat pellicius, quam non adiutae, quod significat moeror
eorum: Deus tamen ambos occidisse dictus est, ubi figuratur regnum talibus hominibus abstulisse.
Tertius vero filius Iudae, quod illi mulieri non iungitur, significat tempus ex quo reges plebi
Iudaeorum coeperunt de tribu Iuda non fieri: et ideo erat quidem filius Iudae, sed eum maritum
Thamar non accipiebat; quia erat eadem tribus Iuda, sed iam populo inde nemo regnabat. Unde et
nomen eius, id est, Selom, interpretatur: Dimissio eius. Non pertinent sane ad hanc significationem
viri sancti et iusti, qui licet illo tempore fuerint, ad Novum tamen pertinent Testamentum, cui
prophetando scienter utiles fuerunt, qualis David fuit. Eo sane tempore, quo iam Iudaea coeperat
reges ex tribu Iuda non habere, non est computandus Herodes maior in regibus eius, tamquam
maritus Thamar: erat enim alienigena, nec ei sacramento illo mysticae unctionis tamquam coniugali

137

