rebus gestis hominum prophetico spiritu deliguntur, aut aliquid iam sonant significatione futurorum;
aut si nihil tale significant, ad hoc interponuntur, ut sit unde illa significantia tamquam sonantia
connectantur.

Accipiant Manichaei facta Patruum etiam figurate aliquid significare.
95. Has autem rerum gestarum allegoricas narrationes, si nolunt haeretici, sicut a nobis
exponuntur, accipere, vel etiam nihil eas, nisi quod proprie sonant, significare contendunt; non est
luctandum cum hominibus, qui dicunt: Non sapit palato meo, quod sapere dicis tuo: dum tamen ea
quae divinitus praecipiuntur, aut mores pietatemque formare, aut aliquid figurate significare vel
credantur vel intellegantur, aut utrumque potius quam neutrum: dum tamen et ipsa, quae figurate
dicta vel facta intelleguntur, ad eosdem mores bonos pietatemque referantur. Ac per hoc etiam si
Manichaeis, vel quibusque aliis, de his figuris rerum gestarum noster displicet intellectus, vel ratio,
vel opinio; illud sufficiat, quod patres nostri, quibus Deus perhibet bonae vitae atque in suis
praeceptis obedientiae testimonium, ea veritatis regula defenduntur, quae nisi pravis et distortis
cordibus displicere non possit; et quod ea Scriptura, cui perversitas erroris illius inimica est, in
quibuslibet hominum factis, quae vel laudavit vel redarguit vel tantum narrata nobis iudicanda
proposuit, ipsa inculpabilis venerabilisque persistit.

Facta Patriarcharum et mores pietatemque formant, et aliquid futuri
praenuntiant.
96. Quid vero utilius atque salubrius pie legentibus vel audientibus illas sacras Litteras consuli ac
prospici potuit, quam ut non solum in eis laudabiles homines ad imitandum, et reprehensibiles ad
cavendum proponerentur; verum etiam quaedam bonorum declinationes et lapsus in malum, sive
itidem denuo correcti in viam redeant, sive irrevocabiles maneant; et rursus quaedam malorum
mutationes et provectus in bonum, sive perseveraturi, sive in pristina iterum relapsuri; ut neque
iusti in superbiam securitate extollantur, nec iniqui contra medicinam desperatione obdurentur? At
illa quae neque ad imitandum neque ad cavendum facta hominum pertinent, et tamen in sancta
Scriptura reperiuntur; aut ad illam connexionem posita sunt, quibus occasionibus ad res
necessarias veniatur, aut eo ipso quo videntur superflua, satis admonent, in eis quaeri oportere
mysticae alicuius significationis oraculum. Neque enim de his libris loquimur, in quibus nulla, vel
pauca ac non multa apertissima prophetico spiritu praenuntiata, iam quoque ipsis rebus impletis,
auctoritatem divinam fidelissima et praeclarissima veritatis luce testantur: ut omnino desipiat,
quisquis eos superflue vel quasi fatue locutos aliquid putat, quibus non solum omnia hominum
ingeniorumque genera subdita videt, verum etiam hoc ab eis praedictum legit, perfectumque
cognoscit.

Si quis peccata Patriarcharum imitetur, Scripturis culpa tribuenda non est.
97. Numquidnam ergo, si quisquam legens factum David, cuius eum Domino arguente ac minante
poenituit, inde sibi ad peccandum fomitem praebeat, illa Scriptura culpanda est; ac non tanto
severius ille damnandus, quanto potius ad se vulnerandum aut occidendum abuti voluit ea re, quae
ad sanandum liberandumque conscripta est? Quia enim homines in peccatum lapsi, vel superbia
negligunt poenitentiae medicinam, vel recipiendae salutis veniaeque promerendae diffidentia
penitus pereunt, de tanto viro exemplum propositum est, quo sanentur aegroti, non quo hi qui sani
sunt saucientur. Neque enim medicinae vitium est, si vel insani se ipsos, vel maligni alios
ferramentis medicinalibus perimant.

Patriarchae atque Prophetae meliores non modo electis Manichaeorum, sed
etiam ipso deo eorum fuerunt.
98. Sed tamen hi patres nostri Patriarchae atque Prophetae quibus tam illustre testimonium
sanctitatis atque pietatis ea Scriptura perhibet, quam saluti generis humani divinitus dispensatam
non negat, nisi quisquis aut eam nescit, aut omnem sensum rationalis considerationis amisit,
etiamsi libidinosi et crudeles fuissent, sicut eos Manichaeorum error, vel potius furor accusat;
nonne etiam sic, non dico Electis eorum, sed ipso etiam deo illorum demonstrarentur esse
meliores? Nonne melius est cum pellice volutari virum cum femina, quam esse sincerissimam
lucem et miscendo se tenebris inquinari? Ecce homo avaritiae ac ventris causa uxorem suam
sororem mentitus, in aliorum concubitum vendidit: quanto ille peior et exsecrabilior est, qui
naturam suam ad libidinem desiderantium simulando coaptatam, gratis eis polluendam
corrumpendamque subiecit! Iam cum filiabus qui etiam sciens concubuerit, nonne minus mali
perpetrat, quam qui membra sua omnium talium peiorumque turpitudinum libidinibus miscet? Quid

142

