contingebant illis; scripta autem sunt propter nos, in quos finis saeculorum obvenit 3. Quapropter
non in servitute facimus quae iussa sunt ad nos praenuntiandos, sed in libertate legimus quae
scripta sunt ad nos confirmandos. Quis itaque iam non intellegat, unde Galatas revocat Apostolus,
non religiose Scripturam circumcisionis legentes, sed iam superstitiose circumcidi volentes 4? Unde
non pannum novum vestimento veteri assuimus; sed erudimur in regno coelorum, ad similitudinem
illius patrisfamilias, quem commemorat Dominus proferentem de thesauro suo nova et vetera 5. Ille
autem assuit pannum novum vestimento veteri, qui continentiam vult habere spiritalem, et
nondum deposuit spem carnalem. Nam legite diligenter, et videte de ieiunio Dominum
interrogatum, respondisse: Nemo assuit pannum novum vestimento veteri 6. Adhuc enim discipuli
Dominum carnaliter diligebant, quandoquidem etiam ne occisum amitterent, formidabant. Unde
Petrum revocantem se a passione, satanam appellat, quod non saperet quae Dei sunt, sed quae
hominum 7. Proinde attendite in illa phantasia vestra de regno Dei, unde istam lucem solis carni
conspicuam tamquam ad exemplum vobis propositam diligitis et adoratis, quam carnalem spem
geratis: et invenietis ieiunia vestra quomodo prudentiae carnis, tamquam vestimento veteri
assuantur. Verumtamen cum pannus novus vestimento veteri non conveniat, unde potuerunt
principibus tenebrarum membra Dei vestri, non adiuncta atque consuta, sed, quod est
vehementius, commixta et concreta cohaerere? An utrumque vetus est, quia utrumque falsum, et
utrumque de prudentia carnis est? Nisi forte inde vultis probare unum fuisse novum, alterum vetus,
quia maior scissura facta est; ut miserabilis pannus de regno lucis abscinderetur, et globo
tenebrarum aeterna poena configeretur. Et tamen argute sibi videtur velut acu linguae divinarum
Scripturarum firmamenta compungere, talium fabularum sordibus sartor, aut mendicus indutor.

9 LIBER NONUS
Ut illustretur Iudaeorum et Gentilium conversio in Deum Christianorum
adhibetur imago duarum arborum quarum prior est amara et altera dulcis.
1. FAUSTUS dixit: Quare non accipis Vetus Testamentum? Si Apostolis licuit sub eodem natis ab eo
discedere, mihi quare non liceat id in quo natus non sum, non usurpare? omnes quippe Gentiles
nascimur, non Iudaei, non denique Christiani: sed alios ad se ex eadem Gentilitate Testamentum
Vetus adducit, facitque Iudaeos; alios Novum, et initiat Christianos: tamquam si duae arbores,
dulcis et amara, radicibus suis unius terrae in se vim transferant, mutandam qualitatibus suis.
Apostolis ergo in dulcem transeuntibus ex amaro, quam demens ero ego, si in amaram convertar
ex dulci?
2. AUGUSTINUS respondit: Cur ergo Apostolus, quem dicis relicto Iudaismo ex amaritudine
transisse in dulcedinem, magis inde fractos ramos dicit, qui ex ipso populo in Christum credere
noluerunt; et in ipsa oleae radice, id est origine sanctorum Hebraeorum, tamquam oleastrum
gentes insertas, ut fierent participes pinguedinis oleae? Nam cum de Iudaeorum lapsu admoneret
Gentes ne superbirent, ita locutus est: Vobis enim, inquit, dico Gentibus, quamdiu quidem ego sum
Gentium Apostolus, ministerium meum glorifico, si quo modo ad aemulationem provocare potero
carnem meam, ut salvos faciam aliquos ex illis. Si reiectio illorum reconciliatio est mundi, quae erit
assumptio, nisi vita ex mortuis? Si autem delibatio sancta est, et conspersio; et si radix sancta est,
et rami: quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum esses oleaster, insertus es in illis, et
socius radicis factus es et pinguedinis oleae, noli gloriari adversus ramos. Quod si gloriaris, non tu
radicem portas, sed radix te. Dicis ergo: Fracti sunt rami ut ego inserar. Bene. Incredulitate fracti
sunt. Tu autem fide stas, noli altum sapere, sed time: nam si Deus naturalibus ramis non pepercit,
neque tibi parcet. Vide ergo bonitatem et severitatem Dei: in eos quidem qui ceciderunt,
severitatem; in te autem bonitatem, si permanseris in bonitate: alioquin et tu excideris. Et illi si non
permanserint in incredulitate, inserentur: potens est enim Deus iterum inserere illos. Nam si tu ex
naturali excisus oleastro et contra naturam insertus es in bonam olivam; quanto magis illi qui
secundum naturam sunt, inserentur suae olivae? Nolo enim vos ignorare, fratres, sacramentum
hoc, ut non sitis vobis sapientes, quia caecitas ex parte Israel facta est, donec plenitudo Gentium
intraret, et sic omnis Israel salvus fieret 1. Videtis ergo vos, qui in ista inseri radice non vultis, non
quidem fractis ramis esse similes, sicut est carnalis et impius populus Iudaeorum, sed in oleastri
amaritudine remansisse. Nam quid, nisi oleastrum Gentium sapit, adorare solem et lunam? Nisi
forte propterea vos iam non putatis esse in oleastro Gentium, quia spinas novi generis addidistis, et
falsum Christum, quem cum sole et luna coleretis, non manu fabrili, sed perverso corde finxistis?
Inserimini ergo in radicem oleae, quo se redditum gaudet Apostolus, qui inter fractos ramos per
incredulitatem fuit. Inde se quippe liberatum dicit, cum se a Iudaismo ad Christum transisse
laetatur, quia Christus semper in illa radice, atque in illa arbore, praedicatus est: in quem
venientem qui non crediderunt, fracti sunt inde; et qui crediderunt, inserti sunt ibi: quibus ne
superbiant, dicitur: Noli altum sapere, sed time: nam si Deus naturalibus ramis non pepercit, neque

19

