ut oleaster insertus in olea, non oleastri baccas, sed olivae pinguedinem ferat. Deus autem creator
et conditor omnium naturarum, nihil contra naturam facit: id enim erit cuique rei naturali, quod ille
fecerit, a quo est omnis modus, numerus, ordo naturae. Sed nec ipse homo contra naturam
quidquam facit, nisi cum peccat, qui tamen supplicio redigitur ad naturam. Ad naturalem quippe
iustitiae ordinem pertinet, ut aut peccata non fiant, aut impunita esse non valeant: quodlibet horum
sit, naturalis ordo servatur, si non ab anima, certe a Deo. Vexant enim peccata conscientiam,
ipsique animo nocent, cum luce iustitiae peccando privatur, etiamsi non consequantur dolores, qui
vel corrigendis ingeruntur, vel non correctis ultimi reservantur. Sed contra naturam non incongrue
dicimus aliquid Deum facere, quod facit contra id quod novimus in natura. Hanc enim etiam
appellamus naturam, cognitum nobis cursum solitumque naturae, contra quem Deus cum aliquid
facit, magnalia vel mirabilia nominantur. Contra illam vero summam naturae legem, a notitia
remotam, sive impiorum, sive adhuc infirmorum, tam Deus nullo modo facit, quam contra se ipsum
non facit. Spiritalis autem eademque rationalis creatura, in quo genere et anima humana est,
quanto amplius illius incommutabilis legis lucisque fit particeps, tanto magis videt quid fieri possit,
quidve non possit: quanto autem remotior inde fuerit, eo magis miratur insolita, quo minus cernit
futura.

De Elia.
4. Ac per hoc quid de Elia factum sit, nescimus: hoc de illo tamen credimus, quod verax Scriptura
testatur. Illud sane scimus, hoc de illo factum quod Dei voluntas habet; quod autem Dei voluntas
non habet, fieri de quoquam omnino non posse. Proinde, si mihi dicatur posse fieri ut caro, verbi
gratia, huius vel illius hominis in corpus coeleste mutetur: concedo fieri posse, sed utrum futurum
sit nescio; et ideo nescio, quia quid habeat de hac re Dei voluntas, me latet: illud me tamen non
latet, sine dubio futurum, sic hoc Dei voluntas habet. Porro si audiam quod aliquid futurum erat, sed
Deus fecit ne fieret; fidissime respondebo: Illud potius futurum erat quod Deus fecit, non illud, quod
si futurum esset, hoc fecisset. Nam Deus quod facturus erat, utique sciebat, et ideo simul sciebat
illud futurum non fuisse, quod ne fieret facturus erat: et procul dubio potius verum est quod scit
Deus, quam quod opinatur homo. Unde tam non possunt futura non fieri, quam non fuisse facta
praeterita: quoniam non est in Dei voluntate, ut eo sit aliquid falsum, quo verum est. Quapropter
omnia quae vere futura sunt, sine dubio fient; si autem facta non fuerint, futura non erant: ita
omnia quae vere praeterita sunt, sine dubio praeterierunt.

Et aliquid insoliti humano generi Deus facere potest.
5. Quisquis itaque dicit: " Si omnipotens est Deus, faciat ut quae facta sunt, facta non fuerint "; non
videt hoc se dicere: " Si omnipotens est, faciat ut ea quae vera sunt, eo ipso quo vera sunt falsa
sint ". Potest enim facere ut aliquid non sit quod erat; tunc enim facit ut non sit, quando id esse
invenerit de quo fiat: velut cum aliquem, qui coepit esse nascendo, facit non esse moriendo; hoc
enim factum invenit, de quo fieret. Quis autem dicat, ut id quod iam non est, faciat non esse?
Quidquid enim praeteritum est, iam non est: quod si et de ipso fieri aliquid potest, adhuc est de quo
fiat; et si est, quomodo praeteritum est? Non ergo est, quod vere dicimus fuisse: sed ideo verum
est illud fuisse, quia in nostra sententia verum est, non in ea re quae iam non est. Sententia quippe
qua dicimus aliquid fuisse, ideo vera est, quia illud de quo dicimus, iam non est. Hanc sententiam
Deus falsam facere non potest, quia non est contrarius veritati. Quod si quaeras ubi sit haec vera
sententia: prius invenitur in animo nostro, cum id verum scimus et dicimus. Sed si et de animo
nostro ablata fuerit, cum id quod scimus obliti fuerimus, manebit in ipsa veritate. Semper enim
verum erit fuisse illud quod erat, et non est; et ibi verum erit iam fuisse quod erat, ubi verum erat
antequam fieret futurum esse quod non erat. Huic veritati Deus non potest adversari, in quo est
ipsa summa et incommutabilis veritas, quo illustratur ut sit, quidquid in quorumque animis et
mentibus veri est. Omnipotentem autem Deum non ita dicimus, ac si eum etiam mori posse
credamus; et quia hoc non potest, ideo non sit dicendus omnipotens. Ille plane omnipotens vere
solus dicitur qui vere est, et a quo solo est quidquid aliquo modo est vel spiritale vel corporale. Quia
universa creatura sua utitur ut ei placet: placet autem illi secundum veram incommutabilemque
iustitiam, quod ipse sibi est, omnia mutabilia, cum ipse sit incommutabilis, mutans pro meritis sive
naturarum sive factorum. Numquid ergo dicturi sumus quod Elias cum esset creatura, mutari non
posset vel in deterius vel in melius; aut eo modo non posset, qui esset humano generi insolitus,
secundum Dei omnipotentis voluntatem? Quis hoc vel stultissimus dixerit? Cur ergo quod de illo in
Scriptura veracissima positum est, non credamus? nisi putemus hoc solum posse facere Deum,
quod videre consuevimus.

Christus homo vere mortuus est.

151

