cognationem cogitaret, adiunxit: Et quicumque fecerit voluntatem Patris mei, ipse mihi frater, et
mater, et soror est 108: tamquam diceret: De Deo patre hanc cognationem appello, non de
Synagoga matre. Ad aeternam quippe vitam nunc voco, ubi immortaliter natus sum; non ad
temporalem, unde ut vocarem mortalis effectus sum.

Coniunx Christi occulte et soror aperte Ecclesia est.
40. Quod ergo Ecclesia, cuius uxor sit occultatur alienigenis, cuius autem soror non tacetur, haec
interim causa facile occurrit, quia occultum et difficile ad intellegendum est, quomodo anima
humana Verbo Dei copuletur, sive misceatur, sive quid melius et aptius dici potest, cum sit illud
Deus, ista creatura. Secundum hoc enim sponsus et sponsa, vel vir et uxor, Christus et Ecclesia
dicuntur. Qua vero cognatione sint fratres Christus et omnes sancti, gratia divina, non
consanguinitate terrena, hoc est, de patre, non de matre, et effabilius dicitur, et capacius auditur.
Nam et inter se omnes sancti per eamdem gratiam fratres sunt: sponsus autem caeterorum
societati nullus illorum est. Proinde Christum, quamvis excellentissimae iustitiae atque sapientiae,
tamen hominem multo facilius et proclivius alienigenae crediderunt, non quidem falso, quod homo
esset: sed quomodo etiam Deus esset ignoraverunt. Hinc et Ieremias: Et homo, inquit, est, et quis
agnoscet eum? 109 Et homo est; quia proditur quod frater est. Et quis agnoscet eum? quia occultatur
quod sponsus est. Haec de patre Abraham adversum impudentissimam et imperitissimam et
calumniosissimam Fausti vocem satis dicta sint.

Quid Loth, uxor eius et filiabus figuraverint.
41. Loth autem frater eius iustus et hospitalis in Sodomis, et ab omni Sodomitarum contaminatione
purus atque integer, ex illo incendio quod erat similitudo futuri iudicii, meruit salvus evadere;
typum gestans corporis Christi, quod in omnibus sanctis et nunc inter iniquos atque impios gemit,
quorum factis non consentit, et a quorum commixtione in saeculi fine liberabitur, illis damnatis
supplicio ignis aeterni. Sicut autem aliud genus hominum in eius uxore figuratum est, eorum scilicet
qui per gratiam Dei vocati, retro respiciunt; non sicut Paulus, qui ea quae retro sunt obliviscitur, et
in ea quae ante sunt extenditur 110. Unde et ipse Dominus: Nemo, inquit, imponens manum super
aratrum, et respiciens retro, aptus est regno coelorum 111. Nec illud exemplum tacuit, quo nos
tamquam sale condiret, ut non fatui negligeremus, sed prudentes caveremus hoc malum. Unde et
illa, ut hoc admoneret, in statuam salis conversa est. Nam cum praeciperet ut se quisque
perseverantissima anteriorum intentione ab iis quae retro sunt eriperet, Mementote, inquit, uxoris
Loth 112. Sic etiam in ipso Loth, quando cum eo filiae concubuerunt, non illud quod cum a Sodomis
liberatus est, sed aliud aliquid figuratum est. Nam tunc ille ipse Loth futurae Legis videtur gestasse
personam, quam quidam ex illa procreati et sub Lege positi, male intellegendo quodam modo
inebriant, eaque non legitime utendo infidelitatis opera pariunt. Bona est enim Lex, ait Apostolus, si
quis ea legitime utatur 113.

Facta Loth eiusque filiarum reprehendenda sunt, sed prophetica.
42. Nec ideo tamen hoc factum vel ipsius Loth vel eius filiarum iustificamus, quia significavit aliquid
quod futuram quorumdam perversitatem praenuntiaret. Aliud enim illae ut hoc facerent
intenderunt, aliud Deus qui hoc fieri permisit, ut etiam inde aliquid demonstraret, manente recto
iudicio suo super peccatum hominum tunc praesentium, et vigilante providentia sua pro
significatione futurorum. Proinde illud factum cum in sancta Scriptura narratur, prophetia est: cum
vero in illorum vita qui hoc commiserunt consideratur, flagitium est.

Non nefaria libidine, sed prolem quaerentes filiae peccaverunt.
43. Nec rursus tanta reprehensione atque accusatione res digna est, quantam in eam Faustus
inimicus et caecus evomuit. Consulitur enim aeterna lex illa ordinem naturalem conservari iubens,
perturbari vetans, et non ita de hoc facto iudicat, ac si ille in filias nefaria libidine exarserit, ut
earum incestato corpore frueretur, aut eas haberet uxores: sed nec de illis feminis, ac si in sui
patris carnem exsecrabili amore flagrassent. Ratio quippe iustitiae non tantum quid factum sit,
verum etiam quare factum sit intuetur, ut ex causis suis facta pendentia libramento aequitatis
examinet. Cum igitur illae ad conservationem generis prolem quaererent, qui utique in eis humanus
erat et naturalis affectus, nec se crederent invenire posse alios viros, velut exusto illa
conflagratione orbe terrarum, neque enim discernere poterant quousque ignis ille saevierit, miscere
se patri voluerunt. Potius quidem numquam esse matres, quam sic uti patre debuerunt:

121

