maledictione: si ex benedictione venit poena peccati, opta esse semper in poena peccati; si autem
optas inde liberari, crede per divinae sententiae iustitiam ex maledictione venisse. Confitere ergo
maledictum suscepisse pro nobis, quem confiteris mortuum esse pro nobis; nec aliud significare
voluisse Moysen, cum diceret: Maledictus omnis qui in ligno pependerit 17; nisi: Mortalis omnis et
moriens omnis qui in ligno pependerit. Poterat enim dicere: Maledictus omnis mortalis; aut:
Maledictus omnis moriens: sed hoc est quod asserit Propheta, quia sciebat Christi mortem in cruce
pensuram, et futuros haereticos qui dicerent: Pependit quidem in ligno, sed specie quadam, non ut
vere moreretur. Clamando ergo: Maledictus, nihil aliud clamavit, nisi quia vere mortuus, sciens
mortem hominis peccatoris, quam sine peccato ipse suscepit, de illo maledicto venientem quo
dictum est: Si tetigeritis, morte moriemini 18. Ad hoc pertinet et serpens ille in ligno suspensus, quo
significaretur non falsam mortem Christum finxisse, sed illam veram in ligno passionis suae
suspendisse, in quam serpens ille hominem male suadendo deiecit. Quam veram mortem nolunt isti
conspicere: et ideo non sanantur a veneno serpentis, sicut in eremo quicumque illum attenderent
sanabantur 19.

Vana distinctio imputabilis Manichaeis.
8. Itaque fatemur ab imperitis dici, aliud esse affigi ligno, aliud in ligno pendere. Sic enim quidam
putant solvendam esse istam quaestionem, ut Iudam dicant a Moyse maledictum qui laqueo se
suspendit; quasi primo noverint utrum ex ligno an ex lapide se ille suspenderit. Sed verum est,
quod et Faustus commemoravit, Apostolum non sinere aliud intellegere, quam de Christo esse
praedictum. Sed talis imperitia nonnullorum Catholicorum, venatio Manichaeorum est. Tales enim
solent insectari, tales suis fallaciis irretire: tales in eos cecideramus, tales haeseramus; tales, non
viribus nostris, sed Dei misericordia eruti sumus.

Secundum Faustum Moyses omnibus hominibus et omnibus rebus semper
maledixit.
9. Quae autem divina Moyses lacessivit, sicut Faustus criminatur dicens, quod " humanorum nulli
umquam divinorumque pepercerit "? Dixit enim, et abit: nihil sategit probare, nihil curavit
ostendere. Nos autem scimus Moysen omnia vere divina pie laudasse, et pro sui temporis
congruentia suaeque dispensationis gratia, iuste humana rexisse. Exigant isti ut hoc doceam, cum
et ipsi docere conati fuerint quod Faustus obiicit, caute quidem, ut erat acutus, sed ob hoc incautus,
quia suo acumine se perimebat. Felix enim cor acutum ad veritatem, infelix contra veritatem. Non
dixit, hominum nulli umquam deorumque pepercerit, sed, humanorum, inquit, et divinorum. Si enim
diceret eum Deo non pepercisse, facile convinceretur falsae criminationis; cum Moyses inveniretur
ubique honorare ac praedicare Deum verum, qui fecit coelum et terram. Si autem diceret, nulli
deorum pepercisse, proderet se Christianis illos deos colere, a quibus adorandis Moyses prohibet:
atque ita sub alas Catholicae matris pullis fugientibus non congregaret quae non peperit. Ut ergo
insidias tenderet parvulis, dixit divinorum nulli pepercisse Moysen, quo possent neque Christiani,
aperto deorum cultu, fugere impietatem istorum nimis abhorrentem a religione christiana, et
Pagani eis favere adversum nos, qui Moysen scirent contra idola et contra deos Gentium, quae sunt
daemonia, multa vera et digna dixisse.

Manichaei, ut daemones, non amant veritatem.
10. Quod si istis displicet, aperte se fateantur idolorum vel daemoniorum esse cultores: quod
quidem ignoranter essent, eo ipso solo quod essent haeretici. De talibus enim dixit Apostolus: Quia
in novissimis temporibus recedent quidam a fide, intendentes spiritibus seductoribus, doctrinis
daemoniorum in hypocrisi mendaciloquorum 20. Qui enim nisi daemones, quibus est amica fallacia,
istis persuaderent quod Christus fallaciter passus, fallaci ter mortuus sit, fallaciter cicatrices
ostenderit; id est, non vere passus, nec vere mortuus sit, nec illae verae fuerint ex veris vulneribus
cicatrices? Quae sunt evidentiores doctrinae mendaciloquorum daemoniorum, quam istae quibus
persuadetur Filium Dei, id est ipsam veritatem, esse mendacem? Sed isti in doctrina sua habent et
apertam, non quidem daemoniorum, sed tamen creaturae culturam, quam damnat Apostolus,
dicens: Et coluerunt, et servierunt creaturae potius quam Creatori 21.

Manichaei adorant solem et lunam.
11. Proinde isti in phantasmatibus fabularum suarum idola et daemonia nescientes colunt: in sole
autem et luna noverunt se servire creaturae; et quod putant se etiam Creatori servire, multum
falluntur: phantasmati enim suo serviunt, Creatori autem nullo modo serviunt, quando ea negant

51

