7. In qua tripartita vestra, vel potius iam quadripartita fabula, de Patris quidem secreto lumine,
quid vobis dicam, nisi quia lumen cogitare non potestis, nisi quale videre consuestis? Hoc enim
conspicuum et omni carni, non tantum hominum, verum etiam bestiarum et vermiculorum
notissimum lumen intuentes, ex illo conceptam corde phantasiam in immensum soletis augere, et
eam lucem dicere ubi Deus Pater habitat cum regnicolis suis. Quando enim discrevistis lucem qua
cernimus, ab ea luce qua intellegimus, cum aliud nihil umquam putaveritis esse intellegere
veritatem, nisi formas corporeas cogitare, sive finitas, sive ex aliquibus partibus infinitas; quae
inania phantasmata esse nescitis? Proinde cum tantum intersit inter cogitationem qua cogito
terram luminis vestram quae omnino nusquam est, et cogitationem qua cogito Alexandriam quam
numquam vidi, sed tamen est; rursusque tantum intersit inter istam qua cogito Alexandriam
incognitam, et eam qua cogito Carthaginem cognitam: ab hac quoque cogitatione qua certa et nota
corpora cogito, longeincomparabiliter distat cogitatio qua intellego iustitiam, castitatem, fidem,
veritatem, caritatem, bonitatem, et quidquid eiusmodi est: quae cogitatio dicite, si potestis, quale
lumen sit, quo illa omnia quae hoc non sunt, et inter se discernuntur, et quantum ab hoc distent,
fida manifestatione cognoscitur: et tamen etiam hoc lumen, non est lumen illud quod Deus est; hoc
enim creatura est, Creator est ille; hoc factum, ille qui fecit; hoc denique mutabile, dum vult quod
nolebat, et scit quod nesciebat, et reminiscitur quod oblitum erat, illud autem incommutabili
voluntate, veritate, aeternitate persistit; et inde nobis est initium existendi, ratio cognoscendi, lex
amandi; inde omnibus et irrationalibus animantibus natura qua vivunt, vigor quo sentiunt, motus
quo appetunt; inde etiam omnibus corporibus mensura ut subsistant, numerus ut ornentur, pondus
ut ordinentur. Itaque lumen illud Trinitas inseparabilis, unus Deus est, cuius vos nullo corpore
adiuncto, per se ipsam incorpoream, spiritalem, incommutabilemque substantiam etiam locis
dividitis. Nec saltem Trinitati loca tria datis, sed quatuor: Patri unum, id est, lumen inaccessibile,
quod prorsus non intellegitis, Filio duo, solem scilicet atque lunam; Spiritui sancto rursus unum, id
est, aeris hunc omnem ambitum. De Patris ergo inaccessibili lumine, quia veram fidem tenentibus
non inde separatur Filius et Spiritus sanctus, hactenus in praesentia dixerim.

Quid placuit in sole ponere virtutem Filii, et in luna sapientiam?
8. Vestrae autem vanitati quid placuit in sole ponere virtutem Filii, et in luna sapientiam? Cum enim
in ipso Patre Filius inseparabilis maneat, quomodo potest sapientia eius ab eius virtute separari, ut
illa sit in sole, haec in luna; cum per eiusmodi locos nisi corpora dividi separarique non possint?
Quod si sciretis, numquam stulto insanoque phantasmate tantas fabulas texeretis. At in ea ipsa
falsitate atque fallacia, quam incongrue, quam perverse sedem sapientiae minus lucere dicitis,
quam sedem virtutis; cum ad virtutem pertinere videatur operari et efficere, ad sapientiam vero
docere et ostendere: ac per hoc si calor in sole, lux autem praepolleret in luna, utcumque
invenissent ista figmenta verisimilitudinis nebulam, hominibus carnalibus et animalibus decipiendis,
qui nihil putant esse, nisi quod corporale cogitaverint; caloris enim violenta operatio est ad
movendum, unde virtuti tribueretur; lucis autem clarus fulgor, ad demonstrandum, unde hanc
sapientiae darent: cum vero lux longe in sole praecellat, quomodo ibi virtus, hic autem quod tanto
minus lucet, sapientia est? O sacrilega ineptia! et cum sit unus Christus, Dei Virtus et Dei
Sapientia 4, Spiritus autem sanctus non ipse sit Christus; quomodo separatur a se ipse Christus,
cum ab eo non separetur Spiritus sanctus? Aerem quippe, quem sedem Spiritui sancto vestra fabula
tribuit, totam mundi fabricam implere perhibetis. Unde sol et luna circuitus suos peragentes,
semper cum illo sunt. A sole autem luna recedit, et ad solem rursus accedit: ita vobis auctoribus,
vel potius deceptoribus, per dimidiam partem circuli recedit a virtute sapientia, et ad eam per aliam
dimidiam rursus accedit: et cum plena est, tum longe est a virtute sapientia; tunc enim tam longo
intervallo a se disiuncta sunt haec duo lumina, ut cum sol vergit ad occidentem, tunc luna surgat ab
oriente: ex quo fit, ut quoniam infirmantur omnia quae virtute deseruntur, eo sapientia sit infirmior,
quo est luna plenior. Si autem, quod veritas habet, et sapientia Dei semper tantumdem valet, et
virtus Dei semper tantumdem sapit; cur haec sic duo dicitis, ut ea locorum sedibus intervallisque
separetis, cum et ipsas sedes eiusdem substantiae dicatis, homines caeca et insana mente non
recedentes a phantasmate corporum, et virtute ac sapientia ita carentes, ut nec sapere possitis
aliquid fortiter, nec valere sapienter? Itane vero, detestanda et anathemanda stultitia, Christus per
solem lunamque distentus; hic virtute habitans, hic sapientia; nec hic perfectus et plenus, nec in
sole sapiens, nec in luna praepotens, utrobique pulchros pueros subornat concupiscendos feminis
principibus tenebrarum, et masculis puellas? Haec legitis, haec creditis, haec docetis: ex hac fide
doctrinaque vivitis; et miramini quia sic abominamini!

De ceteris vestris fabulis. Habent et Pagani quaedam fabulosa figmenta, sed
esse illas fabulas norunt.
9. Verum si in istis tam eminentibus notissimisque luminibus sic erratis, ut in eis non quod sunt, sed
quod vobis dementissime fingitis adoretis, quid de caeteris vestris fabulis dicam? Quis enim

92

