60. Caeterum Loth frater, id est consanguineus Abrahae, nequaquam istis comparandus est, de
quibus Deus dicit: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob 154; nec in eorum numero
deputandus, quibus illa Scriptura usque in finem perhibet iustitiae testimonium: quamvis inter
Sodomitas pie casteque versatus, hospitalitatis etiam meritis commendatus, ab illius terrae
incendio liberatus sit, et eius posteris terra possessionis propter Abraham, qui patruus eius fuerat,
dono Dei data sit 155. Haec nobis merita in illis Libris laudanda proponuntur, non ebrietas, non
incestus 156: sed cum hominis eiusdem et recte factum et peccatum scriptum invenimus, aliud
insinuatur imitandum, aliud praecavendum. Porro si peccatum Loth, cui perhibitum est, antequam
peccaret, iustitiae testimonium 157, non modo non decolorat divinitatem Dei vel scripturae illius
veritatem, verum etiam laudandam diligendamque commendat, quod tamquam speculi fidelis nitor,
admotarum sibi personarum non solum quae pulchra atque integra, verum etiam quae deformia
vitiosaque sint, indicat; quanto magis factum Iudae, quod cum sua nuru concubuit 158, nihil omnino
affert, unde auctoritas sancta culpetur: quae in illis Libris fundata persistens, non tantum
paucissimorum Manichaeorum calumniosas argutias, verum etiam gentilium tot tantorumque
populorum horrendas inimicitias divino iure contemnit, quos pene iam totos a nefaria superstitione
simulacrorum, ad unius Dei veri cultum christiano imperio subiugavit, edomito orbe terrarum, non
violentia bellici certaminis, sed invictae potentia veritatis? Ubi enim Litterarum illarum laudatus est
Iudas? Quid de illo boni Scriptura illa testata est, nisi quod in prophetia Christi, qui ex eius tribu
praenuntiabatur in carne venturus, benedictione patris sui prae caeteris commendatus eminuit 159?

De peccatis Iudae et Thamar nurus eius.
61. Caeterum ad id, quod eum Faustus fornicatum commemoravit, addimus nos aliud, quod
fratrem suum Ioseph in Aegyptum vendidit 160. Numquid cuiusquam membra distorta depravant
lucem, quae cuncta demonstrat? Sic nec cuiuspiam malefacta malam Scripturam faciunt, qua
prodente legentibus innotescunt. Consulta quippe aeterna lex illa, quae ordinem naturalem
conservari iubet, pertubari vetat, non nisi propagationis causa statuit hominis concubitum fieri, et
hoc non nisi socialiter ordinato connubio, quod non pervertat vinculum pacis: et ideo prostitutio
feminarum, non ad substituendam prolem, sed ad satiandam libidinem propositarum, divina atque
aeterna lege damnatur. Omnem quippe dehonestat emptorem turpitudo venalis: ac per hoc Iudas
etsi gravius peccasset, si nurum sciens cum ea concumbere voluisset (si enim vir et uxor, sicut
Dominus dicit: Non iam duo, sed una caro est 161, non aliter nurus est deputanda quam filia); tamen
eum, quantum in ipso erat, deformiter cum meretrice cubasse non dubium est. At illa quae socerum
fefellit, non carnis eius concupiscentia, nec meretriciae mercedis cupiditate peccavit: sed ex ipso
sanguine prolem requirens, ex quo duobus iam fratribus nupta, tertio quoque denegato habere non
potuit, patri eorum socero suo fetandum corpus fraude subiecit, pignore mercedis accepto, quod
non ad ornamentum, sed ad testimonium reservavit. Melius quidem sine filiis remaneret, quam sine
iure matrimonii mater fieret: longe tamen alia intentione peccavit, quod filiis suis patrem providit
socerum suum, quam si eum sibi concupisset adulterum. Denique cum iussu eius produceretur ad
mortem, et virgam, monile, atque annulum protulisset, dicens ab eo se gravidatam, cuius pignora
illa essent; ubi ea quae dederat ille cognovit, istam magis quam se iustificatam esse respondit,
quod ei filium suum maritum coniungere noluisset; qua destitutione compulsa, illo modo potius
quam nullo modo posteritatem, non aliunde quam ab eadem stirpe conquireret. In qua sententia,
non eam iustificatam, sed eam magis quam se iustificatam dicens, nec ipsam laudavit, sed in sui
comparatione praeposuit; desiderium scilicet habendae prolis, quo ducta illa se socero supposuerat,
minus culpans, quam libidinosi concubitus ardorem, quo ipse velut ad meretricem victus intraverat:
sicut quibusdam dicitur: Iustificastis Sodomam 162, id est, tantum peccastis, ut vobis Sodoma
comparata iusta videatur. Quamquam etiamsi haec mulier non in peioris facti comparatione minus
culpata, sed omnino a socero laudata intellegatur: quae tamen consulta illa aeterna lege iustitiae,
quae naturalem ordinem perturbari vetat, non utique tantummodo corporum, sed maxime ac
primitus animorum, quia in procreandis filiis ordinatam societatem non custodivit, merito culpabilis
invenitur: quid mirum, si peccatrix a peccatore laudatur?

Veneratio Scripturarum non est approbatio vitiorum quae illa commemorat.
62. Quod ita nobis Faustus, vel ipsa Manichaea perversitas arbitratur adversum, quasi nobis in illius
Scripturae veneratione dignoque praeconio vitia hominum, quae illa commemorat, necesse sit
approbare: quin potius necesse est ut quanto illam religiosius accipimus, tanto fidentius illa
culpemus, quae per eius veritatem certius culpanda didicimus. Ibi enim fornicatio et omnis illicitus
concubitus divino iure damnatur 163: ac per hoc, cum talia quorumdam facta commemorat, de
quibus eo loco suam taceat sententiam, iudicanda nobis permittit, non laudanda praescribit. Quis
enim nostrum in ipso Evangelio non detestatur Herodis crudelitatem, cum de Christi nativitate
sollicitus tot infantes iussit occidi 164? At hoc factum ibi non vituperatur, sed tantum narratur. Sed

128

