aliqua interpretari, non ad Christum intellegendum, in quem non crediderat; sed ut inde magis
appareret quantum intersit, utrum ad Christum referas omnia, propter quem vere sic dicta sunt, an
praeter illum quaslibet coniecturas quolibet mentis acumine persequaris; quantumque valeat quod
Apostolus ait: Cum transieris ad Dominum, auferetur velamen 159. Ut enim quiddam eiusdem
Philonis commemorem, arcam diluvii secundum rationem humani corporis fabricatam volens
intellegi, tamquam membratim omnia pertractabat. Cui subtilissime numerorum etiam regulas
consulenti, congruenter occurrebant omnia, quae ad intellegendum Christum nihil impedirent,
quoniam in corpore humano etiam ille humani generis Salvator apparuit; nec tamen cogerent, quia
corpus humanum est utique et hominum caeterorum. At ubi ventum est ad ostium, quod in arcae
latere factum est, omnis humani ingenii coniectura defecit. Ut tamen aliquid diceret, inferiores
corporis partes, per quas urina et fimus egeruntur, illo ostio significari ausus est credere, ausus et
dicere, ausus et scribere. Non mirum, si ostio non invento sic erravit. Quod si ad Christum
transisset, ablato velamine, Sacramenta Ecclesiae manantia ex latere hominis illius invenisset 160.
Nam quia praedictum est: Erunt duo in carne una 161, propterea et in arca quaedam ibi ad Christum,
quaedam vero ad Ecclesiam referuntur, quod totum Christus est. Sic et in caeteris
interpretationibus figurarum per universum textum divinae Scripturae licet considerare, et
comparare sensus eorum qui Christum ibi intellegunt, et eorum qui praeter Christum ad alia
quaelibet ea detorquere conantur.

Paganorum opinio de hoc argumento.
40. Nec Pagani nobis in hoc obstrepunt; neque enim audent contradicere, ne illa non solum dicta,
sed etiam facta, figurate accepta interpretemur ad Christum intellegendum: praesertim quia ea
quae praenuntiata intellegimus, etiam demonstramus impleta; cum fabulas suas ut aliquo modo
commendent, ad nescio quas physiologias vel theologias, id est, rationes naturales, vel divinas,
interpretando referre conentur: ex parte plane satis indicantes, qualia sint; ex parte autem
dissimulantes, dum ea rident in theatris quae venerantur in templis, in turpitudine nimium liberi, in
superstitione nimium servi.

Evidentiores prophetiae; benedictio stirpis Abraham.
41. Nobis autem quisquis dixerit, non ideo illa vel gesta vel scripta, ut Christus in eis intellegatur;
excepta ipsa tanta consonantia rerum praefiguratarum et nunc impletarum, aliis praesagiis
propheticis apertis manifestisque ferietur: sicuti est illud: In semine tuo benedicentur omnes
gentes. Hoc dictum est ad Abraham, hoc ad Isaac, hoc ad Iacob 162. Unde non immerito dicit: Ego
sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob 163: completurus utique in benedictione omnium
gentium, quod ex eorum semine promisit. Nec immerito ipse Abraham, cum eius servus ei iurasset,
sub femore suo iussit eum ponere manum 164, sciens inde venturam carnem Christi, in quo benedici
omnes gentes non nunc a praenuntiamus, sed quod tunc praenuntiatum est, nunc videmus.

Prophetia Iacob et eius explicatio.
42. Vellem scire, imo melius nescierim, qua caecitate animi legerit Faustus, ubi vocavit Iacob filios
suos, et dixit: Congregamini ut annuntiem vobis quae occursura sunt vobis in novissimis diebus 165:
congregamini et audite, filii Iacob; audite, Israel, patrem vestrum. Hic certe nemo dubitat
prophetantis personam esse dilucidatam. Audiamus ergo quid dicat filio suo Iudae, de cuius tribu
Christus venit ex semine David secundum carnem, sicut apostolica doctrina testatur 166. Iuda,
inquit, te laudent fratres tui; manus tuae super dorsa inimicorum tuorum, adorabunt te filii patris
tui. Catulus leonis Iuda, de germinatione filius meus, ascendisti recumbens, dormisti ut leo, et ut
catulus leonis, quis suscitabit eum? Non deerit princeps ex Iuda, et dux de femoribus eius, donec
veniant quae reposita sunt ei; et ipse exspectatio gentium, alligans ad vineam pullum suum, et
cilicio pullum asinae: lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uvae amictum suum: fulgentes
oculi eius a vino, et dentes candidiores lacte 167. Falsa sint ista, obscura sint ista, si non in Christo
evidentissima luce claruerunt; si non eum laudant fratres eius Apostoli, et omnes cohaeredes eius,
non suam gloriam quaerentes, sed ipsius: si non sunt manus eius super dorsa inimicorum eius; si
non deprimuntur atque curvantur ad terram, crescentibus populis christianis, quicumque illi adhuc
adversantur: si non eum adoraverunt filii Iacob in reliquiis, quae per electionem gratiae salvae
factae sunt 168: si non ipse catulus est leonis, quoniam nascendo parvulus factus est; propter hoc
additum: De germinatione filius meus. Causa quippe reddita est quare catulus, in cuius laude alibi
scriptum est: Catulus leonis fortior iumentis 169; hoc est, etiam parvulus fortior maioribus: si non
ascendit in cruce recumbens, cum inclinato capite reddidit spiritum: si non dormivit ut leo, quia et
in ipsa morte non est victus, sed vicit; et ut catulus leonis, inde enim mortuus unde et natus: si non
ille eum suscitavit a mortuis, quem nemo hominum vidit, nec videre potest 170. Eo enim quod

38

