quaerent ubi se abscondant, ne fabulae suae dedecus aperire cogantur. Neque enim dicunt a Deo
formatum vel conditum vel institutum, sed de substantia eius partem prorsus eius adversus hostes
missam: nec peccato inveteratum, sed necessitate captivatum et deformatum ab inimicis, et
caetera quae iam taedet dicere. Ibi enim et primum hominem commemorant, non quem dicit
Apostolus de terra terrenum 17, sed nescio quem suum proprium ex arca mendaciorum
prosilientem: de quo Faustus tacet omnino, cum de homine sibi proposuerit quaestionem; timens
ne aliquo modo eis contra quos disputat, innotescat.

24

LIBER VIGESIMUS QUINTUS

Deum finem habere Faustus putat, quoniam circoncisorum tantum deus sit.
1. FAUSTUS dixit: Deus finem habet, aut infinitus est? Si oratio vestra non fallit, quae dicit, Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob 1, habet finem Deus: nisi forte alter est hic de quo perrogas,
et alter quem oratis: alioquin circumcisionis terminus, qui Abraham et Isaac et Iacob a gentium
caeterarum societate dissignat 2, etiam Dei ipsius circa eos terminat potestatem. Cuius autem finita
potestas est, et ipse non caret fine. Denique ne antiquorum quidem hac oratione mentionem facitis,
qui ante Abraham fuerunt; Enoch dico, et Noe, et Sem 3, ac reliquos eorum similes, quos fuisse
quidem iustos in praeputio non negatis, sed quia iidem circumcisionis insigni carebant, ne ipsorum
quidem vultis esse Deum, sed solius Abrahae et seminis eius. Igitur si est unus et infinitus Deus,
quid sibi vult haec invocationis vestrae tam diligens et sollicita cautio, ut non contenti nominasse
Deum, adiciatis et cuius, Abraham scilicet, et Isaac et Iacob: tamquam in turba aliqua deorum
erratura aut naufragium passura vestra oratione, nisi ad signum naviget Abrahae? Et hunc quidem
certa de causa Iudaeos orare haud absurdum est, utpote circumcisos; sic enim circumcisionis se
invocare designant Deum, propter deos praeputii: vos vero cur hoc ipsum faciatis, parum intellego;
cum minime geratis signum quod habuerit Abraham, cuius vos invocatis Deum. Vere enim, quod
intellegi datur, cognitionis mutuae causa, ne a se scilicet invicem oberrarent, notas sibimet
huiusmodi alternis imposuisse videntur Iudaei, ac Iudaeorum Deus: atque ipse quidem eos
circumcisionis obscoeno charactere signavit, quo ubicumque terrarum fuerint, ubicumque gentium,
per circumcisionem tamen, ipsius esse noscantur; iidem vero suum vicissim Deum parentum
suorum cognomine signaverunt, quo ubicumque et ipse fuerit, in magna quamvis deorum
frequentia, cum Deus Abraham audierit, et Deus Isaac, et Deus Iacob, protinus se invocari
cognoscat. Quod fere in multis fieri solet unum habentibus nomen, ut eorum nemo appellatus
respondeat, nisi audito cognomine. Sic namque et pastor atque armentarius pecoribus notas
inurunt, ne eorum quisque pro suo usurpet alienum. Quibus quia et vos similiter facitis, Deum
Abraham dicentes, et Deum Isaac et Deum Iacob, non solum finem ostenditis habere Deum, sed
quod sitis etiam vos ab eodem alieni, signi eius ac sacramenti expertes, quod est virilium mutilatio,
per quam idem suos agnoscit. Quapropter hic si est Deus quem colitis, liquet ex hoc admodum
quod habeat finem. Si vero infinitum Deum esse vultis, huic vos ante renuntiare necesse est, et
oratione mutata erroris praeteriti vestri poenitudinem gerere. Et hoc quidem dictum ita est, ut de
vestro vos vicisse videamur: alioquin summus et verus Deus, utrum sit idem infinitus necne, si
quaeritur, de hoc vero nos boni et mali contrarietas breviter poterit edocere. Quoniam quidem si
non est malum, profecto infinitus est Deus; habet autem finem, si malum est: constat autem esse
malum: non igitur infinitus est Deus: illinc enim esse mala accipiunt, ubi bonorum est finis.

Manichaei spiritalia ne cogitare quidem possunt.
2. AUGUSTINUS respondit: Absit ut hoc vos quisquam interroget, qui vos novit, aut de hac omnino
re cum talibus disputet. Prius enim estis a figmento carnalium corporaliumque cogitationum pia fide
et quantulacumque veritatis ratione mundandi, ut spiritalia quoquo modo et ex quantacumque
parte cogitare possitis. Quod quamdiu non potestis (haeresis quippe vestra nihil aliud novit, quam
et corpus et animam et Deum per locorum spatia vel finita vel infinita distendere, cum solum
corpus talia occupet spatia, vel spatiis talibus occupetur), consultius feceritis, si vos huic quaestioni
non commiscueritis, ubi nec docere potestis aliquid veri, sicut nec in caeteris; nec discere estis
idonei, quod fortasse potestis in caeteris, si superbi litigiosique non sitis. Cum enim quaeri coeperit,
quomodo sit Deus finitus, quem nullus locus capit; quomodo infinitus, quem totum Filius novit:
quomodo finitus, immensus; quomodo infinitus, perfectus: quomodo finitus, nullum habens modum;
quomodo infinitus, modus omnium: omnis cogitatio carnalis evanescit; et si vult se fieri quod
nondum est, prius ex eo quod est erubescit. Quapropter hoc quod nobis proponitis de Deo finito et
infinito, melius tacendo finitis, donec a fine Legis, quod est Christus, tam longe aberrare desinatis.
De Deo autem Abraham et Isaac et Iacob, cum ipse sit omnis creaturae verus Deus, cur illo nomine
se populo suo insinuare voluerit, iam quantum sat erat diximus. De circumcisione etiam in
superioribus operis partibus contra calumnias imperitas saepe respondimus. Isti autem signum in

149

