6. Sed si homo fuit, inquit, Elias, et potuit non mori, cur Christus cum homo non fuerit, non potuerit
mori? Tale est ac si quisquam diceret: Si potuit natura hominis in aliquid melius commutari, cur Dei
natura in deterius non potuerit? Stulte, quia hominis est natura mutabilis, Dei autem
incommutabilis. Posset enim et aliquis pariter insanissimus dicere: Si homini potest donare ut
regnet in aeternum, cur non et sibi facere ut damnetur in aeternum? Non hoc, inquit, ego dico, sed
triduanam saltem mortem Dei, aeternae vitae hominis compara. Plane si sic acciperes triduanam
mortem Dei, ut caro in illo moreretur, quam de mortalium genere assumpsit, verum saperes: nam
istam triduanam Christi mortem pro aeterna vita hominum factam veritas evangelica praedicat.
Cum autem velis triduanam mortem, nulla mortali assumpta creatura, in ipsa divina natura ideo
non absurde credi, quia potest humana natura immortalitate donari; profecto sic desipis, quomodo
qui nec Deum nosti, nec dona Dei. Deinde quomodo illud, quod supra posui, non dicis ac sentis,
Deum sibi fecisse unde damnetur in aeternum, quando pars illa dei vestri in globo in perpetuum
configetur? An et hoc dicturus es, quia pars lucis lux est, et pars Dei Deus non est? Postremo ut
sine ulla ratiocinatione et plana fidei veritate a nobis audiatis, cur Eliam hominem natum, raptum
esse divinitus de terra credamus, Christum autem et ex virgine vere natum, et in cruce vere
mortuum: haec ideo credimus, quia et illud de Elia, et hoc de Christo sancta Scriptura testatur 3, cui
nemo pius nisi qui credit, nisi impius nemo non credit. Illud autem de Elia vos negatis, quia omnia
simulatis: de Christo autem quod nasci non potuerit et mori potuerit, nec vos dicitis; sed eius ex
virgine nativitatem nullam, mortem autem in cruce falsam fuisse contenditis, hoc est etiam ipsam
nullam, sed ad ludificandos humanos oculos simulatam; ad nihil aliud, nisi ut ab eis qui ista
crediderint, etiam vobis omnia mentientibus ignoscatur.

Christum vere natum et vere mortuum evangelica veritas docet.
7. Quis autem vobis proponat, quod sibi quasi ex persona catholici Faustus proponit: " Iesus si
natus non est, quomodo mortuus est? ", nisi qui parum considerat ipsum Adam et natum non esse,
et tamen mortuum esse? Si voluisset ergo Filius Dei inde sibi humanam carnem veramque formare,
unde formavit et illi primo homini, quoniam omnia per ipsum facta sunt 4, quis eum non potuisse
audeat affirmare? Si denique de coelesti vel aerea vel humida creatura corpus assumptum vellet
commutare in humanae carnis verissimam qualitatem, in qua et vivere ut mortalis homo posset, et
mori, hoc eum potuisse facere, quis negaret, omnipotentem omnipotentis Filium? Non auderet.
Postremo si voluisset de nullis elementis corporeis, quae per eum creata sunt, corpus assumere,
sed prorsus ex nihilo sibi creare veram carnem, sicut per eum creata sunt cuncta quae non erant;
quis nostrum contradicere, quis nostrum fieri non potuisse contenderet? Non ergo ideo credimus
natum ex virgine Maria, quod aliter in vera carne existere atque hominibus apparere non posset:
sed quia sic scriptum est in ea Scriptura, cui nisi crediderimus, nec christiani nec salvi esse
poterimus. Credimus ergo ex Maria virgine natum Christum, quia sic scriptum est in Evangelio:
credimus crucifixum et mortuum, quia sic scriptum est in Evangelio: et vere natum et vere
mortuum, quia veritas est Evangelium. Cur autem illa omnia in carne ex utero feminae assumpta
pati voluerit, summa consilii penes illum est: sive quod utrumque sexum, quem creaverat, etiam
hoc modo commendandum honorandumque iudicavit, assumendo formam viri, et nascendo de
femina; sive aliqua alia causa, quaenam illa sit, non temere dixerim. Illud tamen fidenter dicam, nec
aliter factum esse, quam evangelica veritas docuit; nec aliter fieri oportuisse, quam Dei sapientia
iudicavit. Evangelii fidem omnibus haereticorum disputationibus anteponimus: consilium autem
sapientiae Dei supra omne consilium creaturae cuiuscumque laudamus.

Omnes humanae conditionis affectus non simulati sed veri in Christo fuerunt.
8. Tamen Faustus, ut sibi credamus hortatur dicens: " Et si mihi vera dicenti vis credere, uterque
eorum apud Hebraeos falsam traxit opinionem, Iesus de morte, et de immortalitate Elias ": cum
paulo post dicat: " Ut enim ab initio sumpta hominis similitudine omnes humanae conditionis
simulavit affectus; sic ab re non erat, si in fine quoque consignandae oeconomiae gratia fuisset
visus et mori ". Homo pessime ac fallacissime, quomodo tibi ego credam, quasi vera dicenti, cum
Christum dicas mortem potuisse mentiri? Ergo ille mentiebatur, quando dicebat: Oportet Filium
hominis occidi, et tertia die resurgere 5; et tu non mentiris, et dicis ut tibi vera dicenti credamus?
Veracior ergo Petrus, quando ei dixit: Absit, Domine, non fiet istud; et unde meruit audire: Redi
retro, satanas 6. Et ille quidem non hoc infructuose audivit, qui eam postea veritatem mortis Christi
usque ad suam mortem correctus perfectusque praedicavit. Verum si ille, quia tantum putavit
Christum non moriturum, audire meruit: Satanas; tu quid mereris audire, qui non solum negas
mortuum, sed etiam dicis mortem fuisse mentitum? Sed ideo, inquit, mortem quoque simulasse
credendus est, quia omnes humanae conditionis simulavit affectus. Quis enim tibi hoc contra
Evangelium concessurus est, quod omnes humanae conditionis simulavit affectus? Prorsus si dixit
evangelista: Dormivit Iesus 7; si dixit: esurivit 8, sitivit 9, contristatus est 10, exhilaratus est, et si qua
talia; omnia vera sunt, quae ita narrata sunt, ut non eum simulasse, sed plane fecisse vel

152

