47. At enim si Christum prophetaverunt, non digne neque congruenter sua prophetatione vixerunt.
Unde hoc scitis? An quid sit vel bene vel male vivere, iudicare vos potestis, quorum iustitia est
potius succurrendum esse meloni non sentienti, ut eum vos manducetis, quam mendico esurienti,
ut manducandum aliquid detis? Catholicis autem parvulis, antequam sciant quae sit animae
humanae perfecta iustitia, et quantum intersit inter ipsam cui suspiratur, et istam qua hic vivitur,
sufficit de illis viris hoc existimare, quod commendat apostolicae doctrinae sanitas, quia iustus ex
fide vivit 203. Credidit autem Abraham Deo, et deputatum est illi ad iustitiam. Praevidens enim
Scriptura, quia ex fide iustificat gentes Deus, praenuntiavit Abrahae, dicens: Quia in semine tuo
benedicentur omnes gentes 204. Apostoli verba sunt. Ad cuius tam claram tamque omnibus
notissimam vocem, si a vestris fallacissimis somniis evigilaretis, sequeremini vestigia patris nostri
Abraham, et in eius semine benediceremini cum omnibus gentibus. Ipse enim accepit, sicut dicit
Apostolus, signum circumcisionis, signaculum iustitiae fidei, quae est in praeputio, ut sit pater
omnium credentium per praeputium; ut deputetur et illis ad iustitiam: ut sit pater circumcisionis,
non his solum qui ex circumcisione sunt, sed et iis qui sequuntur vestigia, quae est in praeputio
fidei patris nostri Abraham 205. Cuius ergo iustitia fidei nobis ad exemplum imitanda proposita est,
ut et nos iustificati ex fide, pacem habeamus ad Deum, intellegere debemus quemadmodum
vixerit, non reprehendere: ne ante per abortum labamur ex utero matris Ecclesiae, quam per
stabilem conceptum formati perfectique nascamur.

Conclusio.
48. Hoc Fausto pro moribus Patriarcharum et Prophetarum ex voce parvulorum nostrorum breviter
responderim: inter quos et me ipsum deputaverim, dum tamen non reprehendam vitam sanctorum
antiquorum, etiam si non intellegam quam mystice vixerint, quorum vitam nobis laudabiliter
Apostoli Evangelio suo praedicarunt, sicut illi sua prophetia futuros Apostolos praedixerunt, ut
clament ad se invicem duo Testamenta, sicut duo Seraphim: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus
Deus sabaoth 206. Cum vero coeperit Faustus Patriarchas et Prophetas, non generali atque indefinita
reprehensione, sicut hic fecit, sed proprie facta eorum commemorando criminari, adiuvabit me
Dominus Deus eorum, qui est etiam noster, ut ad singula congruenter apteque respondeam. Nunc
vero illos homines Faustus Manichaeus vituperat, Paulus autem apostolus laudat: eligat quisque cui
credat.

13

LIBER TERTIUS DECIMUS

Faustus reicit prophetias de Christo: non licet enim eas accipere et servare
veritatem.
1. FAUSTUS dixit: Quomodo Christum colitis, Prophetas repudiantes, quorum ex praesagiis
accipitur fuisse venturus? Christum quidem nostrum, id est, filium Dei, Hebraeorum aliquos
annuntiasse Prophetas, nescio an probare quis possit, cum res coeperit examinari. Verumtamen
etiam si hoc ita se habeat, quid ad nos? Illos manet haec reprehensio, qui ex Iudaismo forte ad
Christianismum conversi sub testimoniis, ut perhibes, Prophetarum, postea neglexerint eos, ut
beneficiorum ingrati. Porro autem nos natura Gentiles sumus, id est, quod Paulus praeputium
vocat 1, sub alia nati lege, et praefatoribus aliis quos Gentilitas vates appellat, atque ex his postea
sumus ad Christianismum conversi: non ante effecti Iudaei, ut merito Hebraicorum Prophetarum
sequeremur fidem, euntes ad Christianismum, sed sola exciti fama, et virtutum opinione, atque
sapientia Liberatoris nostri Christi Iesu. Unde si mihi adhuc in paterna religione moranti, praedicator
adveniens, Christum vellet ex Prophetis insinuare, hunc ego protinus dementem putarem, qui
Gentili mihi, et longe alterius religionis homini, de magis dubiis dubia conaretur astruere. Quid ergo
opus erat, nisi ut ante Prophetis mihi credendum esse persuaderet, et tunc per Prophetas Christo?
Quod ipsum ut fieret, opus item erat aliis Prophetis, qui pro istis facerent fidem. Quapropter si tu
Christum per Prophetas accipiendum putas, Prophetas per quem accipies? An dicturus eris: Per
Christum, ut vicissim, id est, ut alter alterum commendet, Christus prophetas, et Prophetae
Christum? Sed Paganus utriusque eorum conditione liber, nec Prophetis de Christo dicentibus
crederet, nec Christo de Prophetis. Ita totum nulli alii, quam suae fidei debet, quicumque fit ex
Gentibus Christianus. Atque ut exemplo fiat id quod dicimus apertius, ponamus aliquem nunc a
nobis catechizari Gentilem, cui assidentes dicamus: Crede Christo, quia Deus est. Ille vero: Unde
hoc mihi probatis, dicat? Et nos respondentes dicamus: Ex prophetis. Rursum illo quaerente: Quibus
Prophetis? nos respondeamus: Hebraeis. Atque ille subridens dicat: Sed his ego minime credo. Nos
autem respondeamus: Quid, quod eos Christus confirmat? Idem vero multo magis ridens, dicat:
Quid, quod ego nec ipsi credo? Quid fiet, his ita transactis? nonne haerebimus, et ille risis nobis
tamquam imprudentibus, remeabit ad sua? Ita nihil, ut dixi, Ecclesiae Christianae Hebraeorum
testimonia conferunt, quae magis constet ex Gentibus quam ex Iudaeis. Sane si sunt aliqua, ut

41

