18

LIBER DECIMUS NONUS

Quaerendum est, cur dixerit Iesus: Non veni solvere Legem et Prophetas, sed
adimplere.
1. FAUSTUS dixit: Non veni solvere Legem et Prophetas, sed adimplere 1. Ecce iam consentio
dictum. Quaerendum tamen est, cur hoc dixerit Iesus, utrumne compalpandi Iudaeorum furoris
causa, quia iidem sacrosancta sua ab eodem conculcari videntes indignarentur, eumque ac si
impium ac malesanum, ne audiendum quidem existimarent, nedum sequendum: an ut nos qui ei
credebamus ex Gentibus, institueret atque informaret, patienter ac morigere mandatorum subire
iugum, quod cervicibus nostris Iudaeorum Lex imponeret ac Prophetae. Sed hoc quidem nec
teipsum putare credo, quodIesus hoc verbum protulerit, ut nos Hebraeorum Legi addiceret
acProphetis. Ac per hoc, si haec non fuit causa dicendi, illa alia debet esse quam dixi. Iudaeos enim
verbis semper atque operibus Christi vehementer insidiatos esse, nemo qui nesciat. Ex quibus cum
iidem colligerent Legem ac Prophetas suos ab eodem solvi, indignarentur necesse est, ac per hoc
reprimendi furoris eorum gratia non ab re fuerit dixisse, uti ne putarent, quia venisset Legem
solvere, sed adimplere. Nec hoc ipsum mentitus est, nec fefellit: indifferenter enim et absolute
nominavit Legem.

Sunt legum genera tria: opus est de qua earum Iesus dixerit intelligere.
2. Sunt autem legum genera tria: unum quidem Hebraeorum, quod peccati et mortis Paulus
appellat 2. Aliud vero Gentium, quod naturale vocat: Gentes enim, inquit, naturaliter quae legis sunt
faciunt; et eiusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in
cordibus suis 3. Tertium vero genus legis est veritas, quod perinde significans Apostolus dicit: Lex
enim spiritus vitae in Christo Iesu liberavit me a lege peccati et mortis 4. Tribus ergo existentibus
legibus, et Iesu asseverante nobis quia non venit solvere Legem, sed adimplere, non parva cura ac
diligentia opus est, de qua earum dixerit intellegere. Item Prophetae, alii sunt Iudaeorum, alii
Gentium, alii veritatis. Sed de Iudaeorum quidem nullus quaesiverit; notum est enim. De Gentium
vero si quis ambigit, audiat Paulum, qui scribens ad Titum de Cretensibus, dicit: Dixit quidam
proprius eorum propheta: Cretenses semper mendaces, malae bestiae, ventres pigri 5. Ac per hoc
dubitandum non est, et Gentes suos habere prophetas. Necnon et veritatem habere prophetas
suos, tam idem Paulus significat, quam etiam Iesus. Et Iesus quidem, ubi dicit: Ecce mitto ad vos
sapientes et Prophetas, et ex ipsis interficietis in singulis locis 6. Paulus vero cum dicit: Ipse
Dominus constituit primum apostolos, deinde prophetas 7.

Cui non videatur hoc Iesum de veritatis dixisse lege et eius prophetis?
3. Lege ergo tripartita, et tripartitis Prophetis; de quonam eorum Iesus dixerit, non satis liquet: est
tamen conicere ex consequentibus. Etenim si circumcisionem statim nominaret, et sabbata ac
sacrificia et observationes Hebraicas, inque eas aliquid adimpletionis gratia protulisset; dubium non
erat quin de Iudaeorum Lege dixisset et Prophetis, quia eos non solvere venerit, sed adimplere. Ubi
vero horum quidem nihil memorat, sola vero recenset antiquiora praecepta, id est: Non occides,
Non moechaberis, Non peierabis - haec autem erant antiquitus in nationibus, ut est in promptu
probare, olim promulgata per Enoch et Seth et caeteros eorum similes iustos, quibus eadem
illustres tradiderint Angeli temperandae in hominibus gratia feritatis -: cui non videatur hoc eum de
veritatis dixisse lege et eius prophetis? Denique etiam adimpletio probatur eius circa haec eadem
quae promisit. Quid enim dicit? Audistis dictum esse antiquis: Non occides; ego autem dico vobis,
ne irascamini quidem: adimpletio est. Audistis dictum esse: Non moechaberis; ego autem dico
vobis, ne concupiscatis quidem: adimpletio est. Dictum est: Non peierabis; ego autem dico vobis,
ne iuretis quidem: aeque adimpletio est. In his enim et priora roborat, et quod defuit, adicit. Ubi
vero Iudaeorum quaedam visus est nominasse, illa quidem nec adimplevit, sed etiam penitus
eradicavit praeceptione contrariorum. Quid enim sequitur? Audistis dictum esse: Oculum pro oculo,
dentem pro dente; ego autem dico vobis. Qui te percusserit in maxillam, proebe illi et alteram: hoc
iam destructio est. Dictum est, inquit: Amabis amicum tuum, et oderis inimicum tuum; ego autem
dico vobis: Amate inimicos vestros, et pro persecutoribus vestris orate: aeque destructio est.
Dictum est: Qui voluerit uxorem dimittere, det ei repudium; ego autem dico: Quicumque uxorem
suam dimiserit, exceptacausa fornicationis, et ipsam moechari faciet, et is erit moechus, si postea
alteram duxerit 8. Haec igitur sunt de manifesto Moyseos praecepta, idcircoque destructa: illa
veterum iustorum, et ob hoc adimpleta. Quod si et tibi ita intellegere placet, non ab re erit et illud
dixisse Iesum, quia non venit solvere Legem, sed adimplere. Sin haec nostra tibi displicet expositio,

78

