dicenda est, in insulam relegatus est: quod sua sponte quotidie servi Dei faciunt, se a turbulento
strepitu populorum removere cupientes; et unde publica terrenorum principum vota per
indulgentiam solent relaxare damnatos. Denique non multo post inde omnes eadem solemni sorte
dimissi sunt. Fatemini ergo illos fidem tenuisse veriorem, iustioremque vitam, qui pro ea multo
quam vos atrociora sustinere meruerunt; aut desinite vos inde iactare, quod multis detestabiles
sitis: sed discernite quid sit persecutionem pati pro blasphemia, et persecutionem pati pro iustitia;
et pro qua istarum patiamini, in vestris libris etiam atque etiam diligenter advertite.

De evangelicis Christianorum virtutibus.
9. Quam multi autem in nostra communione veraciter faciunt ista sublimiora praecepta evangelica,
de quorum specie fallitis imperitos? Quam multi homines utriusque sexus ab omni concubitu puri
atque integri, quam multi experti, et postea continentes, quam multi rerum suarum distributores et
relictores, quam multi ieiuniis vel crebris, vel quotidianis, vel etiam incredibiliter continuatis, corpus
servituti subicientes? Quam multae fraternae congregationes nihil habentes proprium, sed omnia
communia, et haec nonnisi ad victum et tegumentum necessaria; unam animam et cor unum in
Deum, caritatis igne conflantes? Atque in his omnibus professionibus quam multi fallaces et perditi
deprehenduntur, quam multi etiam latent, quam multi primo recte ambulantes, perversa voluntate
cito deficiunt; quam multi in tentationibus inveniuntur, quod alio animo talem vitam adumbrata
specie susceperunt, et quam multi humiliter et fideliter sanctum custodientes propositum usque ad
finem perseverant, et salvi fiunt? In quorum societate quasi dispares apparent; sed tamen eadem
caritate copulantur, qui propter aliquam necessitudinem, secundum Apostoli exhortationem habent
uxores tamquam non habentes, et emunt tamquam non tenentes, et utuntur hoc mundo tamquam
non utentes 28. His subiunguntur secundum abundantes divitias misericordiae Dei, etiam illi quibus
dicitur: Nolite fraudare invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi; et iterum ad
idipsum estote, ne vos tentet Satanas propter intemperantiam vestram: hoc autem dico secundum
veniam, non secundum imperium 29. Qualibus etiam idem Apostolus dicit: Iam quidem omnino
delictum est in vobis, quia iudicia habetis vobiscum. Et eorum portans infirmitatem, paulo post
dicit: Saecularia igitur iudicia si habueritis, eos qui contemptibiles sunt in Ecclesia, hos collocate 30.
Neque enim illi soli, qui ut sint perfecti, vendunt vel dimittunt omnia sua, et sequuntur Dominum,
pertinent ad regnum coelorum; sed huic militiae christianae propter quoddam quasi commercium
caritatis subiungitur etiam quaedam stipendiaria multitudo, cui dicetur in fine: Esurivi, et dedistis
mihi manducare 31, et caetera. Alioquin damnandi erunt illi, quorum domos tam diligenti et sollicita
cura componit Apostolus, monens mulieres subditas esse viris suis, viros diligere uxores suas; filios
obtemperare parentibus, parentes filios nutrire in disciplina et correptione Domini; servos obedire
cum metu dominis carnalibus, dominos quod iustum est et aequum servis praestare 32. Sed absit ut
istos a mandatis evangelicis alienos, et a vita aeterna separandos iudicet Apostolus, quia ubi ait
Dominus: Si quis non tulerit crucem suam, et secutus me fuerit, non potest esse discipulus meus 33,
exhortans firmiores ad perfectionem; ibi statim et istos consolatus est dicens: Qui receperit iustum
in nomine iusti, mercedem iusti accipiet: et qui receperit prophetam in nomine prophetae,
mercedem prophetae accipiet. Unde non tantum qui modicum vini Timotheo dederit propter
stomachum et frequentes infirmitates eius 34, sed etiam qui saniori atque fortiori calicem aquae
frigidae porrexerit tantum in nomine discipuli, sicut ibi sequitur, non perdet mercedem suam 35.

De Manichaeorum absurditatibus.
10. Quid autem fallitis Auditores vestros, qui cum suis uxoribus, et filiis, et familiis, et domibus, et
agris vobis serviunt, si quisquis ista omnia non dimiserit, non accipit Evangelium? Sed quia eis non
resurrectionem, sed revolutionem ad istam mortalitatem promittitis, ut rursus nascantur, et vita
Electorum vestrorum vivant, tam vana, et inepta, et sacrilega, quam vos vivitis, quando valde
laudamini; aut si melioris meriti sunt, in melones et cucumeres, vel in alios aliquos cibos veniant,
quos vos manducaturi estis, ut vestris ructatibus cito purgentur: merito eos a mandatis evangelicis
alienatis; sed et vos ipsos talia sentientes atque suadentes, maxime inde separare debetis. Si enim
haec vanitas ad fidem evangelicam pertineret, non debuit dicere Dominus: Esurivi, et dedistis mihi
manducare 36; sed: Esuristis, et manducastis me; aut: Esurivi, et manducavi vos. Neque enim ex illo
iam ministrationis merito, secundum vestra deliramenta, quisquam recipietur in regnum Dei, quia
manducare sanctis dedit; sed quia vel manducavit quos anhelaret, vel manducatus est a quibus
anhelaretur in coelum. Nec illi dicerent: Domine, quando te vidimus esurientem, et dedimus tibi
manducare? Sed dicerent: Quando te vidimus esurientem, et manducasti nos? quibus ille non
responderet: Cum uni ex minimis meis dedistis, mihi dedistis 37; sed: Cum unus ex minimis meis vos
manducavit, ego vos manducavi.

De Manichaeis et falso solis cultu.
11

