Deum creasse, quae aperte Apostolus ad Dei creaturam pertinere demonstrat, dicens, cum de cibis
et carnibus ageret: Omnis enim creatura Dei bona est, et nihil abiciendum quod cum gratiarum
actione percipitur 22. Videte quid sit sana doctrina, quam non ferentes vos ad fabulas convertistis.
Quomodo Apostolus et creaturam Dei laudat, et ei tamen cultum religionis exhiberi vetat: sic et
Moyses (qui vobis videtur nulli divinorum pepercisse, non ob aliud suspicor, nisi quia solem et
lunam vetuit adorari 23, ad quorum circuitum vos per omnes angulos vertitis, ut eos adoretis) solem
et lunam vera laude laudavit, cum eos factos a Deo, et in coelesti ordine ad peragenda sua opera
collocatos, sicut est, ita narravit: Solem in potestatem diei, lunam in potestatem noctis 24. Falsis
autem vestris laudibus sol et luna non gaudent. Diabolus novit falsa laude gaudere, praevaricatrix
creatura. Potestates vero coelorum, quae peccato non lapsae sunt, artificem suum in se laudari
volunt: quarum illa vera laus est, qua Creatori illarum non fit iniuria. Fit autem cum dicitur quod
partes eius sunt, aut membra eius, aut aliquid substantiae ipsius. Ille enim perfectus, et nullius
indigens, et nusquam defluens, neque discissus, neque per loca distentus, apud se totus
incommutabilis, sibique sufficiens, se ipso beatus, propter abundantiam bonitatis per Verbum suum
dixit, et facta sunt; mandavit, et creata sunt 25. Proinde si terrestria corpora, de quibus loquebatur
Apostolus cum cibum nullum immundum diceret, bona sunt, quia omnis creatura Dei bona est;
quanto magis coelestia, in quibus excellunt sol et luna, cum ipse Apostolus dicat: Corpora coelestia
et corpora terrestria; sed alia est coelestium gloria, alia terrestrium 26.

De maledictionibus Moyses secundum Faustum nova confutatio.
12. 1. Non ergo conviciatur Moyses soli et lunae, cum eos vetat adorari; sed eos laudat tamquam
creaturam coelestem: Deum autem laudat tamquam creatorem coelestium et terrestrium; nec vult
offendi Deum, cum illi pro illo adorantur, qui propter illum et ex illo laudantur.
12. 2. At quam sibi Faustus argute reprehendere visus est, quod etiam maledictum vocat Moyses,
qui solem adoraverit ac lunam. "Si ergo ", inquit, " sub gentili positus rege, solem cogar adorare, et
cum restitero, maledictum hoc metuens, iubear crucifigi, in aliud eius incurram maledictum, quod
adversus eum deprompsit, qui pendet in ligno ". Vos quidem nullus rex gentilis cogit adorare solem,
quod nec ipse sol cogeret, si in terra regnaret, quia nec nunc a vobis hoc vult fieri: sed sicut Creator
ipse impios blasphematores suos usque ad iudicium sustinet, sic et ipsa coelestia tolerant vanos
adoratores suos usque ad iudicium Creatoris sui. Tamen mementote Christianum regem non posse
cogere ut sol adoretur. De gentili enim rege exemplum Faustus proposuit, sciens profecto ad
Gentiles pertinere quod facitis, cum solem adoratis. Non est ergo hoc christianum: sed ubique iam
perdix nomen Christi ponit, ut congreget quae non peperit 27. Videte tamen quam facile respondeat
veritas, et sana doctrina quam facile disrumpat hunc vestrae quaestionis tamquam inevitabilem et
bicipitem laqueum. Ecce faciamus aliquem armatum regia potestate comminari homini christiano,
ut si solem adorare noluerit, suspendatur in ligno. Si declinavero, inquis, maledictum, quod Lex
prompsit in solis adoratorem, incidam in illud quod eadem Lex prompsit in eum qui pependerit in
ligno. Ita vero turbaberis: sed tu, imo nec tu, qui et nullo cogente adoras solem. At vero Christianus
aedificatus super fundamentum Apostolorum et Prophetarum 28, attendit singulas causas, et singula
maledicta: videt unum pertinere ad corpus mortale, quod ligno suspenditur; alterum ad animum,
quo sol adoratur. Etsi enim corpus inclinatur in adorando, animus tamen aut colit quod adorat, aut
fingit; utrumque autem perniciosum est. Quapropter quoniam maledictum in utroque mors meruit,
sicut mors est corporis in ligno pendere, ita mors animi est solem adorare. Eligendum est igitur
maledictum in corporis morte, quo maledicto et ipsum corpus in resurrectione liberabitur:
devitandum autem maledictum in animae morte, ne cum suo corpore in aeterno igne damnetur.
Hanc enim quaestionem nobis Dominus solvit, dicens: Nolite timere eos qui corpus occidunt,
animam autem non possunt occidere: sed eum timete qui habet potestatem et animam et corpus
occidere in gehennam ignis 29. Tamquam diceret: Nolite timere maledictum corporalis mortis, quod
temporaliter solvitur: sed timete maledictum spiritalis mortis, per quod anima in aeternum cum suo
corpore cruciatur. Ecce non est anicularis maledictio, sed prophetica praedictio: Maledictus omnis
qui pendet in ligno 30. Sic enim aufert Christus de maledicto maledictum, quomodo de morte
mortem, de peccato peccatum. Sic ergo non blasphemavit Moyses dicendo: Maledictus omnis qui
pendet in ligno: quomodo non blasphemaverunt Apostoli dicendo: Mortuus est 31; et: Vetus homo
noster confixus est cruci cum illo 32; et: De peccato damnavit peccatum 33; et: Eum qui non noverat
peccatum, peccatum pro nobis fecit 34; et multa huiusmodi. Vos autem cum horretis maledictum
Christum, fatemini vos horrere mortem Christi. Ubi apparet vestra, non anicularis maledictio, sed
diabolica simulatio, qui mortem Christi corporis, animae vestrae morte non creditis. Quam tamen
mortem Christi non veram, sed simulatam suadetis: quasi non audeatis per nomen christianum
homines fallere, nisi ipsum Christum magistrum fallaciae faciatis.

Non spernit Moyses, ut ait Faustus, continentiam et virginitatem.
52

