Fama quam evocat Faustus, Faustum confundit si comparatur cum Christo.
5. Si autem famae de Christo credidistis; hoc enim et Faustus magnis angustiis coarctatus,
transeunter attigit, ne scilicet aut eos libros proferre cogeretur, quorum auctoritas nulla est, aut ad
eos ligaretur, quorum auctoritas ei contraria est: ergo si de Christo famae credidistis, videte utrum
fama idonea testis sit, diligenter considerate quo vos praecipitetis. Mala enim multa de vobis fama
disseminat, cui credi non vultis. Quae igitur ratio est, hanc de Christo velle veracem, quam de vobis
vultis esse mendacem? Quid quod etiam famae Christi contradicitis? Ea quippe clarior, ea
praepollentior, aures et mentes et linguas omnium gentium tenet, quae Christo ex semine David
secundum Scripturas Hebraeas disseminato, implet, quod ibi scriptum est, promissum Abrahae, et
Isaac, et Iacob: In semine tuo benedicentur omnes gentes 10. Quid ergo respondetis, cuinam de
Christo credideritis, quibus testes alienigenae non placent? Nostrorum porro Librorum auctoritas,
tot gentium consensione, per successiones Apostolorum, episcoporum, conciliorumque roborata,
vobis adversa est: vestrorum autem nulla est, quia et a tam paucis profertur, et ab iis qui Deum et
Christum mendacem colunt. Unde contra eorum mendacem doctrinam fit, nisi et ipsi tamquam
imitatores Dei et Christi sui mendaces habeantur. Fama vero etiam ipsa consulta, et vos pessimos
iactat, et Christum ex semine David contra vos praedicare non cessat. Vocem Patris de coelo non
audistis 11, opera Christi quibus de seipso testificabatur, non vidistis: codices in quibus haec scripta
sunt, ut specie christiana fallatis, velut accipitis; ne tamen contra vos legantur, infalsatos dicitis.
Profertis inde Christum dicentem: Si mihi non creditis, operibus credite 12; et: Ego sum qui
testimonium perhibeo de me, et testimonium perhibet de me, qui misit me, Pater 13: et non vultis
contra vos inde proferri: Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam aeternam habere; ipsae
testimonium perhibent de me; et: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit 14;
et: Habent ibi Moysen et Prophetas, audiant eos 15; et: Si Moysen et Prophetas non audiunt, nec si
quis a mortuis resurrexerit, credent ei 16! Unde huc existis? unde confiditis? Scripturas tanta
auctoritate firmatas commendatasque respuitis, miracula non facitis: quae si faceretis, etiam ipsa
in vobis caveremus, praeinstruente nos Domino et dicente: Exsurgent multi pseudochristi et
pseudoprophetae, et facient signa et prodigia multa, ut fallant, si fieri potest, etiam electos: ecce
praedixi vobis 17. Usque adeo nihil credi voluit adversus confirmatam Scripturarum auctoritatem,
quae fidem suam rebus ipsis probat, quae per temporum successiones haec impleri et effici
ostendit, quae tanto antequam fierent, praenuntiavit.

Insulsitas Manichaearum fabularum et invitatio ad Ecclesiam.
6. Restat ut rationem vos exhibere dicatis, tam certam et invictam, ut per seipsam declarata
veritate, nullam testis auctoritatem, nullam miraculi veritatem requirat. Quid dicitis? quid profertis?
quam rationem, quam veritatem? Fabula illa est longa et vana, puerile ludibrium, et muliebre
iocamentum, et aniculare deliramentum, continens initium truncum, et medium putridum, et finem
ruinosum. Cum enim vobis ex eius initio dictum fuerit: Immortali, invisibili, incorruptibili Deo, quid
factura erat gens tenebrarum, si cum ea pugnare noluisset? et de medio eius: Quomodo est
incorruptibilis et incontaminabilis Deus, cuius membra in pomis et oleribus manducando et
digerendo conteritis ut purgetis? et de fine eius: Quid fecit anima misera, ut in globo tenebrarum
perpetuo vinculo puniatur, quae non suo vitio, sed alieno maculata, Deo suo deficiente mundari non
potuit, quo mittente polluta est? haesitantibus vobis, et quid respondeatis non invenientibus,
conspiciuntur tam multi et tam grandes et tam pretiosi codices vestri; et multum dolentur labores
antiquariorum, et saccelli miserorum, et panis deceptorum. Si ergo nec Scripturarum auctoritatis
antiquitas, nec miraculorum potestas, nec morum sanitas, nec rationis veritas, vos asserit; abite
confusi, et redite confessi, ipsum esse Christum omnium in se credentium Salvatorem: cuius nomen
et cuius Ecclesiam ita exhibent praesentia tempora, sicut praeterita nuntiarunt; non per quemlibet
de cavernosis latebris procedentem, sed quadam gente, et quodam regno ad hoc propagato et
instituto, ut ibi de illo cuncta figuris praenotarentur, quae nunc expressa rebus agnoscerentur, et ibi
per Prophetas praedicta scriberentur, quae nunc per Apostolos praedicata praesentarentur?

Homo paganus facilius christianus fit si considerat quam saepe vices
praesentes figurae sint veterum prophetiarum.
7. Proinde constituite vobis aliquem catechizandum gentilem, in quo Faustus defecisse nos risit: ubi
non ridendus, sed plangendus ipse defecit. Si enim dixerimus homini gentili, crede Christo, quia
Deus est; et responderit: Unde credo? prolataque auctoritate Prophetarum, eis se non credere
dixerit, quod illi Hebraei sint, ipse paganus; ostendimus fidem Prophetarum ex iis quae ventura
cecinerunt et venisse cernuntur. Credo enim quod eum non lateret, quantas a regibus huius saeculi
persecutiones prius pertulerit christiana religio: aut si lateret, per ipsam historiam gentium et
imperiales leges litteris memoriaeque mandatas, ei facile probaretur: quod cum tanto ante

43

