Prophetis intellegebant; quantum nunc prodest fides passi et resuscitati: an ipsa effusio sanguinis
Agni Dei, quae facta est, sicut ipse dicit, pro multis in remissionem peccatorum 44, aliquid utilitatis
et purgationis vel dederit vel addiderit, etiam iis qui hoc futurum credentes, antequam fieret ex hac
vita emigraverant; et utrum mors eius ad liberationem etiam mortuos visitaverit. Sed nunc istam
quaestionem vel pertractando discutere, vel aliquid in ea repertum etiam confirmando definire, et
longum est, et huic operi non necessarium.

Si soni verborum pro tempore commutantur, quid mirum si aliis mysteriorum
signaculis passio et resurrectio Christi futura promissa est, aliis iam facta
annuntiatur?
16. Interim adversus calumniosam imperitiam Fausti demonstrare suffecerit, quanto errore delirent
qui putant signis sacramentisque mutatis, etiam res ipsas esse diversas, quas ritus propheticus
praenuntiavit promissas, et quas ritus evangelicus annuntiavit impletas: aut qui censent, cum res
eaedem sint, non eas aliis sacramentis annuntiari debuisse completas, quam iis quibus adhuc
complendae praenuntiabantur. Si enim soni verborum quibus loquimur, pro tempore commutantur,
eademque res aliter enuntiatur facienda, aliter facta, sicut ista ipsa duo verba quae dixi, facienda et
facta, nec paribus morarum intervallis, nec iisdem vel totidem litteris syllabisve sonuerunt: quid
mirum si aliis mysteriorum signaculis passio et resurrectio Christi futura promissa est, aliis iam
facta annuntiatur; quandoquidem ipsa verba, futurum et factum, passurus et passus, resurrecturus
et resurrexit, nec tendi aequaliter, nec similiter sonare potuerunt? Quid enim sunt aliud quaeque
corporalia sacramenta, nisi quaedam quasi verba visibilia, sacrosancta quidem, verumtamen
mutabilia et temporalia? Deus enim aeternus est, nec tamen aqua et omnis illa actio corporalis,
quae agitur cum baptizamus, et fit, et transit, aeterna est: ubi rursus etiam illae syllabae celeriter
sonantes et transeuntes, cum dicitur, Deus, nisi dicantur, non consecratur. Haec omnia fiunt et
transeunt, sonant et transeunt: virtus tamen quae per ista operatur, iugiter manet, et donum
spiritale quod per ista insinuatur, aeternum est. Qui ergo dicit: Si Christus Legem et Prophetas non
solvisset, illa sacramenta Legis et Prophetarum in Christianorum congregationibus et
celebrationibus permanerent; potest dicere: Si Christus Legem et Prophetas non solvisset, adhuc
promitteretur nasciturus, passurus et resurrecturus: cum ideo magis haec non solverit, sed
adimpleverit, quia iam non promittitur nasciturus, passurus, resurrecturus, quod illa sacramenta
quondam personabant; sed annuntiatur quod natus sit, passus sit, resurrexerit, quod haec
sacramenta quae a Christianis aguntur, iam personant. Qui ergo venit Legem et Prophetas non
solvere, sed adimplere, ipsa adimpletione abstulit ea per quae adhuc promittebatur implendum,
quod iam constat impletum: tamquam si verba ista tolleret, nasciturus, passurus, resurrecturus,
quae cum haec futura essent, recte dicebantur; et institueret dici: Natus est, passus est, resurrexit,
quae illis completis, et ob hoc ablatis, recte dicuntur.

Primis Christianis, qui ex Iudaeis crediderunt, siverunt eos Apostoli patrium
ritum traditionemque servare; ita ut Gentes ad Christi fidem venientes nullis
eiusmodi observationibus onerarentur.
17.Sicut ergo ista verba, ita illa prioris populi sacramenta, quia per eum qui non venit Legem et
Prophetas solvere, sed adimplere, iam impleta sunt, ideo tolli mutarique debuerunt: quod primis
Christianis, qui ex Iudaeis crediderant, donec contra tam diuturnam consuetudinem paulatim
persuaderetur atque ad intellectum perfectum perduceretur, et quia ita nati erant atque instituti,
siverunt eos Apostoli patrium ritum traditionemque servare; et eos quibus hoc opus erat, ut
congruerent illorum tarditati moribusque monuerunt. Inde est quod Timotheum Iudaea matre et
Graeco patre natum, propter illos, ad quos tales cum eo venerat, etiam circumcidit Apostolus 45:
atque ipse inter eos morem huiusmodi custodivit, non simulatione fallaci, sed consilio prudenti.
Neque enim ita natis, et ita institutis noxia erant ista, quamvis iam non essent significandis futuris
necessaria. Magis quippe noxium erat, ea tamquam noxia prohibere in his hominibus usque ad
quos durare debuerunt. Quoniam Christus, qui omnes illas prophetias implere venerat, sic eos
initiatos invenerat: ut iam de caetero, qui nulla tali necessitudine tenerentur, sed ex diverso veluti
pariete, id est, ex praeputio, ad illum angularem lapidem qui est Christus, convenirent 46, ad nulla
talia cogerentur. Si autem iis qui ex circumcisione venerant, talibusque sacramentis adhuc dediti
erant, ultro vellent, sicut Timotheus, conferre congruentiam, non prohiberentur: verum si in
huiusmodi Legis operibus putarent suam spem salutem que contineri, tamquam a certa pernicie
vetarentur. Unde est illud Apostoli: Ecce ego Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus
vobis nihil proderit 47. Circumcidamini scilicet, sicut ipsi volebant, sicut eis a quibusdam depravatis
persuasum erat quod sine his Legis operibus salvi esse non possent 48. Nam cum Gentes ad Christi
fidem ita venirent, maxime per Pauli apostoli praedicationem, sicut venire debuerunt, ut nullis
eiusmodi observationibus onerarentur; quia et insolita ista, maxime circumcisionem, grandes
aetate reformidantes deterrerentur a fide; et non ita nati, ut talibus sacramentis imbuerentur, si

83

