quid praefiguraverit, qui attenderit veros Israelitas, in quibus dolus non est 148, per apostolicam
dispensationem cum evangelico sacramento ad regnum Gentium transmigrasse? Unde nobis
Apostolus, tamquam Ieremiam replicans, dicit: Volo ergo primo omnium fieri deprecationes,
adorationes, interpellationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro regibus, et his qui in
sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus, in omni pietate et caritate: hoc enim
bonum et acceptum est coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult salvos fieri, et in
agnitionem veritatis venire 149. Ex hoc quippe etiam illis credentibus constructa sunt domicilia pacis,
basilicae christianarum congregationum, et novellatae vineae populi fidelium, et plantati horti; ubi
etiam inter omnia olera granum illud sinapis regnat, sub cuius umbraculis longe lateque porrectis,
etiam altipetax superbia Gentium tamquam in coeli volatilibus confugiendo requiescit 150. Nam
quod etiam post septuaginta annos, secundum eiusdem Ieremiae prophetiam, reditur ex
captivitate, et templum renovatur 151; quis fidelis Christi non intellegat, post evoluta tempora, quae
septenarii dierum numeri repetitione transcurrunt, etiam nobis, id est Ecclesiae Dei, ad illam
coelestem Ierusalem ex huius saeculi peregrinatione redeundum? Per quem, nisi per Iesum
Christum, vere sacerdotem magnum, cuius figuram gerebat ille Iesus sacerdos magnus illius
temporis, quo templum aedificatum est post captivitatem? Quem propheta Zacharias vidit in
sordido habitu, devictoque diabolo, qui ad eius accusationem stabat, ablatam illi sordidam vestem,
et datum indumentum honoris et gloriae 152: sicut corpus Iesu Christi quod est Ecclesia, adversario
in fine temporum per iudicium superato, a luctu peregrinationis in gloriam sempiternae salutis
assumitur. Quod etiam in Psalmo dedicationis domus apertissime canitur: Convertisti luctum meum
in gaudium mihi, conscidisti saccum meum, et accinxisti me laetitia; ut cantet tibi gloria mea, et
non compungar 153.

Omnia, testante Paulo, consentiunt in Testamento Vetere.
37. Quis potest ex occasione alterius operis, omnia quae in illis veteribus Legis et Prophetarum
libris figurate Christum annuntiant, quantalibet brevitate perstringere? Nisi forte quis putat ingenio
fieri, ut ea quae rerum ordine per sua tempora cucurrerunt, ad Christi significationes interpretando
vertantur. Hoc forte Iudaei possunt dicere, sive Pagani: eis autem qui se Christianos putari volunt,
premit cervicem apostolica auctoritas, dicens: Omnia haec in figura contingebant illis; et: Haec
omnia figurae nostrae fuerunt 154. Nam si Ismael et Isaac homines nati, duo Testamenta
significant 155; quid credendum est de tot factis, quae nullo naturali usu, nulla negotii necessitate
facta sunt? Nihilne significant? Si quis nostrum, qui Hebraeas litteras ignoramus, id est ipsos vocum
characteres, videret eas in pariete conscriptas, honorato aliquo loco; quis esset tam excors, ut eo
modo pictum parietem putaret? annon potius intellegeret scriptum, ut si legere non valeret, non
tamen illos apices aliquid significare dubitaret? Ita prius illa omnia, quae sunt in veteri instrumento
Scripturarum sanctarum, quisquis non perverso animo legerit, sic oportet moveatur, ut aliquid ea
significare non ambigat.

Exempli gratia creatio feminae, arca Noë. Isaac sacrificium.
38. Verbi enim gratia; numquid, si oportebat adiutorium viro feminam fieri; etiam hoc necessitas
ulla cogebat, vel ulla suadebat utilitas, ut de dormientis latere fieret 156? si causa evadendi diluvii
opus erat fabricari arcam; quid opus erat mensuras eius, aut ipsas potissimum fieri, aut etiam
scriptis ad religionem posteritati propagandis commemorari? Si propter genus reparandum animalia
includi oportebat; quid opus erat illo potissimum numero septena de mundis, bina de immundis?
Aditum ad arcam fieri necessitas utique cogebat; in latere autem fieri, vel etiam memoriae
commendari per litteras 157, quid cogebat? Immolare filium iubetur Abraham: iussus hoc fuerit, ut
eius obedientia tali etiam examine probata, posteris innotesceret; convenientius ligna portaverit
filius, ne pater senexque portaret; non sit postea filium ferire permissus, ne orbitate gravissima se
feriret: numquid etiam si nullo effuso sanguine rediretur, minus esset probatus Abraham? Aut si iam
opus erat perfici sacrificium, etiamne, ut ille aries in vepre adhaerens cornibus appareret 158, ad
ullum augmentum victimae pertinebat? Sic omnia cum considerantur, et quasi superflua necessariis
contexta inveniuntur, admonent humanum animum, id est animum rationalem, prius aliquid
significare, deinde quid significent quaerere.

Non consentiunt Iudaei de absurda Philonis opinione.
39. Itaque etiam ipsi Iudaei, qui Christum, cuius passionem nos agnovimus, illi derident, nolunt
talibus rerum, non tantum dictarum, sed etiam gestarum figuris praenuntiatum videri, coguntur a
nobis discere quid illa significent: quae nisi aliquid significare concedant, tam divinae auctoritatis
Libros ab ineptarum fabularum ignominia non defendunt. Vidit hoc Philo quidam, vir liberaliter
eruditissimus, unus illorum, cuius eloquium Graeci Platoni aequare non dubitant: et conatus est

37

