Christum natum ex Maria non esse lecturus es. Cum ergo necesse sit alterum horum librorum esse
mendacem, cui nos potius censes fidem accommodare debere? Eine quem illa Ecclesia ab ipso
Christo inchoata et per Apostolos provecta certa successionum serie usque ad haec tempora, toto
terrarum orbe dilatata, ab initio traditum et conservatum agnoscit atque approbat; an ei quem
eadem Ecclesia incognitum reprobat, cum etiam proferatur ab hominibus ita veracibus, ut Christum
laudent esse mentitum?

Evangelistae de genealogia Christi inter se contraria non dicunt.
3. Hic dicturus es: Genealogia ipsa consideretur duorum Evangelii librorum, utrum sibi conveniat.
Iam hinc alibi in hoc opere diximus, quod dicendum fuit. Neque enim vos movet, nisi
quemadmodum duos patres potuerit habere Ioseph. Quod si cogitantibus non occurrisset unus qui
genuit, alius qui adoptavit, nec sic facile debuistis adversus tantam auctoritatem praeproperam
proferre sententiam: nunc vero si vel admoniti cogitatis quam hoc fieri potuerit, Evangelio
simpliciter credite, et vos potius tam male ac perverse argumentari desistite.

Quid de se Iesus ipse praedicaverit solis discipulis eius narrantibus sciri potest.
4. Quod autem putat quaerendum esse Faustus, quid de se Iesus ipse praedicaverit; cui non iustum
videatur? Sed numquid hoc sciri potest, nisi discipulis eius narrantibus? Quibus si non creditur
annuntiantibus quod de virgine natus sit, quomodo eis fides habebitur annuntiantibus quid de se
ipse praedicaverit? Si enim prolatae fuerint aliquae litterae, quae nullo alio narrante ipsius proprie
Christi esse dicantur; unde fieri poterat ut si vere ipsius essent, non legerentur, non acciperentur,
non praecipuo culmine auctoritatis eminerent in eius Ecclesia, quae ab ipso per Apostolos
succedentibus sibimet episcopis, usque ad haec tempora propagata dilatatur; multis in ea iam
completis, quae ante praedicta sunt, et usque in finem quae restant, sine dubio futuris atque
venturis? Quia et illae litterae si proferrentur, utique considerandum erat a quibus proferrentur. Si
ab ipso, illis primitus sine dubio proferri potuerunt, qui tunc eidem cohaerebant, et per illos etiam
ad alios pervenire. Quod si factum esset, per illas quas commemoravi praepositorum et populorum
successiones confirmatissima auctoritate clarescerent. Quis est ergo tam demens, qui hodie credat
esse epistolam Christi quam protulerit Manichaeus, et non credat facta vel dicta esse Christi quae
scripsit Matthaeus? aut si etiam de Matthaeo utrum ipse ista scripserit dubitat, de ipso quoque
Matthaeo non potius id credat, quod invenit in Ecclesia, quae ab ipsius Matthaei temporibus usque
ad hoc tempus certa successionum serie declaratur; et credat nescio cui ex transverso de Perside
post ducentos vel amplius annos venienti, et suadenti ut illi potius quid Christus dixerit feceritque
credatur: cum ipse apostolus Paulus post ascensionem Domini de coelo vocatus 1, si non inveniret
in carne Apostolos, quibus communicando et cum quibus conferendo Evangelium, eiusdem
societatis esse appareret, Ecclesia illi omnino non crederet? Sed cum cognovisset eum hoc
annuntiantem, quod etiam illi annuntiabant, et in eorum communione atque unitate viventem,
accedentibus etiam per eum talibus signis, qualia et illi operabantur; ita, eum Domino
commendante, meruit auctoritatem, ut verba illius hodie sic audiantur in Ecclesia, tamquam in illo
Christus, sicut ipse verissime dixit, locutus audiatur 2. Et putat Manichaeus credi sibi debere ab
Ecclesia Christi, loquenti contra Scripturas, tanta et tam ordinata auctoritate firmatas: per quas ei
praecipue commendatum est, ut quisquis illi annuntiaverit praeterquam quod accepit, anathema
sit 3.

Manichaei solis Scripturis credunt consentaneis fabulae suae.
5. " Sed rationem, inquit, " profero, qua demonstrem Scripturis illis non esse credendum. Certe non
argumentaris? Et tamen in ipsa quoque argumentatione superaris. Ad hoc enim redigitur omnis
argumentatio tua, ut ad extremum credat anima, ideo se in hoc mundo esse miseram, quia miseria
sua Deo suo subvenit, ne ille regno privaretur: eiusque naturam atque substantiam usque adeo
esse mutabilem, corruptibilem, violabilem, coinquinabilem, ut pars eius quaedam nec mundari
valeat, et ab ipso, qui eam sciens innocentem de suis visceribus, nihilque apud se peccantem,
tantae contaminationi permiscuit, aeterno globi supplicio puniatur. Iste finis est omnium
argumentationum fabularumque vestrarum: quarum utinam sit finis, sed in corde et in ore vestro,
ut aliquando tam exsecrandas blasphemias credere ac dicere desinatis. " Sed ex ipsis ", inquit,
"litteris probo, quam eis non ubique credendum sit, quoniam contraria sibi loquuntur ". Cur non
ergo dicis potius nusquam eis esse credendum, tamquam inconstantibus seseque impugnantibus
testibus? "Sed hoc ", inquit, " eligo, quod consentaneum video veritati ". Cui veritati? Fabulae
scilicet tuae, habenti in capite bellum Dei, in medio contaminationem Dei, in fine damnationem Dei.
" Et nusquam", inquit, " creditur litteris sibimet adversis atque contrariis ". Sed ideo tibi hoc videtur,
quia non intellegis: nam et quidquid protulisti quod tale videretur, demonstratum est quam non
intellegas; et quidquid protuleris, demonstrabitur. Nulla ergo causa est quare illis Litteris tanta

154

