scripta sunt autem propter nos, in quos finis saeculorum obvenit 3? Puto quod non concupiscit
alienum, qui hoc legit quod scriptum est propter ipsum.

11

LIBER UNDECIMUS

Faustus Manichaeus et Christi resurrectio.
1. FAUSTUS dixit: Apostolum accipis? Et maxime. Cur ergo non credis Filium Dei ex semine David
natum secundum carnem 1? Non equidem crediderim Apostolum Dei contraria sibi scribere
potuisse, et modo hanc, modo illam de Domino nostro habuisse sententiam. Sed quia vobis ita
placet, qui numquam sine stomacho auditis aliquid esse in Apostolo cauponatum, ne hoc quidem
nobis sciatis esse contrarium. Si quidem haec vetus videatur esse et antiqua opinio Pauli de Iesu,
cum eum et ipse David filium putaret, ut caeteri: quod tamen ubi falsum didicit, interpolat et
infirmat, scribensque ad Corinthios: Nos, inquit, neminem novimus secundum carnem: et si
cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc iam non novimus. Quare consideres oportet,
quantum intersit inter haec duo capitula, e quibus unum perhibet Iesum filium David secundum
carnem, alterum vero iam se neminem nosse secundum carnem. Quae si utraque sunt Pauli, aut
hac ratione erunt, qua dixi; aut unum ipsorum non erit Pauli. Prosequitur denique: Itaque, inquit, si
qua est in Christo nova creatura, vetera transierunt: ecce facta sunt omnia nova 2. Vides ergo eum
veterem appellare et transitoriam fidem illam priorem, id est, Iesum credidisse ex semine David
secundum carnem: novam vero hanc secundam et permanentem, qua neminem iam noverit
secundum carnem. Quapropter et alibi: Cum essem, inquit, parvulus, ut parvulus loquebar, ut
parvulus sapiebam, ut parvulus cogitabam: cum autem factus sum vir, quae parvuli erant deposui 3.
Quod si ita est, quid ergo et nos indignum facimus, si novam et meliorem Pauli tenentes
confessionem, veterem illam ac deteriorem proiicimus? Aut si vobis secundum quod ad Romanos
scribit, credere cordi est; nobis quare licitum non sit, secundum quod ad Corinthios dogmatizare?
Quamvis et hoc ad duritiam vestram ita responderim. Alioquin absit Apostolum Dei, quod
aedificavit, umquam destruere, ne se ipse praevaricatorem constituat, ut contestatus est 4.
Verumtamen si eius est et prior illa sententia, nunc emendata est: sin fas non est Paulum
inemendatum dixisse aliquid umquam, ipsius non est.

Suspicari fortasse licet interpolatos esse locos illos Librorum sacrorum in
quibus resurrectio Christi narratur?
2. AUGUSTINUS respondit: Hoc est quod paulo ante dixi, quia ubi sic manifesta veritate isti
praefocantur, ut obsessi dilucidis verbis sanctarum Scripturarum, exitum in eis fallaciae suae
reperire non possint, id testimonium quod prolatum est, falsum esse respondent. O vocem a
veritate fugacem, in amentia pertinacem! Usque adeo invicta sunt, quae adversus vos de divinis
codicibus proferuntur, ut non sit aliud quod dicatis, nisi eos esse falsatos. Quae iam auctoritas
litterarum aperiri, quis sacer liber evolvi, quod documentum cuiuslibet scripturae ad convincendos
errores vestros exseri potest, si haec vox admittitur, si alicuius ponderis aestimatur? Aliud est ipsos
libros non accipere, et nullo eorum vinculo detineri, quod Pagani de omnibus Libris nostris, quod
Iudaei de Novo Testamento faciunt, quod denique nos ipsi de vestris et aliorum haereticorum, si
quos suos et proprios habent, vel de iis qui appellantur apocryphi: non quod habendi sint in aliqua
auctoritate secreta, sed quia nulla testificationis luce declarati, de nescio quo secreto, nescio
quorum praesumptione prolati sunt: aliud est ergo auctoritate aliquorum vel librorum vel hominum
non teneri, et aliud est dicere: Iste quidem vir sanctus omnia vera scripsit, et ista epistola ipsius
est, sed in ea ipsa hoc eius est, hoc non est eius. Ubi cum ex adverso audieris: Proba; non confugias
ad exemplaria veriora, vel plurimum codicum, vel antiquorum, vel linguae praecedentis unde hoc in
aliam linguam interpretatum est: sed dicas: Inde probo hoc illius esse, illud non esse, quia hoc pro
me sonat, illud contra me. Tu es ergo regula veritatis? quidquid contra te fuerit, non est verum?
Quid, si alius simili insania, sed tamen qua tua duritia confringatur, existat et dicat: Imo illud quod
pro te sonat, falsum est; hoc autem quod contra te est, verum est? quid acturus es, nisi forte alium
librum prolaturus, ubi quidquid legeris, secundum tuam sententiam possit intellegi? Hoc si feceris,
non de aliqua eius particula, sed de toto audies contradicentem et clamantem: Falsus est. Quid
ages? quo te convertes? quam libri a te prolati originem, quam vetustatem, quam seriem
successionis testem citabis? Nam si hoc facere conaberis, et nihil valebis: et vides in hac re quid
Ecclesiae catholicae valeat auctoritas, quae ab ipsis fundatissimis sedibus Apostolorum usque ad
hodiernum diem succedentium sibimet episcoporum serie, et tot populorum consensione firmatur.
Itaque si de fide exemplarium quaestio verteretur, sicut in nonnullis, quae et paucae sunt, et
sacrarum Litterarum studiosis notissimae sententiarum varietates; vel ex aliarum regionum
codicibus, unde ipsa doctrina commeavit, nostra dubitatio diiudicaretur, vel si ibi quoque codices
variarent, plures paucioribus, aut vetustiores recentioribus praeferrentur: et si adhuc esset incerta

21

