inquit, socios fieri daemoniorum. Neque enim ipsam immolationem reprehendit, quam faciebant
patres, praefigurantes sanguinem sacrificii, quo nos Christus redemit: Sed quae immolant Gentes,
daemoniis, inquit, immolant, et non Deo. Deinde adiecit quod dixi: Nolo vos socios fieri
daemoniorum 29. Nam si natura ipsa immolatitiae carnis esset immunda, utique et nescientem
contaminaret. Neque enim eo minus ipsa esset, quo minus ab sciente acciperetur: sed propter
conscientiam, ne daemonibus communicasse videatur. Morticinum autem puto quod ad escam usus
hominum non admisit, eo quod non occisorum, sed mortuorum animalium morbida caro est, nec
apta ad salutem corporis, cuius causa sumimus alimentum. Nam quod de effundendo sanguine
antiquis in figura praeceptum est, id est, ipsi Noe post diluvium 30, quod iam quid significaret
ostendimus, plerique intellegunt 31. Et in Actibus Apostolorum hoc lege praeceptum ab Apostolis, ut
abstinerent Gentes tantum a fornicatione, et ab immolatis, et a sanguine; id est, ne quidquam
ederent carnis, cuius sanguis non esset effusus. Quod alii non sic intellegunt, sed a sanguine
praeceptum esse abstinendum, ne quis homicidio se contaminet. Hoc nunc discutere longum est, et
non necessarium: quia et si hoc tunc Apostoli praeceperunt, ut ab animalium sanguine abstinerent
Christiani, ne praefocatis carnibus vescerentur, elegisse mihi videntur pro tempore rem facilem, et
nequaquam observantibus onerosam, in qua cum Israelitis etiam Gentes, propter angularem illum
lapidem duos in se condentem 32, aliquid communiter observarent; simul et admonerentur, in ipsa
arca Noe, quando Deus hoc iussit, Ecclesiam omnium gentium fuisse figuratam, cuius facti
prophetia iam Gentibus ad fidem accedentibus incipiebat impleri. Transacto vero illo tempore, quo
illi duo parietes, unus ex circumcisione, alter ex praeputio venientes, quamvis in angulari lapide
concordarent, tamen suis quibusdam proprietatibus distinctius eminebant, ac ubi Ecclesia Gentium
talis effecta est, ut in ea nullus Israelita carnalis appareat; quis iam hoc Christianus observat, ut
turdos vel minutiores aviculas non attingat, nisi quarum sanguis effusus est, aut leporem non edat,
si manu a cervice percussus, nullo cruento vulnere occisus est? Et qui forte pauci adhuc tangere
ista formidant, a caeteris irridentur: ita omnium animos in hac re tenuit illa sententia veritatis: Non
quod intrat in os vestrum, vos coinquinat, sed quod exit 33; nullam cibi naturam, quam societas
admittit humana, sed quae iniquitas committit peccata, condemnans.

Vetus Testamentum totum verum et utile pro aeterna vita est.
14. Iam vero de antiquorum factis, et quae stultis atque ineruditis videntur peccata, dum non sunt,
et quae vere peccata sunt, quam ob causam conscripta sint, servata magisque commendata
Scripturae ipsius veneratione, sufficienti iam sermone monstravimus: necnon de maledicto eius qui
pendet in ligno 34, et eius qui non suscitaverit semen in Israel, iam primum suo loco respondimus,
cum haec ante dilueremus obiecta: et prorsus omnia, sive de quibus singillatim iam anterioribus
huius operis partibus disseruimus, sive quae in isto, cui respondemus, sermone suo Faustus similia
posuit, una firmissima veritatis ratione defendimus, quam de sanctarum Scripturarum auctoritate
percepimus. Quaecumque scripta sunt in illis libris Veteris Testamenti, omnia verissime atque
utilissime pro aeterna vita scripta esse laudamus, accipimus, approbamus: sed quae in his mandata
corporali operatione non observamus, et rectissime tunc mandata intellegimus, et umbras
futurorum esse didicimus, et nunc iam impleri cognoscimus. Ac per hoc quisquis illa tunc etiam
opera, quae ad significandum agi iubebantur, non observabat, poenas divinitus constitutas
rectissimo iudicio persolvebat, sicut nunc si quis sacramenta Novi Testamenti pro temporis ratione
distincta fuerit ausus sacrilega temeritate violare. Quemadmodum enim tunc iusti viri, qui pro illis
sacramentis nec mortem recusaverunt, iure laudantur; ita nunc pro istis martyres sancti. Et sicut
aeger non debet reprehendere medicinalem doctrinam, si aliud illi hodie praeceperit, aliud cras,
prohibens etiam quod ante praeceperat; sic enim se habet sanandi eius corporis ratio: ita genus
humanum ab Adam usque in finem saeculi, quamdiu corpus quod corrumpitur, aggravat animam 35,
aegrum atque saucium, non debet divinam reprehendere medicinam, si in quibusdam hoc idem, in
quibusdam vero aliud prius, aliud posterius, observandum esse praecipit; praesertim quia se aliud
praecepturam esse promisit.

Delirant Manichaei de Paraclito.
15. Nulla ergo comparatio est, quam Faustus obtendit, ita vobis Paracletum ex Novo Testamento
quod credatis elegisse, et quod respuatis demonstravisse, cum ipse Novo Testamento fuerit
prophetatus; sicut nobis Christus fecit ex Vetere, quo similiter prophetatus est. Hoc enim aliqua
verisimili ratione diceretur, si esset aliquid in Veteris Testamenti libris, quod nos diceremus non
recte dictum, non divinitus iussum, non veraciter scriptum. Nihil horum dicimus: sed accipimus
omnia, sive quae observamus, ut recte vivamus; sive quae non observamus, ut tamen et ipsa tunc
in prophetia iussa et observata nunc iam compleri videamus. Deinde Paracletum sicut promissum
legimus in iis libris, quorum non omnia vultis accipere; ita et missum legimus in eo libro, quem
nominare etiam formidatis. In Actibus quippe Apostolorum, sicut et saepe et paulo ante
commemoravi, apertissime legitur missus die Pentecostes Spiritus sanctus, qui etiam opere

164

