crucifixum, quo absurdius et dementius dici nihil potest: aut in phantasmate potius quam in veritate
visum fuisse crucifigi; qua rursus impietate quid peius est? aut non omnia corpora de gente esse
tenebrarum, sed esse etiam corpus divinae substantiae, quod tamen immortale non sit, sed possit
ligno affigi et occidi; quod nihilominus plenum est dementiae: aut ex gente tenebrarum mortale
corpus habuisse Christum, atque ita qui eius corporis matrem Mariam virginem credere timetis,
gentem daemonum non timetis. Postremo, cum secundum sententiam Fausti, quam quidem ex illa
longissima fabula vestra decerptam, quanta potuit brevitate perstrinxit: " De Spiritu sancto terra
concipiens gignat patibilem Iesum, qui est vita et salus hominum, omni suspensus ex ligno "; cur
ille Salvator pendenti pendendo congruit, et nascenti nascendo non congruit? Si autem propterea
Iesum dicitis esse in arboribus, et Iesum crucifixum sub Pontio Pilato, et Iesum per solem lunamque
distentum, quia totum hoc ex una eademque substantia est; cur non et caetera millia numinum
vestrorum hac appellatione concluditis? Cur enim non sit Iesus et ille splenditenens, et ille Atlas, et
ille rex honoris, et ille spiritus potens, et ille primus homo, et quidquid aliud innumerabiliter per
diversa nomina et diversa officia praedicatis?

Si quot nomina, tot personae sunt, quomodo unum numen, si diversa opera?
12. Ipse denique Spiritus sanctus cur in tertia persona ponitur, cum sit inter innumerabiles? aut cur
non sit etiam ipse Iesus? Et quid sibi iam vult in scriptis Fausti fallax textura verborum, ubi conatus
velut congruere veris Christianis, a quibus longe nimiumque secluditur, ait: " Igitur nos Patris
quidem Dei omnipotentis, et Christi Filii eius, et Spiritus sancti, unum idemque sub triplici
appellatione colimus numen "? Cur enim sub triplici, ac non potius sub multiplici, non appellatione
tantum, sed etiam re, si quot nomina, tot personae sunt? Neque enim sicut in armis una res est sub
triplici appellatione, ensis, mucro, gladius, sicut unam rem dicitis, et lunam, et navem minorem et
luminatorem nocturnum, et si quid aliud vocabuli eidem rei tribuitis; ita potestis dicere eumdem
primum hominem, quem spiritum potentem, et quem splenditenentem, et quem Atlantem
maximum: sed alius est ille, alius atque alius ille et ille, et neminem istorum Christum dicere soletis.
Aut quomodo unum numen, si diversa opera? Aut cur non totum simul unus Christus, si propter
unam substantiam et in arboribus Christus, et in persecutione Iudaeorum Christus, et in sole ac
luna Christus? Nempe vias omnes vestra phantasmata perdiderunt: nempe nihil aliud sunt, quam
visa furentium.

Quomodo Faustus comparat panem et calicem nostrum, et parem religionem
dicit errorem longe a veritate discretum?
13. Cur autem arbitretur Faustus parem nobis esse religionem circa panem et calicem nescio, cum
Manichaeis vinum gustare non religio, sed sacrilegium sit. In uva enim agnoscunt deum suum, in
cupa nolunt, quasi aliquid eos calcatus et inclusus offenderit. Noster autem panis et calix, non
quilibet (quasi propter Christum in spicis et in sarmentis ligatum, sicut illi desipiunt), sed certa
consecratione mysticus fit nobis, non nascitur. Proinde quod non ita fit, quamvis sit panis et calix,
alimentum est refectionis, non sacramentum religionis: nisi quod benedicimus, gratiasque agimus
Domino in omni eius munere, non solum spiritali, verum etiam corporali. Vobis autem per fabulam
vestram in escis omnibus Christus ligatus apponitur, adhuc ligandus vestris visceribus,
solvendusque ructatibus. Nam et cum manducatis, dei vestri defectione vos reficitis; et cum
digeritis, illius refectione deficitis. Cum enim vos plenos reddit, resumptio vestra ipsum premit.
Quod quidem misericordiae deputaretur, quando aliquid pro vobis patitur in vobis, nisi vos rursus
inanes relinqueret, ut a vobis liberatus effugeret. Quomodo ergo comparas panem et calicem
nostrum, et parem religionem dicis errorem longe a veritate discretum; peius desipiens quam
nonnulli, qui nos propter panem et calicem Cererem ac Liberum colere existimant? Quod ideo
commemorandum putavi, ut advertatis ex qua vanitate veniat etiam illud vestrum, quod propter
sabbatum Saturno dicatos fuisse patres nostros putatis. Sicut enim a Cerere et Libero Paganorum
diis longe absumus, quamvis panis et calicis sacramentum, quod ita laudastis, ut in eo nobis pares
esse volueritis, nostro ritu amplectamur; ita patres nostri longe fuerunt a Saturniacis catenis,
quamvis pro tempore prophetiae sabbati vacationem observaverint.

Hylen Graeci materiem quamdam rerum definiunt, nullo prorsus modo
formatam, sed omnium corporalium formarum capacem.
14. Sed cur non etiam propter Hylen, quae in nonnullis libris Paganorum frequentatur, parem vos
cum Paganis religionem habere dixistis? Quin immo propter hoc imparem longeque dissimilem
voluistis intellegi, quia hoc nomine mali principium ac naturam theologus vester appellat. In quo
quidem imperitia vestra magna deprehenditur: quia nec quid sit Hyle scitis, et hoc rei vocabulo,
quam penitus ignoratis, etiam inflari velut docti affectatis. Hylen namque Graeci, cum de natura
disserunt, materiem quamdam rerum definiunt, nullo prorsus modo formatam, sed omnium

95

