Discedite a me 194; sed etiam illi, qui segregabuntur ad dexteram 195, in quibus plurimi nec umquam
Christum vel semel negaverunt, nec eius pro nostra salute passionem improbaverunt, nec Gentes
iudaizare coegerunt 196; et tamen Petro qui haec fecit, sedenti in duodecim sedibus, et non solum
duodecim tribus, verum et angelos iudicanti impares apparebunt? Ita etiam multi nullius
appetentes uxorem, nullum maritum appetitae usque ad mortem persequentes, tamen Davidicum
meritum, cum iste illa fecisset, apud Deum habere non possunt. Tantum interest quid cuique in se
ipso, quantumque displiceat, ut penitus exstirpetur; et quid pro eo fructiferum et opulentum ingenti
feracitate consurgat: quia et agricolae plus placent agri, qui spinis etiam magnis eradicatis
centenum proferunt, quam qui nullas umquam spinas habuerunt et vix ad tricenum perveniunt.

De meritis Moysis.
69. Sic et Moysen famulum Dei fidelissimum in tota domo eius, ministrum legis sanctae, et mandati
sancti, iusti, et boni, cui Apostolus attestatur 197; nam eius haec verba sunt quae commemoravi:
ministrum etiam sacramentorum, non iam praestantium salutem, sed adhuc promittentium
Salvatorem: quod et Salvator ipse confirmat, dicens: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me
enim ille scripsit 198: unde suo loco, quantum satis visum est, contra impudentes Manichaeorum
calumnias disseruimus; hunc ergo Moysen famulum Dei vivi, Dei veri, Dei summi, fabricatoris coeli
et terrae, non de alieno, sed de nihilo, non premente necessitate, sed affluente bonitate, non per
sui membri poenam, sed per sui verbi potentiam: hunc, inquam, Moysen, humilem in recusando
tam magnum ministerium 199, subditum in suscipiendo, fidelem in servando, strenuum in
exsequendo; in regendo populo vigilantem, in corrigendo vehementem, in amando ardentem, in
sustinendo patientem; qui pro eis quibus praefuit, Deo se interposuit consulenti, opposuit irascenti:
hunc itaque talem ac tantum virum, absit a nobis ut ex maledico Fausti ore pensemus; sed ex ore
plane veridici Dei, qui veraciter hominem, quem fecerat, noverat: quandoquidem etiam peccata
hominum, quae ipse non facit, et in diffitentibus ut iudex agnoscit, et in confitentibus ut pater
ignoscit. Ex ore omnino eius Moysen servum eius et amamus, et admiramur, et quantum possumus
imitamur, cum simus longe illius meritis inferiores, etiam nullo Aegyptio vel occiso, vel exspoliato,
nullo bello gesto, quorum ille aliud futuri indole defensoris, alia imposito imperio Dei fecit.

De Moyses et Aegyptio: vitia cordis magni signa sunt futurae virtutis.
70. Ut interim omittam, quod cum percussisset Aegyptium 200, quamquam illi Deus non praeceperit,
in persona tamen prophetica ad hoc divinitus fieri permissum est, ut futurum aliquid praesignaret:
unde nunc non ago, sed omnino tamquam nihil significaverint facta illa discutio; consultaque illa
aeterna lege reperio non debuisse hominem ab illo, qui nullam ordinatam potestatem gerebat,
quamvis iniuriosum et improbum, occidi. Verumtamen animae virtutis capaces ac fertiles
praemittunt saepe vitia, quibus hoc ipsum indicent, cui virtuti sint potissimum accommodatae, si
fuerint praeceptis excultae. Sicut enim et agricolae quam terram viderint, quamvis inutiles, tamen
ingentes herbas progignere, frumentis aptam esse pronuntiant; et ubi filicem aspexerint, licet
eradicandam sciant, validis vitibus habilem intellegunt; et quem montem oleastris silvescere
aspexerint, oleis esse utilem cultura accedente non dubitant: sic ille animi motus, quo Moyses
peregrinum fratrem a cive improbo iniuriam perpetientem, non observato ordine potestatis, inultum
esse non pertulit, non virtutum fructibus inutilis erat, sed adhuc incultus, vitiosa quidem, sed
magnae fertilitatis signa fundebat. Ipse denique per angelum suum divinis Moysen vocibus evocavit
in monte Sina, per quem liberaretur ex Aegypto populus Israel; eumque miraculo visionis in rubo
flammante et non ardente, verbisque dominicis ad frugem obedientiae praeparavit 201: qui etiam
Saulum Ecclesiam persequentem, de coelo vocavit, prostravit, erexit, implevit; tamquam percussit,
amputavit, inseruit, fecundavit 202. Illa namque Pauli saevitia, cum secundum aemulationem
paternarum traditionum persequebatur Ecclesiam 203, putans officium Deo se facere, tamquam
silvestre erat vitium, sed magnae feracitatis indicium. Hinc erat etiam illud Petri, cum evaginato
gladio volens defendere Dominum, aurem persecutoris abscidit: quod factum Dominus satis
minaciter cohibuit, dicens: Reconde gladium; qui enim gladio usus fuerit, gladio cadet 204. Ille autem
utitur gladio, qui nulla superiore ac legitima potestate vel iubente vel concedente, in sanguinem
alicuius armatur. Nam utique Dominus iusserat ut ferrum discipuli eius ferrent, sed non iusserat ut
ferirent. Quid ergo incongruum, si Petrus post hoc peccatum factus est pastor Ecclesiae, sicut
Moyses post percussum Aegyptium factus est rector illius Synagogae? Uterque enim non detestabili
immanitate, sed emendabili animositate iustitiae regulam excessit: uterque odio improbitatis
alienae, sed ille fraterno, iste dominico, licet adhuc carnali, tamen amore peccavit. Resecandum
hoc vitium vel eradicandum; sed tamen tam magnum cor, tamquam terra frugibus, ita ferendis
virtutibus excolendum.

De Aegyptiis exspoliatis: Moyses Dei voluntati obtemperavit.
131

