87. Nunc peccatum David 276, quid in prophetia significaverit, quanta possum brevitate
perstringam. Nomina quippe ipsa interpretata satis ostendunt quid etiam hoc factum
praefiguraverit. David interpretatur Manu fortis, sive Desiderabilis: et quid fortius Leone illo de tribu
Iuda, qui vicit mundum 277? et quid desiderabilius illo, de quo propheta dicit: Veniet desideratus
omnibus gentibus 278? Bersabee interpretatur Puteus satietatis, sive Puteus septimus: quamlibet
autem harum nominis huius interpretationum in id quod dicere intendimus, assumamus, satis
congruit. Nam et in Canticis canticorum sponsa illa Ecclesia est, quae vocatur Puteus aquae
vivae 279: et huic puteo septenarii numeri nomen in Spiritus sancti significatione coniungitur propter
rationem Pentecostes, quo die de coelo missus Spiritus sanctus venit 280. De septimanis enim
constare eumdem festum diem, Tobiae quoque Scriptura testatur 281. Ad quadraginta novem
autem, quod est septies septem, unum additur, quo unitas commendatur. In hac ratione vivit
apostolica illa sententia: Sufferentes invicem in dilectione, studentes servare unitatem spiritus in
vinculo pacis 282. Dono itaque spiritali, hoc est septenario, facta est Ecclesia puteus satietatis: quia
factus est in ea Fons aquae salientis in vitam aeternam 283, quam qui habuerit: Non sitiet in
aeternum 284. Urias vero qui fuerat maritus eius, quid aliud quam diabolum nominis sui
interpretatione significat? Cuius erant pessimo coniugio deligati omnes quos gratia Dei liberat, ut
Ecclesia sine macula et ruga Salvatori proprio copuletur 285. Urias namque interpretatur Lux mea
Dei: Chettaeus autem, Abscisus, sive quod in veritate non stetit 286, sed a luce sua superna, quam
de Deo habebat, superbiae merito abscisus est; sive quod cadendo veris viribus perditis,
transfigurat se tamen in angelum lucis 287, audens adhuc dicere: Lux mea Dei est. Ergo iste quidem
David graviter scelerateque peccavit; quod scelus eius etiam per prophetam Deus arguit
increpando, et ipse abluit poenitendo: verumtamen ille desiderabilis omnibus gentibus, adamavit
Ecclesiam super tectum se lavantem, id est, mundantem se a sordibus saeculi, et domum luteam
spiritali contemplatione transcendentem atque calcantem; et inchoata cum illa primae conventionis
notitia, post ab ea penitus separatum diabolum occidit, eamque sibi perpetuo connubio copulavit.
Oderimus ergo peccatum, sed prophetiam non exstinguamus: amemus illum David quantum
amandus est, qui nos a diabolo per misericordiam liberavit; amemus et istum David, qui tam grave
in se vulnus iniquitatis poenitentiae humilitate sanavit.

Salomonis excellentia cum subversione fortasse bonos cum malis in Ecclesia
significant.
88. Iam de Salomone quid dicam, quem vehementer arguit sancta Scriptura atque condemnat 288,
nihilque de poenitentia eius vel in eum indulgentia Dei omnino commemorat? Nec mihi prorsus
occurrit, quid saltem in allegoria boni significet haec eius flenda subversio; nisi forte quis dicat
mulieres alienigenas, quarum amore exarserat, significare Ecclesias electas de Gentibus. Posset
hoc fortasse non absurde intellegi, si illae propter Salomonem desererent deos suos, et colerent
Deum eius: cum vero ipse propter illas offendit Deum suum, et coluit deos earum, non est quid inde
boni coniectare possimus. Nec tamen nihil arbitror significare; sed malum, sicut de uxore
filiabusque Loth diximus. Apparet enim in persona huius Salomonis et mira excellentia, et mira
subversio. Quod igitur in illo diversis temporibus exstitit, prius bonum, et posterius malum, hoc in
Ecclesia in isto adhuc saeculo simul uno tempore ostenditur. Nam bono illius, bonos Ecclesiae; malo
autem illius, malos Ecclesiae significatos puto: tamquam in unitate unius areae, sicut in illo uno
homine, bonos in granis, malos in palea; ut in unitate unius segetis, bonos in tritico, malos in
zizaniis 289. Si quid hinc sane his quae de illo scripta sunt diligentius pertractatis, sivi mihi, sive
doctioribus atque melioribus, aliud probabilius elucere potuerit, nunc tamen non eam rem ita
dimisimus, ut intentionem nostram in alia properantem, tamquam interrupta series contextionis
impediat.

Vita Osee electionem Gentium significat.
89. De Osee autem propheta, non a me opus est dici quid illa iussio factumve significet, quod dixit
Dominus ad Osee: Vade, et accipe tibi uxorem fornicationis, et fac filios de fornicatione; cum satis
hoc ipsa Scriptura demonstret unde et quare sit dictum. Sequitur enim: Quoniam fornicans
fornicabitur terra a Domino. Et abiit, et accepit Gomer filiam Debelaim; et concepit, et peperit ei
filium. Et dixit Dominus ad eum: Voca nomen eius Iezrahel; quoniam adhuc modicum, et visitabo
sanguinem Iezrahel super domum Iuda, et quiescere faciam et avertam regnum domus Israel. Et
erit, in illa die conteram arcum Israel in valle Iezrahel. Et concepit adhuc, et peperit filiam. Et dixit
ei Dominus: Voca nomen eius: Absque misericordia, quia non addam ultra misereri domui Israel,
sed oblivione obliviscar eorum; et domui Iuda miserebor, et salvabo eos in Domino Deo suo, et non
salvabo eos in arcu, et in gladio, et in bello, et in equis, et in equitibus. Et ablactavit eam quae erat
absque misericordia, et concepit, et peperit filium. Et dixit ei Dominus: Voca nomen eius: Non
populus meus, quia vos non populus meus, et ego non ero vester Deus. Et erit numerus filiorum

139

