praecepti, et damnatorem delicti; ut adversus inobedientiam iuste prolata vindicta praesentes
coerceret, futurosque terreret. Nec improvidum nesciendo quaerentem: sed interrogando
iudicantem. Nec invidum ac timentem: sed ab aeterna vita, quae iuste obedienti datur,
praevaricatorem iuste prohibentem. Nec sanguinis et adipis appetentem: sed carnali populo
congruis sacrificiis impositis, per quasdam figuras verum sacrificium promittentem. Nec livida
perturbatione, sed tranquilla bonitate zelantem, ne uni Deo debens anima castitatem, per multos
falsos corrupta et prostituta turpetur. Nec ira velut humana, turbide saevientem; sed alia divina,
severe iusta retribuentem, quae non propter ulciscendi libidinem, sed propter iudicandi vigorem
certo usu locutionis ira nominatur. Nec ob levia vel nulla commissa hominum millia perimentem:
sed aequissimo examine per temporales mortalium mortes utilitatem timoris sui populis
imponentem. Nec sine ullo delectu caeca confusione iustos peccatoresque punientem: sed iustis
salubrem correptionem propter perfectionem, peccantibus autem debitam severitatem propter
aequitatem distribuentem. Unde vos apparet, Manichaei, suspicionibus vestris esse deceptos, cum
male intellegendo Scripturas nostras, vel malos intellectores experiendo, falsa de Catholicis
creditis; ac sic relicta sana doctrina, conversi ad sacrilegas fabulas, nimiumque perversi et alienati
a societate sanctorum, nec ex Novo Testamento corrigi vultis, unde talia proferimus, qualia in
Vetere arguitis. Unde fit ut adversus vos, sicut adversus Paganos, utrumque Testamentum
defendere compellamur.

Fictus est deus Manichaeorum.
22. Sed facite aliquem prorsus carnaliter ita desipientem, ut Deum colat, non qualem colimus, qui
unus et verus est; sed qualem nos colere dicitis, qui vestris vel calumniis vel suspicionibus fictus
est: nonne etiam iste meliorem colit quam vos? Quaeso enim, advertite et qualescumque oculos
aperite: neque enim opus est magno acumine ingenii, ut hoc quod dicam, perspici possit; omnes
prudentes imprudentesque appello: audite, advertite, iudicate. Quanto enim melius deus vester ex
aeternitate versatus esset in tenebris, quam coaeternam sibi et cognatam lucem mersisset in
tenebras? Quanto melius exortam sibi novam lucem ad fugandas tenebras miratus laudaret, quam
irruentes sibi veteres tenebras nisi sua luce contenebrata, evitare non posset? Infelix, si
perturbatus; crudelis, si securus hoc fecit. Melius enim certe a se factam lucem videret, et miraretur
bonam, quam a se genitam faceret malam: quae sic ab eo repulit tenebras inimicas, ut ei fieret
inimica. Hoc enim culpae imputabitur damnandis in globo illis reliquiis, quod errare se a priore
lucida sua natura passae sunt, et inimicae lumini sancto exstiterunt: quod antequam eis accideret,
ex aeternitate, si nesciebant hoc sibi futurum, aeternas ignorantiae tenebras; si autem sciebant,
aeternas timoris tenebras patiebantur. Ecce vere pars et substantia dei vestri in suis tenebris ex
aeternitate versata est: nec postea lucem novam mirata est, sed alias tenebras alienas, quas
semper timebat, incurrit. Porro ipse Deus, cuius illa pars erat, si eidem parti suae futurum tantum
malum timebat, etiam ipsum occupaverant timoris tenebrae: si autem hoc futurum nesciebat,
ignorantiae tenebris caecabatur: si autem hoc parti suae futurum sciebat, et non timebat, peiores
sunt tenebrae tantae crudelitatis, quam vel ignorantiae vel timoris: neque enim habebat deus
vester quod in ipsa carne, quam non a Deo, sed ab Hyle factam dementissime creditis, sic laudat
Apostolus: Si patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra 70. Sed non accusamus:
praesciebat, timebat, dolebat, sed quid faceret non habebat. In his ergo suae miseriae tenebris ex
aeternitate versatus est: nec postea novam lucem, quae ab illo tenebras, fugaret, miratus est; sed
alias tenebras, quas semper timuit, magno malo suae lucis expertus est. Quanto melius, non dicam
praeceptum daret sicut deus, sed praeceptum acciperet sicut homo; quod bono suo custodiret,
malo suo contemneret, in utroque tamen motu animi libera voluntate uteretur, potius quam contra
voluntatem ad contenebrandam lucem suam inevitabili necessitate premeretur? Nam illud multo
utique melius esset, ut praeceptum daret humanae naturae quam peccaturam esse nesciret, quam
naturam suam divinam necessitate pressus peccare compelleret. Evigilate, et dicite nobis quomodo
vincit tenebras, quem vincit necessitas. Haec iam erat apud illum hostis maior, a qua victus et
iussus cum minore pugnavit. Quanto melius nesciret quo ab eius facie fugisset Adam, quam ipse
primo a facie durae ac dirae necessitatis, et postea a facie diversae atque adversae gentis quo
fugeret non haberet? Quanto melius naturae humanae invideret vitam beatam, quam naturam
divinam daret in miseriam: desideraret sanguinem et adipem sacrificiorum potius, quam ipse toties
etiam idolis mactaretur, mixtus adipi et sanguini omnium victimarum: perturbaretur zelo, si illa
sacrificia et diis aliis offerrentur, potius quam ipse ligatus, non solum in omnibus fructibus, verum
etiam in omnibus carnibus, per omnes aras, omnibus daemonibus offerretur? Quanto melius vel
humana indignatione commotus ac turbidus peccantibus et suis et alienis irasceretur, quam ipse
non solum in omnibus irascentibus, sed etiam in omnibus timentibus turbaretur, in peccantibus
omnibus coinquinaretur, in damnatis omnibus puniretur; ubique ligatus ex illa sua parte, quam ad
tale dedecus innocentem ipse damnavit, ut per illam vinceret quod timebat; etiam ipse sub tam
exitiosa necessitate damnatus, ut ei damnata pars eius posset ignoscere, si cum iam miser sit, vel
humilis esset? Nunc autem quis ferat reprehendi a vobis Deum irascentem suis alienisque
peccantibus, cum deus quem fingitis, membra sua, quae coactus coegit ire in fauces peccati,

114

