postea damnet in globo? Quod quidem cum faciet, ut dicitis, iram non habebit. Sed miror si frontem
habebit inferendo in eos quasi vindictam, a quibus petere deberet veniam, et dicere: Obsecro,
ignoscite, membra mea estis; quando ego in vos istud, nisi victus necessitate, facere possem? Scitis
et vos, quod tunc quando vos huc misi, horrendus hostis eruperat: quod autem nunc vos hic illigo,
timeo ne rursus erumpat. Iam certe etiam illud fatemini, multo melius esse hominum millia ob
nullam vel levem culpam temporali morte interficere, quam membra sua, id est, membra Dei,
substantiam Dei, et plane Deum, et in peccati voraginem tradere, et poenae sempiternae
colligatione damnare. Si enim esset illis membris peccandi vel non peccandi liberum arbitrium:
quamquam de substantia Dei, quae vere substantia Dei est, ac per hoc omnino incommutabilis,
quemadmodum hoc dicatur, non invenitur. Deus enim omnino peccare non potest, sicut negare se
ipsum non potest 71: homo autem potest peccare, et Deum negare; sed si nolit, non facit: si ergo
istis membris dei vestri, velut animae humanae ac rationali, esset, ut dixi, peccandi vel non
peccandi liberum voluntatis arbitrium, recte fortasse pro gravibus criminibus illo globi supplicio
plecterentur: nunc autem libertatem voluntatis illas particulas habuisse, dicere non potestis, quam
totus deus ipse non habuit: quia si eas non mitteret in peccatum, totus a tenebrarum gente
pervasus peccare cogeretur: quod si cogi non possent, peccavit, cum eas eo misit ubi cogi possent;
et ideo magis ipse illo velut parricidali culleo dignus, qui hoc fecit libero imperio, quam illae quae
obtemperando illuc ierunt, ubi recte vivendi arbitrium liberum perdiderunt. Si autem ad peccandum
et ipse invasus atque possessus cogi posset, nisi per suae partis primo flagitium, deinde supplicium,
sibi providisset, nullaque fuit in deo vestro, nec in eius partibus libera voluntas: non se fingat
iudicem, sed agnoscat reum; non quia passus est quod nolebat, sed quia se simulat iusta
retribuere, damnando eos quos novit malum passos esse potius, quam fecisse: quod ad hoc tantum
simulat, ne victus inveniatur; quasi aliquid prosit alicui misero, si felix aut fortunatus vocetur.
Nempe iam et hoc melius erat, ut deus vester sine ullo aequitatis examine hominibus nec iustis nec
peccatoribus parceret (quod in reprehensione Dei nostri Faustus nihil intellegens ultimum posuit),
quam in membra sua sic saeviret: ut parum sit quod ea inexpiabiliter venenanda hostibus obtulit,
nisi etiam falso crimine iniquitatis accuset. Quae ideo merito dicit pendere tam immane ac sine fine
supplicium, quod errare se a priore sua lucida natura passa sunt, et inimica lumini sancto
exstiterunt. Unde, nisi quia, ut ipse dicit, ita erant inviscerata primae aviditati principum
tenebrarum, ut originem suam recolere, seque ab hostili natura discernere non valerent? Ergo
animae huiusmodi nihil mali ipsae fecerunt, sed innocentes tantum malum perpessae sunt. Quo
faciente, nisi illo primitus, qui ut a se in tantum malum procederent, imperavit? Peiorem ergo
expertae sunt patrem, quam hostem. Pater enim eas ad tantum malum misit; hostis autem
tamquam bonum appetivit, cupiens perfrui, non nocere: ille sciens nocuit, ille nesciens. Sed deus
infirmus atque inops aliter sibi consulere non valebat, prius adversus hostem improbum, et post
adversus inclusum. Saltem ergo non accuset eas, quarum oboedientia tutus est, quarum morte
securus est. Si enim coactus est praeliari, numquid et calumniari? Nam quando se errare a priore
sua lucida natura passae sunt et inimicae lumini sancto exstiterunt, ad hoc utique ab hoste coactae
sunt, cui si resistere non valuerunt, innocentes damnantur: si autem valuerunt, nec voluerunt, quid
adhuc tam fabulose inducitis naturam mali, cum a propria voluntate sit origo peccati? Hoc enim
certe sua culpa, non vi aliena fecerunt, quod cum possent malo resistere, noluerunt. Quod enim si
facerent, bene facerent; si autem non facerent, graviter immaniterque peccarent: si potuerunt, et
non fecerunt, utique noluerunt. Si ergo noluerunt, voluntatis crimen est, non necessitatis. A
voluntate igitur initium peccati: unde autem initium peccati, inde initium mali, vel faciendi contra
iustum praeceptum, vel patiendi secundum iustum iudicium. Proinde nulla causa est cur quaerentes
unde sit malum, irrueritis in huius erroris tam magnum malum, ut naturam tot bonis abundantem,
naturam mali diceretis; et in natura summi boni ante commixtionem naturae mali, horrendum
necessitatis malum poneretis. Et huius enim erroris vestri causa superbia est, quam non habebitis,
si nolitis: sed vos dum vultis illud quo irruistis, quoquo modo defendere, aufertis originem peccati a
voluntatis arbitrio, et ponitis in vana et falsa fabula naturam mali. Ac per hoc restat ut dicatis etiam
illas animas in horribili globo aeterna colligatione damnandas, non voluntate, sed necessitate
inimicas lumini sancto exstitisse; talemque deum vestrum iudicem constituatis, apud quem nihil
prodesse possitis eis, quarum causam demonstrata necessitate defenditis; et talem regem, a quo
fratribus vestris, filiis et membris illius, quorum inimicitias adversus vos et ipsum, non voluntate,
sed necessitate exstitisse perhibetis, nec indulgentiam impetrare valeatis. O immanissimam
crudelitatem! nisi quod convertitis vos ad ipsius defensionem, ut eum quoque ista quod necessitate
faciat excusetis. Si ergo possetis invenire alterum iudicem, qui liber vinculo necessitatis moderator
existeret aequitatis; istum certe in illo globo non forinsecus figeret, sed cum ipso terribili hoste
intus includeret. Cur enim non iuste prior sit ad poenam damnationis, qui prior est ad crimen
necessitatis? Quanto ergo melius eligeretis deum in comparatione peioris, non qualem colimus, sed
qualem nos colere vel fingitis vel putatis, qui sine ullo aequitatis examine, sine ulla distinctione
damnationis et disciplinae, non parceret servis suis, nec iusto nec peccatori, potius quam non
parceret membris suis, vel innocentibus, si necessitas crimen non est; vel illi obtemperando factis
nocentibus, si et necessitas crimen est: ut ab illo in aeternum damnarentur, cum quo vel simul
absolvi, si post victoriam respiraret libertas, vel simul damnari debuerunt, si et post victoriam
tantum saltem valeret necessitas, ut aliquid valeret et aequitas. Sicut autem deum, non illum

115

