scripsisse, quod tamquam eius profertur, Filium Dei ex semine David secundum carnem. Qua
tandem ratione id ostendit? Quia non potest, inquit, utrumque verum esse, et quod in Epistola est
ad Romanos: De Filio suo, qui factus est ex semine David secundum carnem 20; et quod ait ad
Corinthios: Itaque nos amodo neminem novimus secundum carnem: et si noveramus secundum
carnem Christum, sed nunc iam non novimus 21. Restat ergo ut nos demonstremus quam possit
utrumque verum esse, et quam sibi haec duo non sint contraria. Unum quippe eorum non esse
Pauli, nullo modo possumus dicere; quia nulla in eo variat codicum auctoritas. Etsi enim in
quibusdam latinis exemplaribus non legitur, factus, sed, natus ex semine David, cum graeca factus
habeant, unde non ad verbum, sed ad sententiam transferre voluit dicendo, natum, latinus
interpres: tamen Christum ex semine David esse secundum carnem, omnium librorum atque
linguarum concordat auctoritas. In hoc autem Paulum aliquando errasse, et proficiendo mutasse
sententiam, absit ut dicamus. Quod etiam ipse Faustus sensit quam improbe atque impie diceretur;
maluitque dicere, Pauli Epistolam aliorum falsitate corruptam, quam ipsius errore vitiosam.

Necesse est peracutum conciliatorem invenire qui locos Paulinos solum specie
discordantes componere valeat.
5. De his enim libris dici potest, aliquid eos habere non consonum fortasse occultiori, et ad
dignoscendum difficiliori veritati, quod aut sic remanserit, aut in posterioribus correctum sit, qui
non praecipiendi auctoritate, sed proficiendi exercitatione scribuntur a nobis. Inter hos enim sumus,
quibus idem Apostolus dicit: Et si quid aliter sapitis, id quoque vobis Deus revelabit 22. Quod genus
litterarum non cum credendi necessitate, sed cum iudicandi libertate legendum est. Cui tamen ne
intercluderetur locus, et adimiretur posteris ad quaestiones difficiles tractandas atque versandas
linguae ac stili saluberrimus labor, distincta est a posteriorum libris excellentia canonicae
auctoritatis Veteris et Novi Testamenti, quae Apostolorum confirmata temporibus per successiones
episcoporum et propagationes Ecclesiarum, tamquam in sede quadam sublimiter constituta est, cui
serviat omnis fidelis et pius intellectus. Ibi si quid velut absurdum moverit, non licet dicere: Auctor
huius libri non tenuit veritatem: sed, aut codex mendosus est, aut interpres erravit, aut tu non
intellegis. In opusculis autem posteriorum, quae libris innumerabilibus continentur, sed nullo modo
illae sacratissimae canonicarum Scripturarum excellentiae coaequantur, etiam in quibuscumque
eorum invenitur eadem veritas, longe tamen est impar auctoritas. Itaque in eis, si qua forte
propterea dissonare putantur a vero, quia non ut dicta sunt intelleguntur, tamen liberum ibi habet
lector auditorve iudicium, quo vel approbet quod placuerit, vel improbet quod offenderit: et ideo
cuncta eiusmodi nisi vel certa ratione, vel ex illa canonica auctoritate defendantur, ut demonstretur
sive omnino ita esse, sive fieri potuisse quod vel disputatum ibi est, vel narratum; si cui displicuerit,
aut credere noluerit, non reprehenditur. In illa vero canonica eminentia sacrarum Litterarum,
etiamsi unus propheta, seu apostolus, aut evangelista aliquid in suis Litteris posuisse ipsa canonis
confirmatione declaratur, non licet dubitare quod verum sit: alioquin nulla erit pagina, qua
humanae imperitiae regatur infirmitas, si Librorum canonicorum saluberrima auctoritas, aut
contempta penitus aboletur, aut interminata confunditur.

Sanctus Paulus numquam sibi ipsi repugnat.
6. Quapropter quisquis es, quem velut repugnantia ista moverunt, quod alibi scriptum est: Filium
Dei ex semine David 23, alibi autem: Et si noveramus Christum secundum carnem, sed iam nunc
non novimus 24; etsi non utrumque ex unius Apostoli Litteris proferretur, sed unum eorum Paulus
dixisset, alterum Petrus, aut Isaias, aut alius quisquam Apostolorum, sive Prophetarum; quia ita sibi
omnia in canonica auctoritate concordant, ut tamquam uno ore dicta, iustissima et prudentissima
pietate credantur, et serenissimo intellectu inveniantur, et solertissima diligentia demonstrentur;
non liceret de alterutro dubitare. Proinde, quia ex apostoli Pauli canonicis, id est, vere Pauli
Epistolis, utrumque profertur, et non possumus dicere, aut mendosum esse codicem, omnes enim
latini emendati sic habent; aut interpretem errasse, omnes enim graeci emendati sic habent: restat
ut tu non intellegas, a me autem ratio flagitetur, quomodo neutrum ab altero dissonet, sed in
eadem sanae fidei regula utrumque concordet. Si enim tu quoque pie quaereres, posses invenire
quomodo ista perscrutata dilucescant.

Ne Filium Dei cognoscas per carnem.
7. 1. Nam quod Filius Dei ex semine David homo factus est, nec idem Apostolus uno loco dicit, et
aliae sanctae Scripturae apertissime praedicant. Quod vero dicit: Et si noveramus Christum
secundum carnem, sed iam nunc non novimus 25, ea ipsa circumstantia Scripturae loci eius satis
ostendit quid loquatur Apostolus. Suo quippe more vitam nostram futuram, quae iam in ipso
homine mediatore Christo Iesu capite nostro resurgente completa est, ita spe certa meditatur,

23

