7. Quae quia singula percurrere longum est, unum pro multis ostendam, id est, quia christianarum
haeresium pars maxima, et, quod est in promptu, Catholici nihil eorum servare curant, quae
Moyses scribit. Quod ipsum si non de errore descendit aliquo, sed ex vera illa Christi et
discipulorum eius traditione, vos omnino fateamini necesse est, contraria invicem sibi Iesum
docuisse atque Moysen: idcircoque nec creditum Christum a Iudaeis, quia fidem vellent exhibere
Moysi. Quorsum ergo falsum non erit, illud Iesum dixisse ad eos: Si crederetis Moysi, crederetis et
mihi 19: cum sit longe manifestum, idcirco magis eos non credidisse Iesu, quia Moysi crederent;
potuisse autem fidem Christo habere, si Moysi credere destitissent? Tu tamen, ut dixi, ubinam
Moyses de Christo aliquid scripserit, quaeso nos doceas.

Inepta semper et imbecilla responsio est: "Si Christianus es, crede dicenti
Christo".
8. Alias inquit: Si christianus es, crede dicenti Christo quia de se scripsit Moyses. Quod si non
credis, christianus non es. Inepta haec semper et imbecilla responsio est nihil habentium quod
ostendant. Quanto igitur melius fecisses, si idem confitereris simpliciter? et tamen hoc mihi quidem
dicere potuisti, quem scias necesse habere ut credam causa religionis qua famulor Christo: licet hoc
ipsum adhuc quaeratur, utrum sit et hoc Christi testimonium, ut credi debeat absolute; an
scriptoris, ut examinari sollicite. Nec si nos non credimusfalsis, Christum hinc offendimus, sed
falsatores. Tamen utcumque hoc ferri poterit Christianis oppositum: quid autem de illis agemus,
quos retuli, Iudaeo scilicet atque Gentili, quibus dicere non possumus: Si christianus es, crede; si
non credis, christianus non es? Quamquam ne christiano quidem hoc rectissime dixeris, cum
Christus Thomam apostolum dubitantem de se aspernatus non sit; sed quo animi eius vulneribus
mederetur, corporis sui cicatrices ostendit; nec dixit: Si discipulus es, crede, si non credis,
discipulus non es. Tu mihi hoc dicas, non de Christo dubitanti, sed de sententia, utrum sit eius, an
subinducta. At, inquis, beatiores appellat, qui non viderunt et crediderunt 20. Hoc si ideo dictum
putas, ut sine ratione et iudicio quidque credamus; esto tu beatior sine sensu, ego mihi contentus
ero cum ratione beatus audisse.

Moyses omne quod scripsit, de Christo est; tu, autem, Moysi non vis credere.
9. AUGUSTINUS respondit: Astute quidem paratum te dicis, si quas in libris Moysi de Christo
prophetias inveneris, ita percipere, ac si piscem de mari, cum aquam ipsam unde piscis capitur,
respuas. Sed quia Moyses omne quod scripsit, de Christo est, id est, ad Christum omnino pertinet,
sive quod eum figuris rerum vel gestarum vel dictarum praenuntiet, sive quod eius gratiam
gloriamque commendet; tu qui commentitium fallacemque Christum de Manichaei litteris credidisti,
itaMoysi non vis credere, sicut nec piscem vis edere. Verum hoc interest, quod Moysen hostiliter
insectaris, piscem autem fallaciter laudas. Si enim piscem de mari edere non nocet, sicut ipse
dixisti, cur ita eum vos noxium praedicatis, ut si alia esca non occurrat, prius fame consumamini,
quam pisce vescamini? Quid? Quod si omnis caro immunda est, ut dicitis, et in omni aqua omnique
herba vita illa misera dei vestri retinetur, quae per vestra alimenta purgandaest; detestabilis
superstitio tua et piscem te cogit proicere quem laudasti, et aquam marinam bibere ac spinas
edere quas vituperasti. Quodvero etiam daemonibus Dei famulum comparasti, ut quales illi fuerunt
cum Christum confiterentur 21, talis et iste accipiatur si aliquid in eius libris reperiri potuerit quod
praedicet Christum; ille quidem non dedignatur opprobrium Domini sui. Si enim paterfamilias
Beelzebub appellatus est, quanto magis domestici eius! 22 Sed vos videte a quibus ista didiceritis,
profecto sceleratiores quam illi qui Domino ita conviciati sunt. Illi enim non eum Christum esse
credebant, et ideo fallacem putabant: vos autem doctrinam non putatis esse veracem, nisi quae
Christum audet praedicare fallacem.

Vester error Paganismo similis est.
10. Unde autem tibi videtur legem Moysi nihil a Paganismo distare? An quia templum, sacrificium,
altare, sacerdotemque commendat? At haec omnia nomina et in Novo Testamento reperiuntur.
Solvite, inquit, templum hoc, et in triduo resuscitabo illud 23; et: Cum offers munus tuum ad
altare 24; et: Vade, ostende te sacerdoti, et offer pro te sacrificium, quod praecepit Moyses, in
testimonium illis 25. Quorum autem figurae fuerint istae, partim Dominus ipse demonstrat, cum
templum corporis sui templo illi comparat; partim apostolica doctrina cognoscimus: Templum enim
Dei sanctum est, ait Apostolus, quod estis vos 26; et: Obsecro itaque vos per misericordiam Dei, ut
exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem 27; et caetera huiusmodi.
Proinde illa omnia figurae nostrae fuerunt 28, sicut idem dicit, et saepe commemorandum est: quia
non daemoniis exhibebantur, sed uni vero Deo, qui fecit coelum et terram; non tamquam indigenti
talibus, sed tempora distinguenti, et iubenti praesentia, per quae significaret futura. Vos autem, qui

62

