Ecclesia, qui in Prophetis et omnibus divinis Scripturis tamquam in Dei nubibus agnoscunt Christi
gloriam, non quaerunt suam. Verum ne adoratores huius solis amplius tumescant, sciant ita
significari Christum aliquando per solem, sicut per leonem, per agnum, per lapidem, cuiusdam
similitudinis causa, non proprietatis substantia.

Noe, figura Christi; Cham, figura populi Iudaici.
23. Iam vero illud, quod de vinea quam plantavit, inebriatus Noe, nudatus est in domo sua 87; cui
non appareat Christus passus in gente sua? Tunc enim nudata est mortalitas carnis eius, Iudaeis
scandalum, Gentibus stultitia, ipsis autem vocatis Iudaeis et Gentibus tamquam Sem et Iapheth,
Dei virtus et Dei Sapientia: quia quod stultum est Dei, sapientius est, quam homines; et quod
infirmum est Dei, fortius est quam homines 88. Proinde in duobus filiis, maximo et minimo, duo
populi figurati, unam vestem a tergo portantes, sacramentum scilicet iam praeteritae atque
transactae dominicae passionis, nuditatem patris neque intuentur, quia in Christi necem non
consentiunt; et tamen honorant velamento, tamquam scientes unde sint nati. Medius autem filius,
id est, populus Iudaeorum, ideo medius, quia nec primatum Apostolorum tenuit, nec ultimus in
Gentibus credidit, vidit nuditatem patris, quia consensit in necem Christi; et nuntiavit foras
fratribus: per eum quippe manifestatum est, et quodam modo publicatum, quod erat in Prophetia
secretum; ideoque fit servus fratrum suorum. Quid est enim aliud hodieque gens ipsa, nisi quaedam
scriniaria Christianorum, baiulans Legem et Prophetas ad testimonium assertionis Ecclesiae, ut nos
honoremus per sacramentum, quod nuntiat illa per litteram?

Sem et Iapheth significant Ecclesiam. Apostrophe ad Manichaeos, Cham filios.
24. Quem autem non excitet, quem non vel informet, vel confirmet in fide, quod ita benedicuntur
duo illi, qui nuditatem patris honoraverunt, quamvis aversi; velut quibus factum sceleratae vineae
displicuerit? Benedictus, inquit, Dominus Deus Sem. Quamquam enim sit Deus omnium gentium,
quodam modo tamen proprio vocabulo et in ipsis iam Gentibus dicitur Deus Israel. Et unde hoc
factum est, nisi ex benedictione Iapheth? In populo enim Gentium totum orbem terrarum occupavit
Ecclesia. Hoc prorsus, hoc praenuntiabatur, cum diceretur: Latificet Deus Iapheth, et habitet in
domibus Sem 89. Videte, Manichaei, videte; ecce in conspectu vestro est orbis terrarum: hoc
stupetis, hoc doletis in populis nostris, quia latificat Deus Iapheth. Videte si non habitet in domibus
Sem, id est, in Ecclesiis, quas filii Prophetarum Apostoli construxerunt. Audite quid dicat Paulus iam
fidelibus Gentibus: Qui eratis, inquit, illo in tempore sine Christo, alienati a societate Israel, et
peregrini testamentorum, et promissionis spem non habentes, et sine Deo in hoc mundo. Per haec
verba ostenditur quod nondum habitabat Iapheth in domibus Sem. Sed paulo post quemadmodum
concludat advertite. Igitur iam, inquit, non estis peregrini et inquilini; sed estis cives sanctorum, et
domestici Dei, superaedificati super fundamentum Apostolorum et Prophetarum, ipso summo
angulari lapide existente Christo Iesu 90. Ecce quomodo dilatatur Iapheth, et habitat in domibus
Sem. Et tamen Epistolas Apostolorum, quibus haec omnia contestantur, tenetis, legitis, praedicatis.
Ubi et vos ipsos deputaverim, nisi in illa maledicta medietate cui non est lapis angularis Christus?
Quia nec in illo pariete vos agnoscimus, qui ex circumcisione credidit in Christum, unde erant et
Apostoli; nec in isto qui est ex praeputio, unde sunt omnes ex caeteris Gentibus, in eamdem
unitatem fidei, tamquam in pacem anguli concurrentes. Sed et omnes qui quoslibet nostri canonis
Libros accipiunt et legunt, ubi Christus mortaliter natus et passus ostenditur, nec tamen eamdem
mortalitatem in passione nudatam consociato unitatis sacramento honorifice velant, sed sine
scientia pietatis et caritatis nuntiant illud, unde omnes nati sumus; quamvis inter se dissentiant, et
Iudaei ab haereticis, et ipsi haeretici alii ab aliis, una tamen conditione servitutis, vel ad aliquam
attestationem, vel ad aliquam probationem utiles sunt Ecclesiae. Nam et de haereticis dictum est:
Oportet et haereses esse, ut probati manifesti fiant inter vos 91. Ite nunc, et obiectate calumnias
veteribus Litteris sacris; hoc agite, servi Cham; ite, quibus viluit nudata caro ex qua nati estis:
neque enim esset unde vos quoquo modo christianos appellare possetis, nisi Christus sicut a
Prophetis praenuntiatus est, venisset in mundum, bibisset de vinea sua calicem illum qui transire
non potuit, dormisset in passione sua, tamquam in ebrietate stultitiae, quae sapientior est
hominibus; atque ita nudaretur mortalis carnis infirmitas per occultum Dei consilium, fortior
hominibus, quam nisi Dei Verbum suscepisset, nomen omnino christianum, quo et vos gloriamini,
non esset in terris. Verum hoc agite, ut dixi; irridenter prodite quod nos reverenter honoremus:
utatur vobis Ecclesia tamquam subditis sibi, ut probati manifesti fiant in ea. Usque adeo nihil, quod
vel habitura vel passura erat, Prophetae illi tacuerunt, ut et vos ibi locis vestris inveniamus, in
vanitate perniciosa ad reprobos capiendos, utili autem ad probatos manifestandos.

Abraham, Isaac, aries sunt Christi figurae.

33

