23. Quia enim non intellegebant homicidium, nisi peremptionem corporis humani, per quam vita
privaretur; aperuit Dominus omnem iniquum motum ad nocendum fratri in homicidii genere
deputari. Unde et Ioannes dicit: Qui odit fratrem suum, homicida est 63. Et quoniam putabant
tantummodo corporalem cum femina illicitam commixtionem vocari moechiam, demonstravit
Magister etiam talem concupiscentiam nihil esse aliud. Item quia peierare grave peccatum est, non
iurare autem, sicut verum iurare, nullum peccatum est; sed longius remotus est a falsum iurando,
qui nec iurare consuevit, quam qui verum iurare proclivis est: maluit nos Dominus et non iurantes
non recedere a vero, quam verum iurantes propinquare periurio. Itaque et Apostolus in sermonibus,
quos habuisse narratur, numquam iuravit, ne iurandi consuetudine aliquando vel nescius in
periurium laberetur. In scriptisautem, ubi est consideratio maior atque propensior, pluribus locis
iurasse invenitur, ne quisquam putaret etiam verum iurando peccari, sed potius intellegeret,
humanae fragilitatis corda non iurando tutius a periurio conservari. Quibus perspectis, invenimus
nec illa esse destructa, sicut Faustus putat, quae velut proprie vult ad Moysen pertinere.

Unusquisque iniquus homo odio habendus est; in quantum autem homo est,
diligendus est.
24. Nam et hic quaero ab istis, cur proprium velint esse Legis Moysi, quod dictum est antiquis:
Diliges proximum tuum, et oderis inimicum tuum 64. An et apostolus Paulus non dixit homines
quosdam Deo odibiles 65? Et utique in hac admonitione ipse Dominus ad hoc nos hortatur, ut
imitemur Deum. Ut sitis, inquit, filii Patris vestri qui in coelis est, qui facit solem suum oriri super
bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos. Quaerendum itaque est quomodo intellegatur,
exemplo Dei, cui dixit quosdam odibiles Paulus, odio habendos inimicos; et rursus exemplo Dei, qui
facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos, diligendos inimicos. Sic
apparebit Dominum male intellegentibus id quod dictum est: Oderis inimicum tuum, inferre
voluisse, quod omnino non norant, ut diligerent inimicos suos. Utrumque autem quomodo
servandum sit, longum est disputare. Sed ad istos interim, quibus generaliter displicet, si quis
oderit inimicum suum, est nobis sermo qui eorum frontem premat, cum eos interrogamus, utrum
diligat deus eorum gentem tenebrarum: aut si propterea nunc inimici diligendi sunt, quod habeant
partem boni; cur non ob hoc eos et odisse debemus, quod habeant partem mali. Ea quippe regula
et hoc solvitur, doceturque non esse contrarium, quod in antiqua Scriptura dictum est: Oderis
inimicum tuum; et in Evangelio: Diligite inimicos vestros 66: quod unusquisque iniquus homo, in
quantum iniquus est, odio habendus est; in quantum autem homo est, diligendus est; ut illud quod
in eo recte odimus, arguamus, id est, vitium, quo possit illud quod in eo recte diligimus, id est,
humana natura ipsa emendato vitio liberari. Haec, inquam, regula est, qua et oderimus inimicum
propter id quod in eo malum est, id est, iniquitatem; et diligamus inimicum propter id quod in eo
bonum est, id est, socialem rationalemque creaturam: nisi quod nos non eum per naturam vel
suam vel alienam, sed per propriam voluntatem malum esse convincimus. Illi autem per naturam
gentis tenebrarum putant esse hominem malum, quam secundum ipsos Deus totus timuit,
antequam in parte vinceretur; et in parte ab ea sic victus est, ut nec totus liberaretur. Audito igitur,
et non intellecto, quod antiquis dictum est, Oderis inimicum tuum, ferebantur homines in hominis
odium, cum deberent non odisse nisi vitium: hos corrigit Dominus, dicendo: Diligite inimicos
vestros; ut, qui iam dixerat: Non veni Legem solvere, sed adimplere, ideoque de odio inimici quod
scriptum est in Lege non solveret, praecipiendo utique ut diligamus inimicos, cogeret nos
intellegere quonam modo possemus unum eumdemque hominem et odisse propter culpam, et
diligere propter naturam. Sed hoc ad perversas eorum mentes intellegere multum est. Urgendi sunt
tantum, ut secundum calumniae suae perditam rationem, vel potius amentiam, defendant deum
suum, quem non possunt dicere dilectorem gentis tenebrarum; ideoque ad eius exemplum non
habent quemadmodum hortentur ut suum quisque diligat inimicum. Potius enim genti ipsi
tenebrarum dilectionem inimici tribuere potuerunt, quam deo suo. Illa quippe, sicut delirant,
vicinam sibi lucem atque contiguam concupivit eaque frui voluit, atque ut frueretur invadere
cogitavit. Neque ista culpa est, cum verum et beatificum bonum appetitur. Unde et Dominus dicit:
Regnum coelorum vim patitur, et qui vim fecerint, diripient illud 67. Ecce gens tenebrarum
secundum eorum vanitatem, vim facere ac diripere voluit bonum quod amaverat, eius claritate et
specie delectata: nec eam vicissim Deus dilexit, sed odio detestans frui se volentem, funditus
eradicare molitus est. Si ergo mali amant bonum quo fruantur, boni autem oderunt malum ne
polluantur; respondete, Manichaei, quinam eorum impleant quod Dominus ait: Diligite inimicos
vestros. Ecce si has singulas repugnantesque sententias esse vultis, deus vester fecit quod
scriptum est in lege Moysi: Oderis inimicum tuum; et gens tenebrarum, quod scriptum est in
Evangelio: Diligite inimicos vestros. Quamquam nec fingendo invenire potuistis, pactodirimatis
quaestionem inter muscas lucipetas, et blattas lucifugas: utramque enim prolem gentis tenebrarum
esse contenditis. Unde ergo illae amant a se alienam lucem, illae autem hanc aversando sua potius
origine delectantur? An mundius nascuntur muscae in fetidis cloacis, quam blattae in obscuris
cubiculis?

86

