more pristino proselyti fierent, tamquam Christus per illa mysteria venturus adhuc promitteretur:
cum ergo sic venirent ad fidem, ut iam ex Gentibus venire oportebat, non intellegentes qui ex
circumcisione venerant, cur sibi illa permissa essent, et cur Gentibus imponenda non essent;
quibusdam carnalibus seditionibus coeperant Ecclesiam perturbare, quod Gentiles ad Dei populum
accedentes, non solemniter proselyti fierent in carnis circumcisione, et caeteris huiuscemodi
observationibus Legis: atque in his erant, qui hoc ideo fieri magnopere insistebant, quia timebant
Iudaeos inter quos versabantur. Contra hos apostolus Paulus multa scripsit: nam in horum
simulationem etiam Petrum adductum fraterna obiurgatione correxit 49. Sed posteaquam in unum
Apostoli congregati, etiam consilio suo censuerunt Gentes ad huiusmodi opera Legis non esse
cogendas 50; displicuit quibusdam ex circumcisione Christianis, non valentibus mente discernere,
illos solos ab huiusmodi observationibus non fuisse prohibendos, quos fides, quae revelata est, his
iam imbutos invenerat; ut in eis iam consummaretur ipsa actio prophetica, quos ante
adimpletionem prophetiae iam tenuerat: ne si et ab ipsis removeretur, improbata potius quam
terminata videretur; si autem et Gentibus imponeretur, aut non Christi promittendi causa instituta
esse, aut adhuc Christum promittere putaretur. Primus itaque populus Dei, antequam Christus
veniret Legem Prophetasque adimplere, illa omnia quae hunc promittebant, observare iubebatur:
liber in eis, qui haec quo pertinerent intellegebant; servus autem in eis, qui hoc non intellegebant.
Posterior vero populus accedens ad fidem qua iam Christus venisse, passus esse, ac resurrexisse
praedicabatur, in iis quidem hominibus quos iam talibus sacramentis institutos eadem fides
invenerat, nec cogebatur ista observare, nec prohibebatur: in iis autem qui talibus vacui, nulla
generis, nulla consuetudinis vel congruentiae necessitudine retenti crediderant, etiam
prohibebatur; ut per eos iam inciperet apparere, illa omnia propter promittendum Christum fuisse
instituta; quo veniente atque haec promissa adimplente, iam oportere cessare. Hoc igitur
temperamentum moderamenqueSpiritus sancti per Apostolos operantis cum displicuisset
quibusdam ex circumcisione credentibus, qui haec non intellegebant, in ea perversitate manserunt,
ut et Gentes cogerent iudaizare. Ii sunt quos Faustus Symmachianorum vel Nazaraeorum nomine
commemoravit, qui usque ad nostra tempora iam quidem in exigua, sed adhuc tamen vel in ipsa
paucitate perdurant.

Christiani ea sola non observant per quae Christus promittebatur.
18. Quid habent ergo isti, unde Legi et Prophetis calumnientur, quod eos Christus solvere venerit
potius quam adimplere, quia Christiani non observant quae ibi praecepta sunt; cum ea sola non
observent per quae Christus promittebatur; et ideo non observent magis, quia eadem promissa iam
Christus implevit, nec adhuc promittuntur quae iam impleta sunt; eorumque promissiva signa in eis
terminari debuerunt, quos fides Christi haec adimplentis iam talibus imbutos invenerat? Numquid
enim non observant Christiani quod in illa Scriptura est: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Deus unus
est 51: Non facies tibi idolum; et caetera huiusmodi? Numquid non observant Christiani quod ibi
dicitur: Non accipies nomen Domini Dei tui in vanum? Numquid ipsum sabbatum, quod ad
intellegendam veram requiem pertinet, non observant Christiani? Numquid honorem parentibus
Christiani non deferunt, quod ibi praeceptum est? Numquid a fornicationibus, aut homicidiis, aut
furtis, aut falsis testimoniis, auta concupiscenda uxore proximi, <aut a concupiscenda re proximi>
non se temperant Christiani; quae omnia in illa Lege conscripta sunt 52? Haec praecepta sunt
morum, illa sacramenta sunt promissorum: haec implentur per adiuvantem gratiam, illa per
redditam veritatem: utraque per Christum et illam semper gratiam donantem, nunc etiam
revelantem; et hanc veritatem tunc promittentem, nunc exhibentem: quia Lex per Moysen data est;
gratia autem et veritas per Iesum Christum facta est 53. Denique ista, quae in recte vivente
conscientia conservantur, fide per dilectionem operante complentur 54: illa vero quae in promittente
significatione versata sunt, rebus redditis transierunt. Ita et ipsa non soluta, sed adimpleta sunt;
quia ea non irrita, nec fallacia Christus ostendit, cum id quod eorum significatione promittebatur
exhibuit.

Non quaedam Dominus Iesus adimplevit, quaedam vero solvit.
19. Non itaque, sicut Faustus opinatur, quaedam Dominus Iesus adimplevit, quae ab antiquis iustis
iam dicta erant ante Legem Moyseos, sicuti est: Non occides; quod non contrario redarguit, sed
magis firmavit, cum et ab ira et a convicio revocavit 55: quaedam vero solvit, quae propria
videbantur legis Hebraeorum, sicuti est: Oculum pro oculo, dentem pro dente; quod videtur potius
abstulisse quam confirmasse, cum ait: Ego autem dico vobis, non resistere malo, sed et si quis te
percusserit in maxillam tuam dexteram, praebe illi et alteram 56, et caetera. Nos enim dicimus
etiam haec, quae isti putant solvisse Christum, velut contraria referendo, et tunc pro tempore bene
fuisse instituta, et nunc a Christo non soluta, sed adimpleta.

84

