petram virga percutiens de Dei virtute dubitavit; ita ille populus, qui sub Lege per Moysen data
tenebatur, Christum ligno crucis affigens, eum Virtutem Dei esse non credidit. Sed sicut percussa
petra manavit aqua sitientibus; sic plaga dominicae passionis effecta est vita credentibus. Habemus
enim de hac re praeclarissimam et fidelissimam vocem Apostoli, cum inde loqueretur, dicentis,
Petra autem erat Christus 52. Hanc ergo carnalem de Christi divinitate desperationem in ipsius
Christi altitudine Deus mori iubet, cum mortem carnis Moysi in monte imperat fieri. Sicut enim petra
Christus, ita et mons Christus: petra humilis fortitudo, mons eminens magnitudo. Quia sicut
Apostolus ait, Petra erat Christus; ita ipse Dominus: Non potest civitas abscondi super montem
constituta 53: se scilicet montem, fideles autem suos in sui nominis gloria fundatos asserens
civitatem. Prudentia carnis vivit, cum tamquam petra percussa Christi humilitas in cruce
contemnitur: Christus enim crucifixus Iudaeis scandalum est, Gentibus autem stultitia. Et prudentia
carnis moritur, cum tamquam montis eminentia Christus excelsus agnoscitur: ipsis enim vocatis
Iudaeis et Graecis, Christus Dei Virtus et Dei Sapientia est 54. Ascendit itaque Moyses in montem, ut
carne mortua vivo spiritu reciperetur: quo Faustus non ascenderat, ut carnales calumnias mente
mortua loqueretur. Nonne ipsam petram Petrus per prudentiam carnis percuti exhorruit, cum
Domino passionem suam praenuntianti ait: Absit, Domine, non fiet istud; propitius esto tibi? Neque
enim pepercit huic peccato Dominus, cum ei retulerit: Redi retro, satanas, scandalum mihi es: non
enim sapis quae Dei sunt, sed quae sunt hominum 55. Aut ubi mortua est ista carnalis diffidentia,
nisi in Christi glorificatione, tamquam in montis altitudine? Nam utique vivebat, cum eum timide
negaret: et utique mortua erat, cum eum libere praedicaret. Haec vivebat in Saulo, cum scandalum
crucis detestans vastabat christianam fidem 56: et ubi nisi in illo monte mortua erat, cum iam Paulus
diceret: Vivo autem iam non ego, vivit vero in me Christus 57.

Moyses propheta dictus est quia et homo esse dignatus est et tam multa futura
praedixit.
18. Quid habes igitur, haeretica vanitas, unde te putes posse convincere, non de Christo esse
praedictum: Suscitabo illis Prophetam de fratribus ipsorum similem tibi 58; quando ne hinc quidem
potes, quod dissimilem ostendis? Aliis enim causis et nos similem ostendimus. An quia propheta
dictus est, qui et homo esse dignatus est, et tam multa futura praedixit? Nisi forte aliud est
propheta, quam homo ultra humanas coniecturas futura praenuntians? Unde et ipse de se ipso ait:
Non est propheta sine honore, nisi in patria sua 59. Sed de te videro, qui te convictum paulo ante
confessus es, cum dixisti, quod te ad credendum Evangelio professio tua fecit obnoxium: Iudaeus
ipse procedat in medium, qui cervicem a iugo Christi male liberam tollit, et ideo sibi adhuc fas putat
dicere: Mentitus est Christus vester; nihil de illo scripsit Moyses.

Successor ille Moysi, qui populum ex Aegypto liberatum, in terram promissionis
induxit.
19. Dicat mihi quem prophetam promiserit Deus, cum ait Moysi: Suscitabo illis Prophetam de
fratribus eorum, sicut te, vel, similem tibi 60. Multi enim prophetae postea fuerunt, sed utique unum
quemdam intellegi voluit. Hic ei, credo, facillime occurret successor ille Moysi, qui populum ex
Aegypto liberatum, in terram promissionis induxit. Quem cogitans, me adhuc fortasse ridebit
quaerentem de quo dictum sit: Suscitabo illis Prophetam similem tibi; cum legam quis in eodem
munere populi illius regendi atque ducendi Moysi defuncto successerit. Qui cum me velut
imperitum riserit (talis enim et a Fausto describitur), non desinam hominem adhuc etiam
compellare, et a securo risu ad curam respondendi revocare, quaerendo atque flagitando, cur
eidem ipsi futuro suo successori, in cuius comparatione improbatus est, ut non ipse introduceret
populum in terram promissionis; ne videlicet Lex per Moysen non ad salvandum, sed ad
convincendum peccatorem data, in regnum coelorum introducere putaretur, sed gratia et veritas
per Iesum Christum facta 61: quaeram ergo a Iudaeo, cur eidem ipsi futuro suo successori Moyses
nomen mutaverit. Vocabatur enim Ause, et appellavit eum Iesum 62. Cur denique tunc appellaverit,
quando ex convalle Pharan praemisit ad eamdem terram, quo erat populus ipso duce venturus?
Dixitenim verus ipse Iesus: Et si iero, et praeparavero vobis locum; iterum veniam, et assumam vos
ad me 63. Quaeram etiam, utrum non huic figurae attestetur propheta dicens: Deus ab Africo
veniet, et sanctus de Pharan 64: tamquam diceret: Eius nominis veniet Deus sanctus, cuius nominis
erat ille qui venit ab Africo de Pharan, id est, Iesus. Huc accedit quod idem ipsum Dei Verbum
intellegitur loqui, ubi promittit eumdem ipsius Moyseos successorem, per quem populus in terram
promissionis mitteretur, nomine angeli eum appellans; sicut etiam homines aliquid nuntiantes in
Scriptura divina solent appellari: et ita dicit: Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, ut
servet te in via, et inducat te in terram quam iuravi tibi. Attende tibi, et obaudi eum, ne non credas
illi: nihil enim subtrahet tibi, nomen enim meum est in eo 65. Quid est hoc? Perscrutetur Scripturas
illas non iam Manichaeus, sed ipse etiam Iudaeus, et videat utrum de aliquo Angelo Deus dixerit:

66

