librum, qui Actus Apostolorum inscribitur, vident illam Christi promissionem illic rursus
commemoratam, et illic manifestissime impletam 68. Sed modo quaerimus, unde illi gentili fidem
faceret de Christo? Puto enim neminem esse tam caecum, qui velit dicere: Manichaeo credo, cum
dicat: Christo non credo. Deinde si non ridens, saltem stomachans diceret: Itane Persicis libris me
iubes credere, qui Hebraeis me dixisti non credere? Quomodo ergo capturus es, haeretice, istum
hominem, nisi iam nomini Christi aliquo modo subditum inveneris; ut quia ille iam Christo
credendum esse non dubitat, tamquam melius praedicanti Christum Manichaeo deceptus
acquiescat? Ecce est ille perdix congregans quae non peperit. Itane eum nondum derelinquitis, vos
quos congregat, et nondum vobis apparet insipiens, qui dicit Hebraeorum testimonia nobis, etiam si
vera sint, ante fidem inutilia esse, post fidem supervacua.

Quaedam absurda quae in doctrina Manichaei inveniri possunt.
18. Abiciant ergo qui crediderunt, omnes libros per quos factum est ut crederent. Nam si hoc
verum est, cur vel ipsum Evangelium Christi a fidelibus legatur, non video. Ante fidem quippe
inutile est, quia ille gentilis, quem ridentem ridendus, vel potius flendus Faustus inducit, non credit
Christo. Post fidem autem supervacuum, si etiam veris de Christo praeconiis iam superfluo creditur,
cum in eum creditum fuerit. Hic forte dicetis: Sed Evangelium debet legere iam fidelis, ne
obliviscatur quod credidit. Sic ergo, insani, etiam Prophetarum vera testimonia, ne obliviscatur
quare crediderit: quod si oblitus fuerit, firmum apud eum non poterit esse quod credidit. Aut
proiicite iam libros Manichaei, quibus testibus credidistis lucem pugnasse cum tenebris, quae lux
ipse Deus erat; et ut posset ligare lux tenebras, prius esse lucem a tenebris devoratam, et ligatam,
et inquinatam, et dilaniatam: quam vos manducando recreatis, et solvitis, et purgatis, et sanatis, ut
vobis merces retribuatur, ne cum illa quae liberari non potuerit, in globo aeterno damnemini. Hanc
fabellam quotidie et moribus et vocibus cantatis: cur adhuc in ea quaeritis testimonia librorum, ut
in rebus superfluis et conficiendis codicibus vestris aliena substantia consumatur, et Dei vestri
ligata teneatur? Incendite omnes illas membranas, elegantesque tecturas decoris pellibus
exquisitas, ut nec res superflua vos oneret, et Deus vester inde solvatur, qui tamquam poena servili
etiam in codice ligatus tenetur. Nam si possetis libros vestros vel elixatos comedere, quantum
membris Dei vestri beneficium praestaretis? An et si fieri posset, carnis immunditia prohiberet
paginas ab epulis vestris? Imputet ergo sibi encausti munditia, quae corio inhaesit agnino. Sed et
hoc vos fecistis, qui tamquam primo bello vestro, id quod mundum erat in calamo, immunditiae
membranarum scribendo affixistis: nisi quod colores contrario testimonio vos arguunt. Vos enim
potius ad lucem candidarum paginarum, cum tenebris atramenti venistis. Nobis debetis irasci talia
dicentibus, an vobis talia credentibus, ut, velitis, nolitis, ista consequantur? Nos autem et ad
commemorationem fidei nostrae, et ad consolationem spei nostrae, et ad exhortationem caritatis
nostrae, Libros propheticos et apostolicos legimus alterutris vocibus sibimet concinentes; et ea
concinentia, tamquam coelesti tuba, et a torpore mortalis vitae nos excitantes, et ad palmam
supernae vocationis extendentes. De Libris enim propheticis quiddam cum commemorasset
Apostolus, sicut scriptum est: Opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me 69; continuo
subiungit utilitatem divinae lectionis: Quaecumque enim ante scripta sunt, inquit, ut nos
doceremur, scripta sunt; ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus ad
Deum 70. Sed contradicit Faustus. Fiat ergo illi quod dicit Paulus: Si quis vobis evangelizaverit
praeterquam quod accepistis, anathema sit 71.

14

LIBER QUARTUS DECIMUS

Faustus Moysen improbat propter maledictionem intempestive usitatam.
1. FAUSTUS dixit: Quare Moysen non accipitis? Amoris pietatisque causa, qua colimus Christum.
Quis enim irreligiosus adeo est, ut eum libenter aspiciat, qui suo maledixerit patri? Quapropter et
nos Moysen, quamquam humanorum nulli umquam divinorumque pepercerit blasphemando, plus
tamen hinc exsecramur, quod Christum Filium Dei, qui nostrae salutis causa pependit in ligno, diro
devotionis convicio lacessivit: utrum volens, an casu, tu videris. Neutro enim horum excusatus erit
aut commendatus, ut debeat accipi. Ait enim maledictum esse omnem qui pendet in ligno 1. Hunc
ergo tu vis ut accipiam, huic ut credam: cum si divinus fuit, constet eum scientem volentemque
maledixisse Christo; si vero nolens nesciensque maledixerit, constet eum non fuisse divinum. Tu
ergo elige utrumvis, aut Moysen prophetam non fuisse, et imprudentia peccasse, ut dum aliis ex
more suo maledicit, nesciens blasphemaverit et Deum; aut fuisse quidem divinum, nec futura haec
ignoravisse, sed invidentem tamen nostrae saluti, quae futura erat ex ligno, in eius auctorem
maledici oris sui venena prompsisse. Et quis ergo credat hunc vidisse aut cognovisse Patrem, qui
sic laceraverit Filium: hunc adventum Filii potuisse praedicere, qui ascensionis eius ignoraverit
exitum? Huc accedit, quod illud etiam considero, quam late hoc sit sparsum convicium, quamque

48

