22. Hinc est et illud, cuius ambiguitate Faustus fallitur: Videbis vitam tuam pendentem, et non
credes vitae tuae 70. Quae verba et aliter posse intellegi, potest aliquis dicere: de Christo autem non
posse intellegi, nec Faustus ausus est dicere, nec quisquam prorsus audebit, nisi qui negaverit aut
Christum esse vitam, aut a Iudaeis visum esse pendentem, aut eos illi non credidisse. Cum vero et
ipse dicat: Ego sum vita 71; et eum pependisse constet ante oculos non ei credentium Iudaeorum;
non video cur dubitare debeamus, id etiam de Christo scripsisse illum, de quo Christus ait: Ille enim
de me scripsit 72. Proinde si quod scriptum est: Suscitabo eis Prophetam de fratribus illorum
similem tibi, ostendere conatus est Faustus non posse de Christo intellegi, quia Christus Moysi
similis non est, et tamen ex omni parte convictus est; quid opus est in hoc testimonio laborare? Aut
certe, sicut dixit Christum similem non esse Moysi, ut illam refelleret prophetiam; sic etiam ut hanc
refellat, dicat Christum non esse vitam, vel in conspectu Iudaeorum non ei credentium non
pependisse. Cum autem hoc ille non dixerit, nec hodie quisquam eorum audeat dicere, nihil est cur
moremur hanc quoque de Domino et Salvatore nostro Iesu Christo famuli eius amplecti prophetiam.
At enim inter caetera maledicta et hoc positum est. Num ideo non est prophetia, cum et caetera,
inter quae positum est, nihil sint aliud quam prophetiae? Aut ideo non est de Christo prophetia, quia
illa quae in ea lectione vel praecedentia vel consequentia contexuntur, nihil pertinere videntur ad
Christum? Quasi vero quidquam sit peius inter maledicta, quae Iudaeis pro merito
superbaeimpietatis acciderunt, quam videre vitam suam, id est, Filium Dei pendentem, et non
credere vitae suae. Maledicta enim, cum ex prophetia dicuntur, non sunt de malo voto imprecantis,
sed de praescio spiritu denuntiantis. Nam illa quae de malo voto sunt, prohibentur, cum dicitur:
Benedicite, et nolite maledicere 73. Haec autem saepe inveniuntur in sermone sanctorum, sicut
apostolus Paulus: Alexander, inquit, aerarius multa mala mihi ostendit; reddet illi Dominus
secundum opera sua 74. Nam illud tamquam stomachatus et indignatus etiam male optasse videtur
Apostolus: Utinam et abscindantur qui vos conturbant! 75 Quod utique si consideres personam
scribentis, magis eum elegantissimo ambiguo bene optasse intelleges. Sunt enim spadones, qui se
ipsos absciderunt propter regnum coelorum 76. Quod in his quoque verbis Faustus sapuisset, si
pium palatum ad escas dominicas attulisset. Sic enim sonuit fortasse Iudaeis, quod dictum est:
Videbis vitam tuam pendentem, et non credes vitae tuae; ut inter minas vel dolos hostium suorum
vitam suam videntes ex incerto pendere, victuros se esse non crederent. Sed filius Evangelii cum
audit: Ille enim de me scripsit, in hac ipsa ambiguitate sententiae videt quid Prophetae porcis
proiciant, quid hominibus innuant: statimque illi occurrit vita hominum Christus pendens, eique non
credentes Iudaei, ob hoc ipsum quia pendentem vident. Et alius quidem aliquis cito diceret, inter
caetera maledicta quae in illa lectione ad aliquid de Christo intellegendum non pertinent, hoc solum
ibi esse de Christo, quod scriptum est: Videbis vitam tuam pendentem, et non credes vitae tuae.
Neque enim fieri non posset ut inter diversa maledicta quae impio populo prophetice
praenuntiabantur, hoc quoque poneretur. Sed ego, et qui mecum aliquanto attentius cogitant
evangelicam illam dominicamque sententiam, qua non ait: Ille enim et de me scripsit; ut et alia
quae ad Christum non pertinent, scripsisse crederetur: sed ait: De me enim ille scripsit 77; ut
omnem scripturae illius intentionem non nisi ad intellegendam Christi gratiam perscrutando
consuleremus; etiam caetera in illa lectione maledicta propter Christum praedicta cognoscimus:
quod nunc ostendere si velim, nimis longum erit.

Illud quod Moyses populo Hebraeo dixit, etiam sciens dixit. Erat enim
fidelissimus dispensator prophetici sacramenti.
23. Unde tantum abest ut hoc quod Faustus commemoravit, propterea non pertineat ad Christum,
quia inter caetera maledicta positum est; ut nec ipsa caetera rectum habeant intellectum, nisi ad
Christi gloriam, qua generi humano consulitur, prophetata referantur: quanto magis hoc! Quod et si
talis fuisset Moyses, ut aliud corde intuens, id ore funderet; facilius eum dicerem prophetasse
nescientem, quam cum audirem populo Iudaeorum dictum: Videbis vitam tuam pendentem, et non
credes vitae tuae, de Christo prophetatum negarem. Neque enim hoc intuebatur animo Caiphas,
quod ex verbis eius intellectum est, cum Christum ut inimicum persequens, ait expedire ut unus
homo moreretur, ne periret tota gens. Ubi Evangelista subiecit, hoc eum non a se dixisse, sed cum
esset pontifex prophetasse 78. Sed Moyses non erat Caiphas: quare illud quod populo Hebraeo dixit:
Videbis vitam tuam pendentem, et non credes vitae tuae; non solum de Christo dixit, quod etsi
nesciens dixisset, de nullo alio dixisse deberet intellegi; verum etiam sciens dixit. Erat enim
fidelissimus dispensator prophetici sacramenti, id est, illius sacerdotalis chrismatis, unde Christi
nomen agnoscimus: in quo sacramento, quamvis homo pessimus, Caiphas etiam nesciens potuit
prophetare. Hoc quippe in eo egit propheticum chrisma, ut prophetaret: hoc autem vita impia, ut
nesciens prophetaret. Quo itaque ore dicitur nihil de Christo prophetasse Moyses? A quo illud
chrisma coepit, unde Christi nomen innotuit, et unde Christum etiam persecutor Christi vel nesciens
prophetavit.

Eadem voce nunc convincuntur Manichaei, qua tunc convincti sunt Sadducaei.
68

