Sive adimplendi causa Iesus Legi aliquid et Prophetis adiecit, sive dempsit ut
destrueret, utrumque certe offendit Legis auctorem.
2. Quid, quod etiam ex ipso sermone, quo praecipit non putare quia venerit Legem solvere, magis
intellegi detur quia solverit? Neque enim nihil eo tale faciente Iudaei suspicari hoc possent. Sed:
Nolite, inquit, putare quia veni solvere Legem. Agedum ergo, si ei et Iudaei dixissent: Quid porro
autem tu tale agis, unde hoc suspicari possimus? An quia circumcisionem derides, sabbatum violas,
sacrificia respuis, confundis cibos? Hoc est ergo: Nolite putare? Et quid hoc amplius, quidve
manifestius fieri potuit in destructionem Legis ac Prophetarum? Aut si hoc adimplere est Legem,
quid erit solvere? Quid, quod etiam Lex et Prophetae ne adimpletione quidem gaudent, adeo sibi
pleni videntur et consummati, quorum auctor ac pater non minus eisadici indignatur, quam detrahi,
ut scribens in Deuteronomio dicat: Haec praecepta quae mando tibi hodie, Israel, observabis; et
cave ne declines ab iisdem, neque in sinistram, neque in dexteram; nec addas quidquam eis, nec
minuas: sed in iisdem perseverabis, ut benedicat te Deus tuus 3? Quapropter, sive adimplendi
causa Iesus Legi aliquid et Prophetis adiecit, in dexteram videtur lapsus; sive dempsit ut destrueret,
in sinistram; utrumque certe offendit Legis auctorem: idcircoque aut aliud aliquid significat istud,
aut falsum est.

Et Matthaeus de se tamquam de alio scripsit: quod et Ioannes fecit.
3. AUGUSTINUS respondit: O mirabilem insaniam, de Christo aliquid narranti nolle credi Matthaeo,
et velle credi Manichaeo! Si Matthaeus non interfuit, cum Christus dixisset: Non veni solvere Legem
aut Prophetas, sed adimplere 4; et propterea non est ei credendum: numquid Manichaeus interfuit,
aut iam vel natus fuit, cum Christus inter homines appareret? Secundum ergo hanc fidei vestrae
legem, nihil ei de Christo testificanti credere debuistis. Nos autem non propterea dicimus non
credendum esse Manichaeo, quia dictis factisque Christi non interfuit, et longe post natus est; sed
quia de Christo contra Christi discipulos loquitur, et contra Evangelium quod illorum auctoritate
firmatum est. Habemus enim Apostoli vocem, qui in Spiritu sancto tales venturos esse cernebat.
Unde fidelibus dicebat: Si quis vobis evangelizaverit praeterquam quod accepistis, anathema sit 5.
Nam si nemo de Christo vera dicit, nisi qui eum praesens vidit et audivit, hodie de illo nemo vera
dicit. Porro si hodie propterea de illo fidelibus eius vera dicuntur, quia illi qui viderunt et audierunt,
vel praedicando vel scribendo ea disseminaverunt; cur ex ore Ioannis condiscipuli sui non posset
vera Matthaeus audire de Christo, ubi ille adfuit, et ipse non adfuit, si ex libro Ioannis possumus
vera loqui de Christo, non solum nos tanto post nati, sed etiam post nos alii nascituri? Hinc enim
non solum Matthaei, verum etiam Lucae ac Marci Evangelium, qui eosdem discipulos secuti sunt, in
non imparem auctoritatem receptum est. Huc accedit, quia et ipse Dominus potuit narrare
Matthaeo, quod antequam eum vocasset, cum iis egerat quos prius vocaverat. At enim hoc ipse
Ioannes in Evangelio suo ponere debuit, si hoc dictum a Domino audierat, qui, cum diceretur,
praesens erat? Quasi fieri non potuerit ut cum omnia quae a Domino audierat, scribere non posset,
inter alia quae praetermisit, et hoc praetermiserit, cum in alia scribenda esset intentus. Nonne
Evangelium suum ita ipse conclusit, dicens: Et alia quidem multa fecit Iesus, quae si scriberentur
singula, nec ipsum existimo capere mundum qui scriberentur libros 6. Hic utique ostendit se
scientem multa praetermisisse. Sed si de Lege et Prophetis vos delectat Ioannis auctoritas, Ioanni
credite attestanti Legi et Prophetis. Ipse scripsit quod Isaias viderit Christi gloriam 7. In eius habetis
Evangelio, unde iam paulo ante tractavimus: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille
scripsit 8. Undique tergiversatio vestra contunditur. Aperte dicite non vos credere Christi Evangelio:
nam qui in Evangelio quod vultis creditis, quod vultis non creditis, vobis potius quam Evangelio
creditis.

Solent scriptores rerum gestarum, cum in sua persona venerint, ita se
contexere, tamquam de alio narrent, quod de se narrent.
4. At quam elegantem rem sibi visus est Faustus dicere, ubi propterea voluit non credi haec
scripsisse Matthaeum, quia cum de sua electione diceret, non ait: Vidit me, et dixit mihi: Sequere
me; sed: Vidit Matthaeum, et dixit ei: Sequere me 9: quod nescio utrum de errore imperitiae dixerit,
an de more fallaciae. Sed non usque adeo imperitum putaverim, ut nec legerit, nec audierit, solere
scriptores rerum gestarum, cum in suam personam venerint, ita se contexere, tamquam de alio
narrent, quod de se narrant. Magis ergo hunc arbitror non ut imperitum, sed ut imperitis nebulam
obtendere voluisse, sperantem se plures esse capturum, qui ista non nossent. Et in historia quidem
rerum saecularium talis narrationis reperiuntur exempla: sed non opus est ut ex alio genere
litterarum vel nostros admoneam, vel istum refellam. Ipse certe paulo ante de libris Moysi quaedam
testimonia ita proferebat, ut non ea negaret scripsisse Moysen, imo et affirmaret, sed ad Christum
non pertinere contenderet. Legat ergo in eisdem libris, quae de se scripsit Moyses, utrum ita

74

