vero illa sapientiae, quae a vulgi strepitu remotissima, in contemplatione veritatis dulci delectatione
defigitur, hanc popularem gloriam quantulamcumque non assequeretur, nisi per eos qui in mediis
turbis agendo ac suadendo populis praesunt, non ut praesint, sed ut prosint: quia dum isti actuosi
et negotiosi homines, per quos multitudinis administratur utilitas, et quorum auctoritas populis cara
est, testimonium perhibent etiam vitae propter studium conquirendae et contemplandae veritatis
otiosae, quodam modo mala mandragorica per Liam perveniunt ad Rachel. Ad ipsam vero Liam per
filium primogenitum, id est, per honorem fecunditatis eius, in qua est omnis fructus laboriosae
atque inter incerta tentationum periclitantis actionis: quam plerique bono ingenio praediti
studioque flagrantes, quamvis idonei regendis populis esse possint, tamen vitant propter
turbulentas occupationes, et in doctrinae otium toto pectore, tamquam speciosae Rachel feruntur
amplexum.

Lia sororem admonet.
57. Sed quia bonum est ut etiam haec vita latius innotescens popularem gloriam mereatur,
iniustum est autem ut eam consequatur, si amatorem suum administrandis ecclesiasticis curis
aptum et idoneum in otio detinet, nec gubernationi communis utilitatis impertit; propterea Lia sorori
suae dicit: Parum est tibi quod virum meum accepisti, insuper et mandragorica filii mei vis
accipere? Per unum virum significans eos omnes qui cum sint agendi virtute habiles, et digni quibus
regimen Ecclesiae committatur ad dispensandum illi fidei sacramentum, accensi studio doctrinae
atque indagandae et contemplandae sapientiae, se ab omnibus actionum molestiis removere,
atque in otio discendi ac docendi condere volunt. Ita ergo dictum est: Parum est tibi quod accepisti
virum meum, insuper et mandragorica filii mei vis accipere? ac si diceretur: Parum est quod
homines ad laborem rerum gerendarum necessarios in otio detinet vita studiorum, insuper et
popularem gloriam requirit?

Iacob Liam non recusavit: officiosum labor efficit ut otium glorificetur.
58. Proinde ut eam iuste comparet, impertit Rachel virum sorori suae illa nocte: ut scilicet qui
virtute laboriosa regimini populorum accommodati sunt, etiamsi scientiae vacare delegerant,
suscipiant experientiam tentationum curarumque sarcinam pro utilitate communi: ne ipsa doctrina
sapientiae, cui vacare statuerunt, blasphemetur, neque adipiscatur ab imperitioribus populis
existimationem bonam, quod illa poma significant, et quod necessarium est ad exhortationem
discentium. Sed plane ut hanc curam suscipiant, vi coguntur. Satis et hoc significatum est, quod
cum veniret de agro Iacob, occurrit ei Lia, eumque detinens ait: Ad me intrabis; conduxi enim te pro
mandragoris filii mei 152. Tamquam diceret: Doctrinae quam diligis vis conferri bonam opinionem?
noli defugere officiosum laborem. Haec in Ecclesia geri, quisquis adverterit, cernit. Experimur in
exemplis, quod intellegamus in libris. Quis non videat hoc geri toto orbe terrarum, venire homines
ex operibus saeculi et ire in otium cognoscendae et contemplandae veritatis, tamquam in
amplexum Rachel; et excipi de transverso ecclesiastica necessitate, atque ordinari in laborem,
tamquam Lia dicente: Ad me intrabis? Quibus caste mysterium Dei dispensantibus, ut in nocte
huius saeculi filios generent fidei, laudatur a populis etiam illa vita, cuius amore conversi spem
saeculi reliquerunt, et ex cuius professione ad misericordiam regendae plebis assumpti sunt. Id
enim agunt in omnibus laboribus suis, ut illa professio quo se converterant, quia tales rectores
populis dedit, latius et clarius glorificetur, tamquam Iacob non recusante noctem Liae, ut Rachel
pomis suaveolentibus et clare nitentibus potiatur: quae aliquando et ipsa, praestante misericordia
Dei, per se ipsam parit, vix tandem quidem; quia perrarum est ut: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 153, et quidquid de hac re pie sapienterque dicitur,
sine phantasmate carnalis cogitationis et salubriter vel ex parte capiatur.

Satis de Abraham, de Isaac et de Iacob.
59. Haec de tribus patribus, Abraham, Isaac, et Iacob, quorum se Deum appellari voluit Deus, quem
catholica Ecclesia colit, adversus Fausti calumnias dicta suffecerint. De quorum trium hominum
meritis atque pietate, et longe remota a iudicio carnalium altitudine prophetiae, non est nunc
disserendi locus: tantum ab his criminibus, quibus eos maledica et veritatis inimica lingua pulsavit,
defendendi fuerunt in hoc praesenti opere nostro; ne contra Scripturas sanctas et salubres aliquid
sibi dicere viderentur, qui eas perversa et adversa mente legerunt, dum petulantibus conviciis
insectantur eos, qui illic cum tanto honore praedicantur.

Loth peccatum Scripturarum veritatem non decolorat.

127

