segregatus in Evangelium Dei, ex melle novo est. Illud autem quod sequitur: Quod ante promiserat
per Prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum
carnem 6; ex aceto vetere. Quis hoc sustineret audire, nisi nos consolaretur idem dicens: Oportet et
haereses esse, ut probati manifesti fiant in vobis 7? Sed quid opus est eadem iam superius satis
dicta repetere? Nam pannum novum et vestimentum vetus, et vinum novum et utres veteres 8, non
duo Testamenta significare, sed duas vitas, et spes duas: ad duo vero Testamenta intellegenda
illam datam esse a Domino similitudinem: Propterea omnis scriba eruditus in regno Dei similis est
patrifamilias proferenti de thesauro suo nova et vetera 9, ex his quae ante diximus, recordetur qui
potuerit, vel certe recenseat qui voluerit. Duas enim spes si quis habendas putaverit ut et propter
felicitatem terrenam, et propter regnum coelorum Deo serviat; haec illam non capit, et cum haec
aliqua tribulatione fuerit perturbata, deficiens homo amittet etiam illam. Inde est et illud: Nemo
potest duobus dominis servire. Quod exposuit dicens: Non potestis Deo servire et mammonae 10.
Vetus autem Testamentum recte intellegentibus prophetia est Novi Testamenti. Itaque et in illo
primo populo sancti Patriarchae et Prophetae, qui intellegebant quod agebant, vel quod per eos
agebatur, in Novo Testamento habebant istam spem salutis aeternae: ad illud enim pertinebant,
quod intellegebant et diligebant; quia etsi nondum revelabatur, iam tamen figurabatur. Ad Vetus
autem illi pertinebant, qui non illic amplius quam promissa temporalia cogitata concupiscebant, in
quibus aeterna figurata et prophetata non intellegebant. Sed haec iam satis superque prioribus
responsionibus nostris dicta sunt.

Augustinus alloquitur Ecclesiam Catholicam, veram sponsam veri Cristi.
3. Illa vero est mirabilis impudentia, cum Manichaeorum sacrilega et immunda societas etiam
castam sponsam Christi se iactare non dubitat: in quo adversus sanctae Ecclesiae vere casta
membra quid proficit, nisi ut veniat in mentem adversus tales apostolica illa admonitio: Aptavi vos
uni viro, virginem castam exhibere Christo. Timeo autem, ne sicut serpens Evam fefellit astutia sua,
sic et vestrae mentes corrumpantur a castitate, quae est in Christo 11? Quid enim agunt isti
evangelizantes nobis praeter quod accepimus, nisi ut nos a castitate corrumpant, quam Christo
servamus, quando legem Dei culpant nomine vetustatis, et errorem suum laudant nomine novitatis,
quasi omnis vetustas fugienda sit, aut omnis novitas appetenda; cum et mandatum vetus in laude
ponat apostolus Ioannes 12, et profanas verborum novitates evitari iubeat apostolus Paulus 13? Te
ergo, vera sponsa veri Christi Ecclesia catholica, alloquar et ego te pro modulo meo, qualiscumque
filius et servus tuus positus in te dispensare cibaria conservis meis. Cave semper, ut caves,
Manichaeorum impiam vanitatem, iam tuorum periculo expertam, et liberatione convictam. Ille me
quondam de gremio tuo error excusserat: expertus fugi quod experiri non debui. Sed tibi
profecerint etiam pericula mea, cui nunc servit liberatio mea. Quia nisi mihi verus et verax sponsus
tuus, de cuius latere facta es, in vero sanguine suo remissionem peccatorum posuisset,
absorbuisset me vorago fallaciae, et terram factum serpens irreparabiliter devorasset. Noli decipi
nomine veritatis: hanc sola tu habes, et in lacte tuo, et in pane tuo; in hac autem tantum nomen
eius est, ipsa non est. Et in tuis quidem grandibus secura es: sed appello in te parvulos tuos,
fratres, filios, dominos meos, quos vel tamquam ova sollicitis alis foves, vel tamquam infantes lacte
nutris, sine corruptione fecunda, virgo mater. Hos in te appello teneros fetus tuos, ne garrula
curiositate seducantur abs te; sed potius anathement, si quis eis evangelizaverit praeter id quod
acceperunt in te 14: nec relinquant verum veracemque Christum, in quo sunt omnes thesauri
sapientiae et scientiae absconditi 15, et magnam multitudinem dulcedinis eius, quam abscondit
metuentibus se, perfecit autem sperantibus in se 16. Ibi vero quomodo possunt esse verba veracis,
in praedicatore Christi fallacis? Contemne insultationes eorum: quia bene tibi es conscia,
promissionem vitae aeternae te adamasse in muneribus sponsi tui, id est, ipsum sponsum tuum,
quia ipse est vita aeterna.

Exhortatio ad Ecclesiam Catholicam ut accipiat carnali corde vetustas legis
tabulas.
4. Non autem, sicut illi desipiunt, ad alienum deum seducta es, promittentem saturitatem ventris et
terram Chananaeorum. Intellegis quippe in ipsis etiam promissionibus te iam tunc figuratam et
prophetatam, praescientiam parturisse sanctorum. Nec lapideo diptychio miserabili dicacitate
reprehenso movearis: quia non habes lapideum cor, quod illae tabulae in populo priore
significabant. Es enim epistola Apostolorum: Scripta non atramento, sed spiritu Dei vivi; non in
tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus 17. Ad quae verba illi vani gaudent, putantes
Apostolum reprehendisse dispensationem illi tempori congruam Veteris Testamenti, non
intellegentes hoc eum ex Propheta dixisse. Haec enim verba, quae imperite amplectuntur, longe
antequam per Apostolos dicerentur et implerentur, a Prophetis, quos respuunt, praenuntiata sunt.
Propheta enim dixerat: Auferam eis cor lapideum, et dabo eis cor carneum 18. Videant si non hoc

54

