neque enim perturbatur Deus, cum infert iram; sed ira pro vindicta ponitur, sive abusione, sive
aliqua praecedentis linguae proprietate.

De iudicio et de iustitia Dei.
19. De interfectis autem hominum millibus non miraretur, si Dei iudicium non negaret: quod neque
Pagani negant, qui Dei providentia istam universitatem regi et administrari a summis usque ad ima
concedunt. Quod si et hoc negaret, vel suorum auctoritate facilius, vel aliquanto diutius certarum
rationum disputatione convinceretur; vel tamquam nimium durus et stolidus, ipsi, quod esse non
crederet, divino iudicio relinqueretur. Levia porro vel nulla commissa, propter quae Deus
interfecerit homines, si expresse commemoraret, ostenderemus nec nulla esse, nec levia: velut
quod exempli gratia posuimus de veste nuptiali 56, demonstraremus quantum esset nefas, sacras
nuptias adire quaerentem ibi gloriam, non sponsi, sed suam; vel si quid forte aliud illa vestis
meliore intellectu significare inveniretur: aut quod ante oculos regis interficiuntur, qui eum sibi
regnare noluerunt 57, non longo forte sermone nostro appareret, non quemadmodum nulla culpa est
hominis, si nollet sibi regnare quemquam hominem, ita nullam vel parvam esse culpam eum sibi
nolle regnare, in cuius solius regno recte, beate, semperque vivitur.

Cur Deus nemini parcat, nec iusto nec peccatori.
20. Iam illud ultimum, quod Faustus posuit, insidians veteribus Libris tamquam vituperantibus
Deum, quod minetur gladium, quo nemini parcat, nec iusto, nec peccatori, cum pagano
exponeretur quomodo accipiendum sit, fortassis nec Novo nec Veteri Testamento resisteret, eique
placeret similitudo evangelica, quae istis, qui se christianos haberi volunt, aut non apparet ut
caecis, aut displicet ut perversis. Summus quippe ille vitis agricola 58 aliter parat falcem sarmentis
fructuosis, aliter infructuosis: tamen non parcit, nec probis, nec reprobis; illis purgandis, illis
amputandis. Nullus enim hominum est tanta iustitia praeditus, cui non sit necessaria tentatio
tribulationis, vel ad perficiendam, vel ad confirmandam, vel ad probandam virtutem: nisi forte nec
Paulum isti apostolum inter iustos numerant, qui quamvis humiliter et veraciter sua praeterita
peccata fateatur, tamen se ex fide Iesu Christi iustificatum gratias agit 59. An vero illi parcebat ille,
quem vani non intellegunt dicentem: Non parcam, nec iusto, nec peccatori? Audiant ergo ipsum: Et
ne magnitudine, inquit, revelationum extollar, datus est mihi stimulus carnis, angelus satanae, qui
me colaphizet: propter quod ter Dominum rogavi, ut auferret eum a me, et dixit mihi: sufficit tibi
gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur 60. Ecce nec iusto parcebat, ut eius virtutem in
infirmitate perficeret, qui ei dederat colaphizantem angelum satanae: nisi dicitis quod eum diabolus
dederit. Diabolus ergo agebat, ne magnitudine revelationum Paulus extolleretur, et ut virtus eius
perficeretur. Quis hoc dixerit? Ab illo igitur traditus erat iustus colaphizandus angelo satanae, qui
per eum tradebat et iniustos ipsi satanae: de quibus idem dicit: Quos tradidi satanae, ut discant
non blasphemare 61. Iamne intellegitis quomodo ille desuper non parcat, nec iusto, nec peccatori?
An quia illic gladius nominatus est, amplius exhorrescitis? Aliud est enim colaphizari, aliud occidi.
Quasi vero non diversis mortium generibus prostrata sint martyrum millia, aut hoc revera
persecutores in potestate haberent, nisi eis desuper data esset ab illo qui dixit: Non parcam, nec
iusto, nec peccatori; cum ipse Dominus martyrum, cui : Filio proprio non pepercit 62, apertissime
Pilato dicat: Non haberes in me potestatem, nisi data tibi esset desuper 63. Has pressuras
persecutionesque iustorum dicit idem Paulus exemplum esse iudicii Dei 64. Quae sententia latius ab
apostolo Petro manifestatur, sicut supra commemoravi, ubi ait: Tempus esse ut iudicium incipiat a
domo Domini. Et si initium, inquit, a nobis, qualis finis erit eis qui non credunt Dei Evangelio? Et si
iustus vix salvus erit, peccator et impius ubi parebunt? 65 Hinc enim intellegitur quomodo non
parcatur impiis, tamquam sarmentis praecisis ad combustionem; quando iustis non parcitur propter
perficiendam purgationem. Nam et ipse Petrus testatur haec illius voluntate fieri, qui in Libris
veteribus ait: Non parcam, nec iusto, nec peccatori. Dicit enim et ipse: Melius est bene facientes, si
velit Spiritus Dei, pati, quam male facientes 66. Cum ergo ex voluntate Spiritus Dei patiuntur bene
facientes, non parcitur iustis; cum autem male facientes, non parcitur peccatoribus: secundum illius
tamen voluntatem fit utrumque, qui ait: Non parcam, nec iusto, nec peccatori; illum flagellando ut
filium, illum puniendo ut impium.

Manichaei Deum Veteris Testamenti blasphemant nec ex Novo corrigi volunt.
21. Ecce ostendi, quantum potui, nos non colere versatum ex aeterno in tenebris Deum; sed eum
qui lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae 67, atque in se ipso habitat lucem inaccessibilem 68,
cuius lucis aeternae candor est coaeterna Sapientia 69. Nec lucis inopinatae admiratorem: sed lucis
factae creatorem, ut subsisteret; approbatorem, ut maneret. Nec ignarum futuri: sed mandatorem

113

