peius: interim quia duo bona erant apud se, ita consideratur: Regnabat Deus in terra sua, regnabat
et Hyle in sua. Sanitas regnantium et ibi et hic: copia fructuum et ibi et hic: fecunditas prolis
utrobique: suavitas propriarum voluptatum apud utrosque. Sed illa gens, inquiunt, excepto eo quod
vicinae luci mala erat, et apud se ipsam mala erat. Interim bona eius multa iam dixi, si et vos mala
eius potueritis ostendere, erunt duo regna bona, sed illud melius, ubi nullum erat malum: quaenam
ergo huius mala dicitis fuisse? Vastabant se, inquit, invicem laedebant, occidebant, absumebant. Si
ad hoc solum ibi vacaretur, quomodo ibi tanta agmina gignerentur, nutrirentur, perficerentur? Erat
ibi ergo et quies et pax. Verumtamen fateamur illud fuisse melius regnum, ubi nulla discordia: duo
tamen bona ista multo accommodatius dixerim, quam unum bonum et alterum malum; ut illud sit
melius, ubi nec singuli sibimetipsis nocebant, nec invicem; hoc autem inferius bonum, ubi quamvis
invicem adversarentur, unumquodque tamen animal suam salutem, incolumitatem, naturamque
tuebatur. Verumtamen deo vestro ille saltem princeps tenebrarum non ita longo intervallo
comparari potest, cui nemo resistebat, cui regnanti cuncta servierunt, quem concionantem cuncta
secuta sunt; quod sine magna pace atque concordia fieri non posset. Ibi enim sunt regna felicia, ubi
omnium pleno consensu regibus obeditur. Huc accedit, quia illi principi non tantum sui generis, id
est, bipedes, quos parentes hominum dicitis, sed etiam cuncta animalium caeterorum genera
subdita erant, et ad nutum eius convertebantur, faciendo quod iussisset, credendo quod suasisset.
Haec dicentes, usque adeo putatis surda hominum corda, ut exspectent a vobis deum alterum
nominari, quem vident plane aperteque describi. Si enim principis huius vires hoc poterant, magna
potentia; si honor, magna claritas; si amor, magna concordia; si timor, magna disciplina. In his
omnibus bonis si erant aliqua mala, num ideo iam mali natura dicenda est, nisi ab eis qui nesciunt
quid loquantur? Porro, si propterea mali naturam putatis, quia non solum in alteram naturam mala
erat, sed etiam in se ipsa habebat malum; nullumne malum esse arbitramini duram necessitatem,
quam patiebatur deus vester ante commixtionem naturae contrariae, ut cum ea bellare, et in eius
fauces sic opprimenda membra sua mittere cogeretur, ut non posset tota purgari? Ecce erat et in
ipsa magnum malum, antequam ei misceretur quod solum dicitis malum. Aut enim laedi et
corrumpi non poterat a gente tenebrarum, et propria stultitia patiebatur illam necessitatem; aut si
poterat corrumpi eius substantia, non colitis Deum incorruptibilem, qualem Apostolus praedicat 36.
Quid ergo? et ipsa corruptibilitas, qua quidem nondum corrumpebatur illa natura, sed tamen a
quacorrumpi poterat, non vobis in deo vestro videtur malum?

Quis non videat quod aut praescientia in deo vestro non erat; aut si erat ibi
praescientia, securitas ibi esse non poterat, sed aeternus timor?
15. Illud etiam quis non videat, quod aut praescientia ibi non erat; ubi vestrum est iam cogitare,
utrum nullum vitium Dei sit carere praescientia, et quid immineat omnino nescire: aut si erat ibi
praescientia, securitas ibi esse non poterat, sed aeternus timor; et hoc quantum malum sit, certe
agnoscitis. An non timebat, ne iam iamque adveniret tempus, quo membra eius ita vastarentur et
inquinarentur in illo praelio, ut vix cum tanto labore, nec tamen tota liberenturatque mundentur?
Sed si ad ipsum hoc non pertinebat, quod quidem cernitis quam dure dicatur; certe ipsa membra
eius, quae hic tanta mala passura erant, nempe metuebant. An hoc futurum ipsa nesciebant? Ergo
qualicumque parti substantiae dei vestri defuit utique praescientia. Numerate mala in summo
vestro bono. An ideo non timebant, quia suam consecuturam liberationem ac triumphum pariter
praevidebant? Certe vel pro sociis timebant, quos aeternis in illo globo vinculis a suo regno
noverant alienandos.

Sic delirant qui sanam doctrinam non sustinentes ad fabulas convertuntur!
16. An ibi caritas non erat, ut nulla esset fraterna compassio, pro his utique quorum peccato nullo
praecedente impendebant aeterna supplicia? Quid, illae ipsae animae in globo ligandae, nonne et
ipsae membra dei vestri erant? Nonne unum genus et una substantia est? ipsae saltem
praescientes futurum sempiternum vinculum suum, nempe timebant, nempe moerebant. Aut si
ipsae hoc futurum nesciebant, pars dei vestri provida erat, pars improvida: quomodo ergo una
eademque substantia? Cum ergo tanta mala et ibi fuerint, antequam esset alieni mali commixtio,
quid de illo tamquam puro et simplici et summo bono gloriamini? Ergo etiam apud semetipsas istas
duas naturas, aut duo bona, aut duo mala fateri cogimini. Concedimus vobis, si duo mala dixeritis,
ut quod volueritis horum peius dicatis: si autem duo bona, quodlibet horum melius dicite, erit
postea diligentior consideratio; dum tamen vester error ille tollatur, quo dicitis duo principia
duarum naturarum, bonae et malae; et plane duos deos, unum bonum, et alterum malum. Iam vero
si propterea malum est aliquid, quod alteri nocet, invicem sibi ista nocuerunt: fuerit una pars
improbior, quia prior appetivit alienum. Una ergo malum inferre voluit, altera malum pro malo
retribuit: et non lege talionis, tamquam oculum pro oculo 37, quod imprudenter et
impudenterreprehendere soletis, sed multo gravius. Eligite ergo quam peiorem dicatis, quae prior
nocere voluit, an quae amplius nocere et voluit et potuit. Ista enim pro modulo suo luce perfrui

106

