introivit in orbem terrarum 28. Et rursus de ipsa morte, ne se homines extra culpam ponerent: Impii
autem manibus et verbis, inquit, accersierunt illam; et existimantes illam amicam defluxerunt 29.
Alibi autem: Bona et mala, vita et mors, divitiae et paupertas a Domino Deo sunt 30. Hic perturbati
homines non intellegunt in uno eodemque opere malo, non postea consequente alia quae
manifesta erit, sed quadam continuo comitante vindicta, aliud venire de astutia suadentis, aliud de
nequitia volentis, aliud de iustitia punientis; cum diabolus suggerit, homo consentit, Deus deserit.
Quocirca in opere malo, id est, excaecatione infidelium, si intellegatur et diabolus propter suadendi
malignitatem, ut sic distinguatur, Deus huius saeculi, non mihi videtur absurdum. Neque enim sine
additamento dicitur: Deus; cum adiungitur, huius saeculi, id est hominum impiorum, non nisi in hoc
saeculo florere volentium: secundum quod dicitur, et malum saeculum, sicut scriptum est: Ut
eximeret nos de praesenti saeculo maligno 31. Tale est enim et illud: Quorum deus venter 32: nisi
esset ibi: Quorum, nullo modo diceret, deus venter. Nec in Psalmo daemonia possent dii appellari,
nisi adderetur, Gentium. Sic enim scriptum est: Quoniam dii Gentium daemonia 33. Hic autem, nec:
Deus huius saeculi; nec, quorum deus venter; nec, dii Gentium daemonia: sed simpliciter positum
est: Deus temperavit corpus; qui non potest intellegi, nisi Deus verus omnium creator. Illa enim
cum vituperatione dicuntur, hoc autem cum laude dictum est. Nisi forte Deum temperasse corpus,
non dispositione membrorum, hoc est, fabricando et construendo, sed admixtione lucis suae,
Faustus intellegit: ut scilicet haec membra ita distincta et locata suis sedibus alter posuerit, qui hoc
fabricavit; Deus autem miscendo bonitatem suam, huius fabricae malitiam temperaverit. Talibus
enim fabulis pueriles animas hebetant. Sed neque hoc eos posse dicere permisit subveniens Deus
parvulis per ora sanctorum. Habes enim et paulo superius: Deus posuit membra, singulumquodque
eorum in corpore prout voluit 34. Quis iam non intellegat secundum hoc Deum dictum
temperatorem corporis, quod ex multis membris corpus fabricavit, officia diversorum operum in
unitatis compage servantibus?

O quam magna bona commixtione boni perdidit gens tenebrarum!
10. Dicant ergo Manichaei utrum animalia, quae secundum deliramenta eorum Hyle fabricaverat in
gente tenebrarum, antequam illis Deus lucem suam miscuisset, non habebant istam membrorum
concordiam, quam sic laudat Apostolus: utrum ibi diceret caput pedibus, aut oculus manui: Opus te
non habeo 35. Numquam hoc dixerunt, nec dicere potuerunt: tales enim eis actus et opera tribuunt;
repebant, ambulabant, natabant, volabant, quaeque pro suo genere; videbant quoque, et
audiebant, caeterisque sensibus sentiebant, alimentis et temperamentis congruis nutriebant et
fovebant corpora sua. Hinc etiam prolis fecunditas suppetebat: nam et coniugia tribuunt eis. Haec
certe omnia quae tamquam Hyles opera vituperat Manichaeus, fieri non possunt sine membrorum
concordia, quam laudat et Deo assignat Apostolus. Dubitatis adhuc quisnam sectandus, et quisnam
anathemandus sit? Quid, quod erant ibi quaedam, quae etiam loquebantur, ut eis concionantibus
omnia serpentia, quadrupedia, volatilia, natatilia, audirent, intellegerent, consentirent? Miranda
haec et omnino divina eloquentia; et neminem grammaticum aut rhetorem audierant, nec inter
lacrymas ferularum atque virgarum ista didicerant. Nempe iste Faustus ut has vanitates diserte
garriret, ad disciplinam faciendi sermonis etiam serus accessit; et quamvis esset acer ingenio,
tamen legendo stomachum rupit, ut ei loquenti tam pauci assentirentur. O miserum, qui in ista
luce, ac non in illis tenebris natus est! illic enim eum contra lucem concionantem, omnis bipes,
omnis multipes, omnis etiam serpens a dracone usque ad cochleam libenter audiret, alacriter
obediret: hic autem contra tenebras disputantem, plures eloquentem, quam doctum, multi autem
seductorem perversissimum nominabant: inter paucos vero Manichaeos tamquam magno magistro
plaudentes, nullum ei pecus annuebat, nec ex illa doctrina saltem caballus eius aliquid sciebat,
tamquam omnibus animalibus ad hoc pars divina concreta sit, ut stolida fierent. Quid est hoc, rogo?
Evigilate aliquando, miseri, et comparate in fabula vestra omnium animantium prius tempus et
praesens, tunc in terra sua, nunc in hoc mundo; tunc firma erant corpora, nunc infirma sunt, tunc
acris acies oculorum ad videndum cum delectatione invadendi regionem Dei, nunc ita obtusa, ut a
solis radiis avertatur; tunc auctae mentes animalium ad intellegendum concionantis sermonem,
nunc hebetes et ab huiusmodi capacitate penitus alienae; tunc naturalis tam magna et tam potens
eloquentia, nunc tanto studio ac labore vix parva et exigua. O quam magna bona commixtione boni
perdidit gens tenebrarum!

Quomodo bonum et malum Faustus posuit in contrariis.
11. Iste ipse Faustus in hoc ipso sermone, cui nunc respondeo, multa sibimet contraria eleganter
opponere visus est, sanitatem et infirmitatem, copiam et egestatem, album et nigrum, calidum et
frigidum, dulce et amarum: in quibus omitto de albo et nigro aliquid dicere: aut si ullum momentum
boni et mali est in coloribus, ut album dicant ad Deum pertinere, nigrum autem ad Hylen; cum
omnia genera volatilium Hylen creasse perhibeant, si album colorem plumis eorum Deus aspersit,
ubi latebant corvi, quando cygni candore perfusi sunt? Item de calido et frigido disputare non opus

104

