quam fertur audisse: et tamen huius quoque memineritis semper, quia Moyses hinc et Prophetae
damnati sunt, qui de iis quae sanctificaverit Deus iuxta vocis huius sententiam, multa putaverint
esse polluta.

Pertinet munditia ad naturas ciborum, immunditia ad significationem eorum
aut consuetudinem.
4. AUGUSTINUS respondit: Cum ait Apostolus: Omnia munda mundis 8, naturas ipsas intellegi
voluit, quas Deus creavit, secundum illud quod Moyses in Genesi scripsit: Et fecit Deus omnia: et
ecce bona valde 9; non significationes, secundum quas Deus per eumdem Moysen ab immundis
munda discrevit 10: unde quia multa et multis locis iam diximus, nunc breviter admonuisse
suffecerit. Proinde illos qui iam tempore revelationis Novi Testamenti, adhuc illas umbras futurorum
ita custodiendas putarent, ut sine iis Gentes salutem, quae in Christo est, percipere non posse
contenderent, immundos dicit Apostolus, quod carnaliter saperent; et infideles, quod tempus
gratiae a Legis tempore non discernerent. Quibus ideo dicit nihil esse mundum, quia et iis quae
respuebant, et iis quae sumebant, non sancte nec iuste utebantur: sicut omnes quidem infideles,
sed vos praecipue, Manichaei, quibus omnino nihil est mundum. Neque enim cibus ipse quem
sumitis, quamvis eum magna diligentia quasi a carnis contagione separetis, mundus est vobis,
quem creatum nisi a diabolo non dicitis. In illo etiam deum vestrum ligatum atque pollutum vos
edendo purgare perhibetis. Vos saltem vobis mundi videremini, quorum ventribus meretur ille
purgari. Sed et vestra corpora naturam et opificium gentis tenebrarum esse contenditis, animas
autem vestras ipsis adhuc corporibus inquinatas. Quid ergo vobis est mundum? Non quae sumitis,
non quo mittitis ea quae sumitis, non vos ipsi qui sumpta purgatis. Videtis ergo propter quos tunc
istam sententiam dixit Apostolus: talem tamen dixit, quae omnes infideles et immundos teneret,
sed vos praecipue maximeque convinceret. Omnia ergo munda mundis, secundum naturam in qua
creata sunt: non tamen omnia secundum significationem munda primo populo Iudaeorum: nec
nobis omnia, vel propter salutem corporis, vel propter consuetudinem humanae societatis, apta
sunt; sed cum sua cuique redduntur et naturalem ordinem servant, omnia munda sunt mundis;
immundis autem et infidelibus, quales praecipue vos estis, nihil est mundum. Caetera iam verba
Apostoli quae sequuntur, vos ipsi vobis salubriter diceretis, si cauteriatam vestram conscientiam
sanari velletis. Sequitur enim: Sed polluta sunt eorum et mens et conscientia.

31

LIBER TRIGESIMUS SECUNDUS

Catholici de Testamento Vetere solas prophetias excerpunt; Manichaei de Novo
sola convenientia.
1. FAUSTUS dixit: Si accipis Evangelium, credere omnia debes, quae in eodem scripta sunt Quid
enim tu, quia Vetus accipis Testamentum, idcircone credis omnia passim quae in eodem scripta
sunt? Nempe solas indidem excerpentes prophetias quae regem Iudaeis venturum significabant,
quia ipsum putatis esse Iesum; et pauca quaedam disciplinae civilis praecepta communia, ut est:
Non occides, Non moechaberis 1; caetera praetermittitis, et arbitramini esse non minus atque
eadem quae Paulus putavit stercora 2. Quid ergo peregrinum hoc, aut quid mirum est, si et ego de
Testamento Novo purissima quaeque legens et meae saluti convenientia, ea praetermitto quae a
vestris maioribus inducta fallaciter, et maiestatem ipsius et gratiam decolorant?

Testamentum Novum erroribus et contrarietatibus refertum, quia nec a Christo
nec ab eius Apostolis scriptum est.
2. An si Patris Testamentum habet aliqua in quibus parum debeat audiri (Patris enim esse vultis
Iudaicam legem, cuius novimus quam multa vobis horrorem, quam multa pudorem faciant, ut
quantum ad animum iamdudum ipsi iudicaveritis eam non esse sinceram, quamvis partim Pater
ipse, ut creditis, digito suo eam vobis, partim Moyses scripserit, fidelis et integer), solius Filii putatis
Testamentum non potuisse corrumpi, solum non habere aliquid quod in se debeat improbari?
praesertim quod nec ab ipso scriptum constat, nec ab eius Apostolis, sed longo post tempore, a
quibusdam incerti nominis viris, qui ne sibi non haberetur fides, scribentibus quae nescirent, partim
Apostolorum nomina, partim eorum qui Apostolos secuti viderentur, scriptorum suorum frontibus
indiderunt, asseverantes secundum eos se scripsisse quae scripserint. Quo magis mihi videntur
iniuria gravi affecisse discipulos Christi: quia quae dissona iidem et repugnantia sibi scriberent, ea
referrent ad ipsos, et secundum eos haec scribere se profiterentur Evangelia, quae tantis sint
referta erroribus, tantis contrarietatibus narrationum simul ac sententiarum, ut nec sibi prorsus, nec
inter se ipsa conveniant. Quid ergo aliud est, quam calumniari bonos, et Christi discipulorum

160

