est: utrumque enim temperanter adhibitum, salubre, intemperanter autem, perniciosum est.
Caetera videamus. Bonum et malum, quod in primis forte ponere debuit in iisdem contrariis ita
videtur posuisse, ut tamquam generalia vellet intellegi, scilicet ut ad bonum pertineat sanitas,
copia, album, calidum, dulce; ad malum autem, infirmitas, egestas, nigrum, frigidum, amarum:
quam imperite et inconsiderate, videat qui potuerit. Ego autem ne homini calumniari puter, nihil
obicio de albo et nigro, calido et frigido, de dulci et amaro, sanitate atque infirmitate, Si enim album
et dulce duo bona sunt, nigrum autem et amarum duo mala, quomodo plurima uva, omnisque oliva
nigrescendo dulcescit, id est, mali amplius habendo fit melior? Item si duo bona sunt calor et
sanitas, duo vero mala frigus et infirmitas, cur calescendo corpora aegrescunt? An forte sana
febriunt? Non ergo haec obicio, quae forte non cautus, aut pro quibuslibet contrariis potius, quam
pro bonis et malis commemoravit: praesertim quia ignem gentis tenebrarum numquam frigidum
fuisse dixerunt, sed calorem eius utique malum.

Itane in illa gente tenebrarum non erat sanitas corporum? aut copia ibi non
erat?
12. Verum ut ista omittamus, illa videamus, quae ita commemoravit bona in his contrariis, ut nolit
inde dubitari, sanitatem, copiam, dulcedinem. Itane in illa gente non erat sanitas corporum, in qua
et nasci, et crescere, et gignere, et ita perdurare potuerunt illa animalia, ut quibusdam eorum
gravidis, sicut desipiunt, captis, et in coelo colligatis, nec saltem pleni temporis, sed abortivi fetus
de tamexcelso in terram cadentes, et vivere potuerint et crescere, et ista carnium, quae nunc sunt
innumerabilia, genera propagare? aut copia ibi non erat, ubi arbores non tantum in aquis et ventis,
sed etiam in igne et fumo et nasci potuerunt et tanta fecunditate ditari, ut ex earum fructibus sui
cuiusque generis animalia gignerentur, et earum arborum feracitate nutrita atque pasta
conservarentur, quorum saginae laetitiam prolis quoque fecunditas testaretur: maxime ubi nullus
labor agriculturae, nec intemperies esset aestatis et hiemis; neque enim sol ibi circumibat, ut
alternantibus temporibus anni transcurrerent? Proinde perpetua fertilitas erat arborum, quibus
elementum et alimentum sui generis, sicut gignendis adfuerat, ita fetandis perpetuo suppetebat, et
fructus numquam deesse faciebat: sicut videmus arbores citriorum toto anno flores et fructus
parere, si iugiter irrigentur. Magna ergo illic copia, et eius habendae magna securitas: neque enim
vel grando timebatur, ubi non erant luminis exactores, quos tonitrua commovere fabulamini.

Ita se res habet, ut pro cuiusque corporis congruentia vel delectet esca vel
offendat.
13. Dulces autem ac suaves si non haberent cibos suos, numquam eos appeterent, numquam eis
corpora vegetarent. Ita enim se res habet, ut pro cuiusque corporis congruentia vel delectet esca
vel offendat. Si delectat, dulcis aut suavis dicitur; si autem offendit, amara, sive aspera, sive aliqua
insuavitate respuenda. Nonne ipsi nos homines ita sumus, ut plerumque alter appetat alimentum,
quod alter exhorreat; sive pro temperatione naturae, sive pro usu consuetudinis, sive pro affectione
valetudinis? Quanto magis longe diversi generis corpora bestiarum possunt illud habere iucundum,
quod nobis amarum est! An aliter caprae ad rodendum suspenderentur oleastrum? Nam sicut
nonnulli morbo hominum mel amarum est, ita illi naturae pecoris suavis oleaster. Sic insinuatur
prudentibus rerum examinatoribus ordo quid valeat, cum scilicet sua cuique adhibentur atque
redduntur; quantumque hoc bonum sit ab imis usque ad summa, a corporalibus usque ad spiritalia.
Itaque in gente tenebrarum, cum animal alicuius elementi eo vescebatur cibo, qui nascebatur in
eius elemento, procul dubio suavitatem ipsa congruentia faciebat: si autem incidisset in alterius
elementi cibum, ipsa incongruentia faceret offensionem sensui gustantis: quae offensio vel
amaritudo vel asperitas vel insuavitas vel quodlibet aliud, aut si ita nimium est, ut aliena vi
compagem corporis concordiamque disrumpat, ac sic interimat, aut vires auferat, etiam venenum
vocatur, non nisi per incongruentiam, quod alteri generi per congruentiam cibus est: sicut panem,
qui quotidiana esca nostra est, si accipiter sumat, exstinguitur; et nos, si helleborum, quo pecora
pleraque vescuntur; cuius tamen herbae adhibendae quidam modus etiam medicamentum est.
Quod si sciret aut consideraret Faustus, non utique venenum et antidotum pro exemplo duarum
naturarum mali et boni poneret, tamquam Deus sit antidotum, et Hyle venenum: cum eadem res
eademque natura nunc congruenter, nunc incongruenter sumpta sive adhibita, vel prosit, vel
noceat. Itaque secundum eorum fabulam potest dici deus eorum fuisse venenum genti tenebrarum,
cuius corpora tam firma ita corrupit, ut infirmissima redderet: sed quia et lux ipsa capta, oppressa,
corrupta est, invicem sibi venenum fuerunt.

Regnabat Deus in terra sua, regnabat Hyle in sua.
14. Cur non ergo haec, aut duo bona dicitis aut duo mala, vel magis et duo bona et duo mala; duo
bona apud se, duo mala in alterutrum? Postea si opus fuerit, quaeremus quid horum sit melius aut

105

