quaero, cur displiceat dimittere uxorem, quam non ad matrimonii fidem, sed ad concupiscentiae
crimen habendam esse censetis? Matrimonium quippe ex hoc appellatum est, quod non ob aliud
debeat femina nubere, quam ut mater fiat: quod vobis odiosum est. Eo modo enim putatis partem
dei vestri, gentis tenebrarum praelio devictam et subactam, etiam carneis compedibus colligari.

Christus potius omnia ex Hebraeorum lege commemorata ita commendavit ut
quod littera iubente non poterat, suadente gratia propter humilium
confessionem impleretur.
27. Sed ut potius quod nunc agitur explicem: si Christus, ubi quibusdam antiquis sententiis
propositis adiunxit: Ego autem dico vobis, neque primorum hominum legem hoc verborum
additamento adimplevit, neque illam quae per Moysen data est quasi contrariorum oppositione
destruxit; sed potius omnia ex Hebraeorum lege commemorata ita commendavit, ut quidquid ex
persona sua insuper loqueretur, vel ad expositionem requirendam valeret, si quid illa obscure
posuisset, vel ad tutius conservandum quod illa voluisset: vides quam sit aliter intellegendum, quod
ait, non se venisse Legem solvere, sed adimplere; scilicet ut non quasi semiplena istis verbis
integraretur, sed ut quod littera iubente propter superborum praesumptionem non poterat,
suadente gratia propter humilium confessionem impleretur, opere factorum, non adiectione
verborum. Fides enim, sicut Apostolus ait: per dilectionem operatur 72. Unde item dicit: Qui enim
diligit alterum, Legem implevit 73. Istam caritatem quia veniens Christus, per Spiritum sanctum
quem promissum misit, in manifestatione donavit, qua sola caritate iustitia Legis posset impleri,
propterea dixit: Non veni solvere Legem, sed adimplere. Hoc est Novum Testamentum, quo huic
dilectioni haereditas regni coelorum promittitur, quod in figuris Veteris Testamenti pro temporum
distributione tegebatur. Unde idem dicit: Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis 74.

Vel omnia, vel pene omnia quae Christus monuit seu praecepit, ubi adiungebat
Ego autem dico vobis, inveniuntur et in illis veteribus Libris.
28. Itaque vel omnia, vel pene omnia, quae monuit seu praecepit, ubi adiungebat: Ego autem dico
vobis, inveniuntur et in illi veteribus Libris. Ibi contra iram dictum est: Turbatus est prae ira oculus
meus 75; et: Melior est qui vincit iram, quam qui capit civitatem 76. Ibi contra verbum durum: Plaga
flagelli livorem faciet; plaga autem linguae confringet ossa 77. Ibi contra moechiam cordis: Ne
concupiscas uxorem proximi tui 78. Non enim ait: Ne adulteres; sed: Ne concupiscas. Unde
Apostolus hoc ex Lege commemorat, dicens: Nam concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret:
Non concupisces 79. Ibi de patientia non resistendi laudatur vir praebens percutienti se maxillam et
saturatus opprobriis 80. Ibi de inimico diligendo dicitur: Si esurierit inimicus tuus, ciba illum: si sitit,
potum da illi 81. Hinc enim hoc commemoravit Apostolus 82. Et illud in Psalmo: Cum iis qui oderant
pacem, eram pacificus 83: et alia multa. Quod autem temperando a vindicta, et diligendo etiam
malos, Deum imitemur, habes ibi de ipso Deo id agente copiosum locum: ibi namque scriptum est:
Multum enim valere tibi soli superat semper, et virtuti brachii tui quis contra stabit? Quoniam
tamquam momentum staterae, sic ante te est orbis terrarum; et tamquam gutta roris antelucani,
quae descendit in terram: sed misereris omnium, quoniam omnia potes et dissimulas peccata
hominum propter poenitentiam. Diligis enim omnia quae sunt, et nihil odisti horum quae fecisti: nec
enim odio habens aliquid constituisses. Quomodo ergo posset aliquid permanere, nisi tu voluisses;
aut quod a te vocatum non esset, conservaretur? Parcis autem omnibus, quoniam tua sunt,
Domine, qui animas amas. Bonus enim spiritus tuus est in omnibus; propter quod eos qui exerrant
partibus corripis, et de quibus peccant admonens, alloqueris, ut relicta malitia credant in te,
Domine 84. Ad hanc benignam patientiam Dei, qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et
pluit super iustos et iniustos, nos imitandam Christus hortatur: ut vindicare nostras iniurias
negligamus, et benefaciamus his qui nos oderunt, ut simus perfecti, sicut Pater noster coelestis
perfectus est 85. Valere autem nobis et ad remittenda debita peccatorum nostrorum, quod aliis ista
ultionum debita relaxamus, et cavendum esse, ne si hoc non fecerimus, nec nobis deprecantibus
peccati obligatio remittatur, sic in illis Libris veteribus scriptum est: Qui vindicari vult, inveniet
vindictam a Deo, et peccata illius confirmans confirmabit. Relinque proximo tuo nocenti te, et nunc
deprecanti tibi peccata solventur. Homo homini reservat iram, et a Domino quaerit medelam
carnis? In hominem similem sibi non habet misericordiam, et pro peccatis suis deprecatur
Dominum? et ipse dum caro sit, reservat iram, et repropitiationem petit a Domino? et quis exorabit
pro peccatis illius 86?

Dominus non dimittendam uxorem monuit, divinamque auctoritatem eiusdem
coniunctionis exposuit.
88

