revelata sunt, tunc sic praenuntiari oportebat; quam nos desipientes essemus, si nunc iam
manifestato Novo Testamento, illas praenuntiativas observationes, aliquid nobis prodesse
putaremus. Sicut sacrilegi et impii, si eosdem Libros qui propter nos scripti sunt, ut ea quae iam
nobis revelata et in manifestatione annuntiata sunt, tanto ante illis figuris praenuntiata
cognoscentes, fideliter et firmiter teneremus, ideo putaremus abiciendos, quia ea quae ibi scripta
sunt, non iam observare corporaliter, sed intellegere et facere spiritaliter nos Dominus iubet.
Scripta sunt enim propter nos, in quos finis saeculorum obvenit, sicut item dicit idem Apostolus 22.
Omnia enim quae ante scripta sunt, ut nos doceremur scripta sunt 23. Quapropter, non manducare
azymum per statutos septem dies, tempore Veteris Testamenti peccatum fuit; tempore autem Novi
Testamenti non est peccatum: sed in spe futuri saeculi quam habemus in Christo, qui et animam
nostram induens iustitia, et corpus nostrum induens immortalitate 24, totos nos innovat, credere
aliquid ex veteris corruptionis necessitate atque indigentia nos passuros vel acturos, semper
peccatum est, quamdiu volvuntur isti septem dies quibus peragitur tempus: sed hoc Veteris
Testamenti temporibus in figura occultatum, a quibusdam sanctis intellegebatur; tempore autem
Novi Testamenti in manifestatione revelatum, populis praedicatur. Unde Scriptura illa tunc erat
praeceptum, nunc testimonium. Scenopegiam non celebrare aliquando peccatum fuit 25; nunc non
est peccatum: tabernaculo autem Dei quod est Ecclesia non compaginari, semper peccatum est;
sed tunc agebatur sub praecepto figurato, nunc legitur in testimonio revelato. Nam et illud quod
tunc factum est, non diceretur tabernaculum testimonii, nisi alicui veritati quae suo tempore
declaranda erat, quadam congruentia significationis attestaretur. Lineis vestibus miscere purpuram,
et linostima veste indui aliquando peccatum fuit 26; nunc non est peccatum: sed inordinate vivere,
et diversi generis professiones velle miscere, ut vel sanctimonialis habeat ornamenta nuptarum, vel
ea quae se non continens nupsit, speciem virginis gerat, omni modo peccatum est; et si quid
inconvenienter ex diverso genere in vita cuiusque contexitur. Verum illud tunc figurabatur in
vestibus, quod nunc declaratur in moribus. Illud enim erat tempus significandi, hoc manifestandi.
Ergo ipsa Scriptura, quae tunc fuit exactrix operum significantium, nunc testis est rerum
significatarum; et quae tunc observabatur ad praenuntiationem, nunc recitatur ad confirmationem.
Bovem et asinum ad operandum iungere tunc non licebat 27; nunc licet. Declaratum est enim per
Apostolum, cum de bove triturante non infrenando Scripturam recoleret, dicentem: Numquid de
bobus cura est Deo? Quare ergo nunc legitur, quando id quod prohibuit iam licet? Quia idem ipse ibi
secutus Apostolus ait: Propter nos Scriptura dicit 28. Et utique impium est ut non legamus nos quod
scriptum est propter nos: magis enim propter nos, quibus manifestatur, quam propter illos in quibus
figurabatur. Bovem quippe et asinum, si necesse sit, unusquisque sine detrimento operis iungit:
sapientem vero et stultum, non ut unus praecipiat, et alter obtemperet, sed pariter ex aequali
potestate, ut annuntient verbum Dei, non sine scandalo quisquam comites facit. Itaque eamdem
Scripturam tenemus, et tunc potestate praecipientem umbris tegendum, quod nunc aperiretur; et
nunc auctoritate attestantem luce apertum, quod tunc tegebatur.
9. 2. De calvo autem et reburro 29, quod eos immundos Lex dixerit, parum Faustus attenderat, aut
in mendosum codicem inciderat. Sed utinam ipse calvam frontem habere voluisset, atque in ea
crucem Christi figere non erubuisset: profecto Christum clamantem: Ego sum veritas 30, nec cum
falsis vulneribus occubuisse, nec cum falsis cicatricibus resurrexisse credidisset. Quin etiam dicit: "
Ego fallere non didici; quod sentio loquor ". Non est ergo discipulus Christi sui, quem falsas
cicatrices dubitantibus discipulis demonstrasse insanus opinatur, et non solum de caeteris
vanitatibus suis, sed etiam de ipsa Christi fallacia sibi tamquam non fallenti vult credi: utrum
Christo melior, quo fallente ipse non fallit; an eo ipso non veracis Christi, sed fallacis Manichaei
discipulus, cum et in hoc fallit, in quo se non didicisse fallere gloriatur?

7 LIBER SEPTIMUS
Quibus rationibus Christi genealogia ut omnino falsa a Fausto repudiatur.
1. FAUSTUS dixit: Quare non credis in genealogiam Iesu? Multae quidem sunt causae, sed palmaris
illa, quia nec ipse ore suo usquam se fatetur patrem habere, aut genus in terra: sed e contra, quia
non sit de hoc mundo, quia a Patre Deo processerit, quia descenderit de coelo, quia non sibi sint
mater et fratres, nisi qui fecerint voluntatem Patris sui, qui in coelis est 1. Ad haec, illi ipsi qui has ei
genealogias ascribunt, non eum ante nativitatem cognovisse videntur: sed neque statim ut natus
est, quo crederentur ea scripsisse, quae erga eum oculis suis viderint gesta; sed iuveni iam et
maturo coniuncti sunt ei, id est, annorum ferme triginta: siquidem et aetas ascribi divinis potest
sine blasphemia. Quare cum in omni testimonio veritatis hoc semper quaeri soleat, utrumne quis
audieret, an viderit; isti vero nec audisse se fateantur ab ipso generationis hunc ordinem, aut quia
omnino sit natus; nec vidisse oculis, quia longo post tempore, id est, post Baptismum cognoverint

17

