vivificat; auget enim potius reatum praevaricatione addita: Ubi enim lex non est, nec
praevaricatio 59; et ideo per se ipsam, cum sola littera est sine spiritu, id est, lex sine gratia,
tantummodo reos facit: sed proponit sibi quod putare minus intellegentes possent, et aperit quid
dicat, cum ait: Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit: sed peccatum non cognovi nisi per
legem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces. Occasione itaque
accepta, peccatum per mandatum fefellit me, et per illud occidit. Itaque lex quidem sancta, et
mandatum sanctum et iustum et bonum. Quod ergo bonum est, factum est mihi mors? Absit: sed
peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem 60. Haec ista, cui tu
insultas, intellegit; quia gemens petit, quia humilis quaerit, quia mitis pulsat: et sic videt non
reprehendi legem, cum dicitur: Littera occidit, spiritus autem vivificat 61; sicut non reprehenditur
scientia, cum dicitur: Scientia inflat, caritas vero aedificat. Nam utique ipse dixerat: Scimus quia
omnes scientiam habemus; et tunc adiungit: Scientia inflat, caritas vero aedificat 62. Utquid ergo
habebat ipse quo inflaretur, nisi quia cum caritate non solum non inflat scientia, sed etiam firmat?
Ita littera cum spiritu, et lex cum gratia, iam non eo modo littera et lex appellatur, sicut per se
ipsam cum occidit abundante delicto. Ita enim lex et virtus peccati dicta est 63, cum auget eius
noxiam delectationem, per severam prohibitionem. Nec tamen etiam sic mala est: sed peccatum ut
appareat peccatum, per bonum operatum est mortem. Ita multa quibusdam sunt noxia, quamvis
non sint mala. Nam et vos cum oculos doletis, etiam contra deum vestrum solem fenestras
clauditis. Haec igitur sponsa Christi, iam mortua legi, id est, peccato, quod legis prohibitione fit
abundantius, cum lex sine gratia iubet, non iuvat: tali ergo legi mortua, ut sit alterius qui ex mortuis
resurrexit, discernit ista sine legis iniuria, ne sacrilegium committat in eius auctorem: quod tu facis
in eum, quem non intellegis auctorem boni; cum audias Apostolum dicentem: Itaque lex quidem
sancta, et mandatum sanctum et iustum et bonum. Ecce auctor boni est, qui tibi videtur unus ex
principibus tenebrarum. Attende veritatem, ferit tibi oculos. Ecce Paulus apostolus dicit: Lex
quidem sancta, et mandatum sanctum et iustum et bonum. Ecce cuius auctor est, qui diptychium
illud, quod stulta irrides, in magni sacramenti dispensationem praemisit. Eadem quippe lex, quae
per Moysen data est, gratia et veritas per Iesum Christum facta est 64, cum accessit litterae spiritus,
ut inciperet impleri iustitia legis, quae non impleta reos etiam praevaricatione faciebat. Neque enim
alia lex est sancta et iusta et bona, et alia per quam peccatum mortem operatur, cui mori nos
oportet, ut simus alterius qui ex mortuis resurrexit: sed eadem ipsa est. Ecce sequere, lege. Sed
peccatum, inquit, ut appareat peccatum, per bonum mihi est operatum mortem, ut fiat supra
modum peccator, aut peccatum per mandatum. Surda, caeca, audi, vide. Per bonum, inquit, mihi
operatum est mortem. Ergo lex semper est bona; sive obsit inanibus gratia, sive prosit plenis gratia,
semper est bona: sicut sol semper est bonus, quia omnis creatura Dei bona est 65, sive dolentibus
oculis noceat, sive sanos mulceat. Proinde quod est oculis sanitas ad videndum solem, hoc est
gratia mentibus ad implendam legem. Et sicut oculi sani non solis delectationi moriuntur, sed illis
ictibus asperis radiorum, quibus reverberati in densiores tenebras pellebantur: sic anima per
caritatem spiritus salva facta est, non iustitiae legis mortua dicitur, sed illi reatui et praevaricationi,
quam lex per litteram, cum gratia defuit, faciebat. Itaque de illa utrumque dicitur, et: Bona est lex,
si quis ea legitime utatur; et quod sequitur: Sciens hoc, quia iusto lex non est posita 66; quia non
opus habet terrente littera, quem delectat ipsa iustitia.

Vera sponsa Christi auspicat ecclesiam manichaeam salvam esse eamque
hortatur ut vitet errores.
9. Haec sponsa Christi gaudens in spe plenae salutis suae, et tibi optat bonam conversionem a
fabulis ad veritatem, ne Adoneum quasi adulterum reformidans, cum versutissimo adultero
serpente remaneas. Adonai enim verbum hebraeum est, et interpretatur Dominus, eo modo quo
solus Deus dicitur Dominus: sicut Latria, quod verbum graecum est, et interpretatur Servitus, non
quaecumque, sed illa qua tantummodo Deo servitur: sicut Amen, interpretatur Verum, non
ubicumque et quomodocumque, sed mystica religione. Quod si a te quaeratur unde tu quoque
habeas; praeter hebraeas litteras, vel quae ex hebraeo sunt, non invenis. Non ergo timet Ecclesia
Christi istorum nominum obiectionem: intellegit, et amat; nec curat imperitum insultatorem: et
quae nondum intellegit, credit esse talia, qualia nonnulla experta est, quae nondum intellecta sic
erant. Obiiciat ei quisque quod Emmanuel adamaverit; irridet inscitiam illius hominis, amplectitur
veritatem huius nominis. Obiiciat quod amaverit Messiam; repellit exstinctum adversarium, tenet
unctum magistrum. Ita te quoque cupit sanari a vanis erroribus, et aedificari super fundamentum
Apostolorum et Prophetarum 67. Quem dicis Hippocentaurum, nesciens quid loquaris, nec attendis
quid tibi tua fabula confecerit, cum ex parte dei tui et ex parte terrae tenebrarum falsum mundum
fabricasti in corde tuo. Itane ille non est Hippocentaurus, semiferus et semideus? Vere, quia nec
Hippocentaurus dicendus est. Quid autem sit, tu attende, et erubesce et mitesce, ut corruptionem
tuam a serpente adultero perhorrescas: cuius astutiam si apud Moysen credendam non putasti,
apud Paulum cavere debuisti, qui veram Ecclesiam volens virginem castam exhibere Christo:
Timeo, inquit, ne sicut serpens Evam fefellit in versutia sua, ita corrumpantur mentes vestrae a

58

