confessiones, passiones, et mortes hoc Deo placuit attestari, martyres appellantur, qui latine testes
interpretantur: quorum numerus tantus effloruit, ut si eos Christus, qui de coelo Saulum vocavit, et
ex lupo factum ovem, in medium luporum misit 216, congregatos vellet armare atque adiuvare
pugnantes, sicut Hebraeos patres adiuvit, quae gentes resisterent? quae regna non cederent? Sed
ut praeclarissimum testimonium veritati perhiberetur, qua iam docendum erat, non propter
temporalem in hac vita, sed propter aeternam post hanc vitam felicitatem Deo esse serviendum, ea
quae vulgo infelicitas dicitur, pro illa felicitate subeunda fuerat et ferenda. Itaque in plenitudine
temporum Filius Dei factus ex muliere, factus sub Lege, ut eos qui sub Lege erant redimeret 217,
factus ex semine David secundum carnem 218, mittit discipulos velut oves in medium luporum, et
monet ne timeant eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere; promittit etiam
ipsius corporis renovandam integritatem usque ad capilli reparationem 219; Petri gladium revocat in
vaginam; aurem inimici praecisam reparat ad pristinam formam: dicit se legionibus Angelorum
imperare potuisse ad delendos inimicos, nisi calix bibendus esset, quem paterna voluntas
dedisset 220; bibit praecedens, propinat sequentibus; virtutem patientiae suo revelat praecepto, suo
confirmat exemplo. Propter quod Deus illum suscitavit a mortuis, et donavit ei nomen quod est
super omne nomen: ut in nomine Iesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium, et infernorum;
et omnis lingua confiteatur quia Dominus Iesus in gloria est Dei Patris 221. Regnaverunt hic ergo
Patriarchae et Prophetae, ut et ista regna Deum dare et auferre ostenderetur: non hic regnaverunt
Apostoli et martyres, ut regnum coelorum desiderandum potius panderetur. Illi reges bella
gesserunt, ut tales quoque victorias appareret Dei voluntate praestari: isti non resistendo interfecti
sunt, ut potiorem esse docerent victoriam pro fide veritatis occidi. Quamquam et illic Prophetae
noverant mori pro veritate, sicut ipse Dominus dicit: A sanguine Abel usque ad sanguinem
Zachariae 222: et hic posteaquam coepit impleri, quod sub figura Salomonis (qui latine interpretatur
Pacificus) de Domino Christo (ipse est enim pax nostra 223) in Psalmo prophetatum est: Et
adorabunt eum omnes reges terrae, omnes gentes servient illi 224; christiani quoque imperatores
plenam gerentes fiduciam pietatis in Christo, de inimicis sacrilegis, qui spem suam in sacramentis
idolorum daemonumque posuerant, gloriosissimam victoriam perceperunt; cum apertissimis
notissimisque documentis, de quibus nonnulli iam scriptum memoriae commendarunt, illos fallerent
vaticinia daemoniorum, hos firmarent praedicta sanctorum.

De bello et de virtute patientiae duo Testamenta inter se non repugnant.
77. Si autem hoc mirum istis vanis videtur, quod aliud tunc Deus praecepit dispensatoribus Veteris
Testamenti ubi Novi gratia velabatur, aliud praedicatoribus Novi Testamenti ubi Veteris obscuritas
revelatur, attendant ipsum Dominum Christum mutantem quae dixerat, et aliud dicentem: Quando
misi vos, inquit, sine sacculo et pera et calceamentis, numquid aliquid defuit vobis? At illi dixerunt:
Nihil. Dicit ergo eis: Sed nunc qui habet sacculum, tollat, similiter et peram; et qui non habet,
vendat tunicam suam, et emat gladium. Isti certe si ista diversa in Testamentis singulis invenirent,
Vetere et Novo, etiam ex hoc clamarent, duo sibi Testamenta esse contraria. Quid ergo nunc
respondebunt, cum idem ipse dicit: Antea misi vos sine sacculo et pera et calceamentis, et nihil
vobis defuit: nunc autem qui habet sacculum, tollat, similiter et peram; et qui habet tunicam,
vendat et emat gladium? Iamne intellegunt quemadmodum nulla inconstantia praecipientis, sed
ratione dispensantis, pro temporum diversitate, praecepta, vel consilia, vel permissa mutentur?
Nam si dicunt certi mysterii gratia hoc de tollendo sacculo et pera et emendo gladio locutum fuisse,
cur non admittunt certi mysterii gratia eumdem unum Deum tunc Prophetas gerere bella iussisse,
nunc Apostolos prohibuisse? Neque enim in eo quod ex Evangelio commemoravimus, verba tantum
Domini fuerunt: sed et obtemperantium quoque discipulorum facta secuta sunt. Nam et tunc sine
sacculo et pera ierunt, et nihil eis defuit; sicut eius interrogatio et eorum responsio declaravit. Et
nunc dixerunt ei, cum de gladio emendo iussisset: Ecce sunt hic duo gladii. Et ille respondit:
Sufficit. Hinc et Petrus armatus inventus est, cum aurem persecutoris abscidit: ubi spontanea eius
coercetur audacia 225; quia non ut iussus fuerat ferrum tollere, ita iussus fuerat et ferire. Latebat
certe Domini voluntas, cur arma portari praecepisset, quibus eos uti noluisset. Verumtamen ad
illum cum ratione praecipere, ad istos autem sine retractatione praecepta facere pertinebat.

Non crudelis Deus, sed iustus et bonus: omnia disponit in suo quaeque ordine.
78. Calumniosa ergo imperitia Moyses reprehenditur quod bella gesserit, qui minus reprehendi
debuit, si sua sponte gereret, quam si Deo iubente non gereret: ipsum vero Deum, quod talia
iusserit, audere reprehendere, vel Deum iustum et bonum talia iubere potuisse non credere,
hominis est, ut mitius loquar, cogitare non valentis divinae providentiae per cuncta summa atque
ima tendenti nec novum esse quod oritur, nec perire quod moritur; sed in suo singula quaeque
ordine sive naturarum sive meritorum vel cedere, vel succedere, vel manere: hominum autem
rectam voluntatem divinae legi coniungi, inordinatam vero cupiditatem divinae legis ordine
coerceri; ut nec bonus aliud quam praecipitur velit, nec malus amplius quam permittitur possit; ita

134

