29. Iam vero de uxore non dimittenda, quid aliud, vel quid opportunius ex illis Libris commemorem,
quam id unde Iudaeis de hac re interrogantibus Dominus ipse respondit? Cum enim quaererent
utrum liceret quacumque ex causa dimittere uxorem, ait illis: Non legistis quia qui fecit ab initio,
masculum et feminam facit eos, et dixit: Propter hoc dimittet homo patrem et matrem, et
adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una. Itaque iam non sunt duo, sed una caro. Quod
ergo Deus coniunxit, homo non separet. Ecce Iudaei ex libris Moysi convincuntur non esse uxorem
dimittendam, qui secundum voluntatem legis Moysi arbitrabantur se facere, cum dimitterent. Simul
et illud hic, ipso Christo attestante, cognoscimus, Deum fecisse et coniunxisse masculum et
feminam: quod Manichaei negando damnant, non iam Moyseos libro, sed Christi Evangelio
resistentes. Porro autem si quod ipsi opinantur et praedicant, verum est, diabolum fecisse atque
iunxisse masculum et feminam: qua calliditate diabolica Faustus reprehendit Moysen tamquam
coniugia dirimentem per libellum repudii, et laudat Christum tamquam illud eiusmodi vinculum
confirmantem ex praecepto Evangelii; cum utique secundum suam stultam sacrilegamque
sententiam Moysen laudare debuerit separantem quod fecerat et coniunxerat diabolus, et Christum
vituperare diaboli figmentum et ligamentum solidantem? Iam illud quomodo aperit Magister bonus,
cur ipse Moyses, ex cuius libro prolata est de prima coniunctione masculi et feminae tam sancta et
nulla separatione violanda castitas coniugalis, postea permiserit dimittere uxorem? Nam cum illi
respondissent: Quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii, et dimittere? ait illis: Quoniam
Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras 87. Hoc est quod paulo ante
exposuimus 88. Quanta enim duritia erat, quae nec per libelli interpositionem, ubi dissuadendi locus
iustis et prudentibus tribuebatur, solvi et flecti posset ad recipiendam vel revocandam coniugii
caritatem? Ita Dominus, quid Lex et bonis praeciperet, et duris permitteret, eiusdem Legis
testimonio declaravit; cum et non dimittendam uxorem ex eadem Scriptura commemorata
coniunctione masculi et feminae monuit, divinamque auctoritatem eiusdem coniunctionis exposuit,
et dandum libellum repudii propter duritiam vel domandi vel indomiti cordis ostendit.

Omnia illa excellentia praecepta Domini, quae veteribus Hebraeorum Libris
contraria Faustus volebat ostendere, in eisdem quoque inveniuntur, salutis
gratia liberantis.
30. Quapropter, cum omnia illa excellentia praecepta Domini, quae veteribus Hebraeorum Libris
contraria Faustus volebat ostendere, in eisdem quoque Libris inveniantur; unde venit Dominus
Legem non solvere, sed adimplere, nisi ut exceptis promissorum figuris, quae reddita veritate
adimpletae atque sublatae sunt, ipsa quoque praecepta, per quae Lex illa sancta et iusta et bona
est 89, non per vetustatem litterae iubentis, et delicta superborum reatu etiam praevaricationis
augentis, sed per novitatem spiritus adiuvantis, et humilium confessionem salutis gratia liberantis,
implerentur in nobis? Quia revera, sicut omnia ista praecepta sublimia nec in illis Libris veteribus
desunt; ita illic finis quo referantur occultus est: quamvis secundum eum viverent sancti, qui
futuram eius revelationem videbant, et pro temporum proprietate vel prophetice tegebant, vel
prophetice tectum sapienter intellegebant.

Testimonia vitae aeternae et corporum resurrectionis in Libris Veteris
Testamenti
31. Denique, quod non temere dixerim, nescio utrum quisquam in illis Libris invenit nomen regni
coelorum, quod tam crebro nominat Dominus. Dicitur quidem ibi: Diligite sapientiam, ut in
aeternum regnetis 90. Et ipsa vita aeterna si non illic in manifesto praedicaretur, non diceret
Dominus etiam malis Iudaeis: Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam aeternam habere;
ipsae testimonium perhibent de me 91. Quo enim nisi ad hoc pertinet, quod ibi scriptum est: Non
moriar, sed vivam, et enarrabo opera Domini 92; et: Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam
in morte 93; et: Iustorum animae in manu Dei sunt, et non tanget illos tormentum: et paulo post: Illi
autem sunt in pace; et si coram hominibus tormenta passi sunt, spes illorum immortalitate plena
est; et in paucis vexati, in multis bene disponentur 94; et inalio loco: Iusti autem in perpetuum
vivent, et apud Dominum est merces eorum, et cogitatio eorum apud Altissimum; ideo accipient
regnum decoris et diadema speciei de manu Domini 95? Haec et alia multa, sive apertissima sive
subobscura, inveniuntur illic testimonia vitae aeternae. Et de ipsa corporum resurrectione non
tacuerunt Prophetae. Unde Pharisaei adversum Sadducaeos eam non credentes, acerrime
confligebant: quod non solum in Actibus Apostolorum canonicis, quos isti non accipiunt, ne de
adventu veri Paracleti, quem promisit Dominus, convincantur, evidenter apparet 96; verum etiam in
Evangelio, ubi ei proponunt Sadducaei quaestionem de muliere, quae septem fratribus
singillatimnupserat, cum in eius connubium alter alteri morienti succederet, cuiusnam eorum in
resurrectione uxor esset futura 97. Proinde testimoniis vitae aeternae et resurrectionis mortuorum
abundat illa Scriptura: sed hoc nomen, id est regnum coelorum, de nullo inde loco mihi occurrit; hoc

89

