Nomen meum est in illo, nisi de hoc, quem introductorem in promissionis terram pollicetur. Deinde
quaerat in hominibus quis Moysi successor introduxerit populum; et inveniet Iesum: non hoc ab
initio vitae suae, sed nomine mutato appellatum. Qui ergo dixit: Nomen meum est in illo Iesu, ipse
est verus Iesus, rector et ductor populi in haereditatem vitae aeternae, secundum Testamentum
Novum, cuius figura erat Testamentum Vetus. Ita quantum attinet ad propheticum apparatum, nec
geri, nec dici aliquid posset insignius, quandoquidem res perducta est usque ad nominis
expressionem.

In homine illo qui regendo et introducendo in regnum populo constitutus est,
suum nomen inesse Deus dixit. Quilibet Gentilis Christum non propterea
sperneret, quia Hebraicis litteris praenuntiatum videret.
20. Superest ut Iudaeus ille, si vult et in abscondito Iudaeus esse non littera, sed spiritu 66; si vult
reputari verus Israelita, in quo dolus non est 67, recordetur in figura illum mortuum Iesum, qui
introduxit in terram morientium, et agnoscat in veritate vivum Iesum, quo duce intret in terram
viventium. Talis enim iam non acerbus resistet tam perspicuae prophetiae, sed ex
commemoratione Iesu qui introduxit in illam promissionis terram, mitis effectus, audiet iam ipsum
cuius nomen ille habebat, verius introducentem et dicentem: Beati mites, quoniam ipsi haereditate
possidebunt terram 68. Hic iam etiam ille Gentilis, si non nimis lapideum cor haberet, aut si ex illis
esset lapidibus de quibus suscitat Deus filios Abrahae 69, nonne miraretur in Libris antiquis eiusdem
gentis, ex qua natus perhiberetur Iesus, tam evidentem de illo conscriptam esse prophetiam, ut
etiam nomen eius exprimeretur: simulque ibi adverteret, non quemlibet hominem praedictum
fuisse Iesum, sed utique Deum, cum in homine illo qui regendo et introducendo in regnum populo
constitutus, mutato nomine Iesus appellatus est, suum nomen inesse Deus diceret, eumque
angelum nominaret; eo ipso quod mutato nomine mittebatur, magnum aliquid divinumque
nuntiantem? Nuntium quippe graece Angelum dici, quis illa lingua vel tenuiter tinctus ignoret?
Quamobrem quilibet Gentilis, si perversus et pervicax esse nollet, non ideo Libros illos
contemneret, quia essent Hebraei, cuius gentis lege non teneretur: sed cuiuslibet gentis libros ideo
magni penderet, quia in eis tanto ante conscripta inveniret, quae suis iam temporibus impleta
cognosceret: ipsumque Christum Iesum non propterea sperneret, quia Hebraicis litteris
praenuntiatum videret; sed potius eum, qui litteris quibuslibet, antequam inter homines nasceretur,
per tot volumina saeculorum, partim apertioribus testimoniis, partim rerum gestarum et sermonum
figuris et sacramentis ita praenuntiari commendarique meruisset, cum ingenti admiratione et
devotareligione sectandum venerandumque censeret. Ita illi ex rerum christianarum iam
praesentatis effectibus, Librorum prophetia vera probaretur: ex Librorum vero prophetia Christus
colendus agnosceretur. Vana loqui deputer, si non ita factum est, si non ita fit, si non in eam fidem
per universum orbem terrarum eorumdem Librorum recitatione concurritur.

Magnum aliquid actum est in usum nostrum de infidelitate Iudaeorum: ex
manibus eorum tanta de Christo testimonia proferuntur.
21. Unde mirabiliter istorum est ridenda vecordia, qui tamquam impossibile a nobis quaerunt,
quomodo per Iudaeorum Libros fidem Christianam velit discere homo Gentilis, cum tanta devotione
et tanta celebritate omnes gentes istorum Librorum fieri discipulas cernat: eo ipso nimirum fortius
atque firmius, quod ex manibus inimicorum tanta de Christo testimonia proferuntur; in quibus ideo
Gentes quae credunt, nihil de illo ad tempus possunt putare confictum, quia in eis Libris inveniunt
Christum, quibus a tot saeculis serviunt, qui crucifixerunt Christum, et quos in tanto apice
auctoritatis habent qui quotidie blasphemant Christum. Si enim ab eis proferrentur prophetiae de
Christo qui praedicant Christum, ab eis ipsis confictae putarentur: nunc vero id exponit qui
praedicat, quod recitat qui blasphemat. Ad aliquem namque usum sanctorum ordinatur omnis
caecitas impiorum a summo Deo, qui pro sui regiminis aequitate bene utitur etiam malis, ut qui suo
arbitrio iniuste vivunt, illius iudicio iuste disponantur. Ergo ne testimonia prophetiae Christi
nascituri, mira facturi, indigna passuri, morituri, resurrecturi, ascensuri, per omnes gentes
Evangelium vitae aeternae disseminaturi, illi finxisse crederentur, qui eum populis annuntiarent;
magnum aliquid actum est in usum nostrum de infidelitate Iudaeorum, ut iidem ipsi qui haec
propter se non haberent in cordibus, propter nos haberent in codicibus. Nec inde auctoritas illis
Libris minuitur, quod a Iudaeis non intelleguntur; imo et augetur: nam et ipsa eorum caecitas ibi
praedicta est. Unde magis non intellegendo veritatem perhibent testimonium veritati: quia cum eos
Libros non intellegunt, a quibus non intellecturi praedicti sunt, etiam hinc eos veraces ostendunt.

Videbis vitam tua pendentem, et non credes vitae tuae : quae verba de Christo
non posse intelligi non Faustus ausus est dicere. Maledicta, cum ex prophetia
dicuntur, sunt de praescio spiritu denuntiantis.
67

