11. Et nunc quidem ista pro suscepto negotio, ne silentio praeterirentur, quanta potuimus brevitate
perstrinximus. Caeterum membratim articulatimque discussa, libros magnos multosque fecerunt,
nihil aliud in eis quam Christum prophetatum ostendentes: ita fit ut omnia quae ex illa Scriptura
propterea putatis non observari a Christianis, quod ea Christus solverit, propterea potius
reperiantur non observari a Christianis, quod ea Christus impleverit. Ipsa quippe talium figurarum
observatio, praenuntiatio Christi fuit. Unde quid mirum est, quid absurdum, imo quid non congruum
et consentaneum, si post eius cessavit adventum, quidquid ideo fiebat, ut eius praenuntiaret
adventum? Figurae igitur rerum, quae ad hoc observabantur, ut ipsa earum observatione venturus
Christus prophetaretur, usque adeo non debent propterea putari per Christi adventum non
impletae, quia illo veniente non observantur, ut nisi iam per adventum Christi implerentur, adhuc
observarentur. In nullum autem nomen religionis, seu verum, seu falsum, coagulari homines
possunt, nisi aliquo signaculorum vel sacramentorum visibilium consortio colligentur: quorum
sacramentorum vis inenarrabiliter valet plurimum, et ideo contempta sacrilegos facit. Impie quippe
contemnitur, sine qua non potest perfici pietas.

Virtus pietatis est finis praecepti, id est caritas.
12. Verumtamen, quia visibilia sacramenta pietatis inesse possunt etiam impiis, sicut habuisse
sanctum Baptismum etiam magum Simonem legimus 33; fiunt tales, quales Apostolus ait: Habentes
formam pietatis, virtutem autem eius abnegantes 34. Virtus autem pietatis est finis praecepti, id est,
caritas de corde puro et conscientia bona et fide non ficta 35. Unde apostolus Petrus, cum de
sacramento arcae, in qua Noe domus a diluvio liberata est, loqueretur: Sic et vos, inquit, simili
forma Baptisma salvos facit. Et ne sibi sufficere putarent visibile sacramentum, per quod habebant
formam pietatis, et per malos mores perdite vivendo virtutem eius abnegarent, continuo subiecit:
Non carnis depositio sordium, sed conscientiae bonae interrogatio 36.

Prima sacramenta ablata sunt; et alia sunt instituta virtute maiora.
13. Proinde prima sacramenta, quae observabantur et celebrabantur ex Lege, praenuntiativa erant
Christi venturi: quae cum suo adventu Christus implevisset, ablata sunt; et ideo ablata, quia
impleta; non enim venit solvere Legem, sed adimplere: et alia sunt instituta virtute maiora, utilitate
meliora, actu faciliora, numero pauciora, tamquam iustitia fidei revelata, et in libertatem vocatis
filiis Dei iugo servitutis ablato 37, quod duro et carni dedito populo congruebat.

Si antiqui iusti omnia dura et horrenda perpeti parati fuerunt, quanto magis
nunc pro signo Christi paratior debet esse Christianus?
14. Verumtamen si antiqui iusti, qui sacramentis illis intellegebant venturam praenuntiari
revelationem fidei, ex qua licet adhuc operta et abscondita, munere tamen pietatis intellecta, etiam
tunc ipsi vivebant; quia in hac vita nemo esse potest iustus, nisi qui ex fide vivit 38: si ergo antiqui
iusti pro illis praenuntiativis sacramentis et rerum nondum impletarum figuris, omnia dura et
horrenda perpeti parati fuerunt, et plerique perpessi sunt; si tres pueros Danielemque praedicamus,
quia de mensa regis contaminari noluerunt 39, quod erat contra illius temporis sacramentum; si
Machabaeos cum ingenti admiratione praeferimus, quia escas, quibus nunc Christiani licite utuntur,
attingere noluerunt 40, quia tunc pro tempore prophetico non licebat: quanto magis nunc pro
Baptismo Christi, pro Eucharistia Christi, pro signo Christi ad omnia perferenda paratior debet esse
Christianus, cum illa fuerint promissiones rerum complendarum, haec sint indicia completarum?
Quod enim adhuc promittitur Ecclesiae, id est, corpori Christi, et in manifestatione praedicatur, et in
ipso capite corporis Salvatore, id est, in ipso Mediatore Dei et hominum homine Christo Iesu 41, iam
utique completum est. Quid enim promittitur, nisi vita aeterna ex resurrectione a mortuis? Hoc iam
completum est in illa carne, quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 42. Tunc ergo et
occulta erat fides; nam eadem credebant, eademque sperabant omnes iusti et sancti etiam
temporum illorum; et promissiva erant illa omnia sacramenta omnisque ritus ille sacrorum: nunc
autem revelata est fides, in quam conclusus erat populus, quando sub Lege custodiebatur 43; et
quod fidelibus promittitur in iudicio, iam completum est in exemplo, per eum qui Legem et
Prophetas non venit solvere, sed adimplere.

Quaeritur utrum tantum profuerit antiquis iustis fides passuri et resurrecturi
Christi quantum nunc prodest fides passi et resuscitati.
15. Quapropter quaeritur quidem inter scrutatores sanctarum Scripturarum, utrum tantum profuerit
antiquis iustis fides passuri et resurrecturi Christi, quam vel revelationibus discebant, vel in

82

