52. Quamquam enim duas liberas uxores Iacob ad Novum Testamentum, quo in libertatem vocati
sumus, existimem pertinere, non tamen frustra duae sunt: nisi forte quia (id quod in Scripturis
adverti et inveniri potest) duae vitae nobis in Christi corpore praedicantur; una temporalis in qua
laboramus, alia aeterna in qua delectationem Dei contemplabimur. Istam Dominus passione, illam
resurrectione declaravit. Admonent nos ad hoc intellegendum illarum etiam nomina feminarum.
Dicunt enim quod Lia interpretatur Laborans, Rachel autem Visum principium, sive Verbum ex quo
videtur principium. Actio ergo humanae mortalisque vitae, in qua vivimus ex fide, multa laboriosa
opera facientes, incerti quo exitu proveniant ad utilitatem eorum quibus consulere volumus, ipsa
est Lia prior uxor Iacob: ac per hoc et infirmis oculis fuisse commemoratur. Cogitationes enim
mortalium timidae, et incertae providentiae nostrae 128. Spes vero aeternae contemplationis Dei,
habens certam et delectabilem intellegentiam veritatis, ipsa est Rachel: unde etiam dicitur bona
facie, et pulchra specie. Hanc enim amat omnis pie studiosus, et propter hanc servit gratiae Dei,
qua peccata nostra, etsi fuerint sicut phoenicium, tamquam nix dealbantur 129: Laban quippe
interpretatur Dealbatio, cui servivit Iacob propter Rachel 130. Neque enim se quisquam convertit sub
gratia remissionis peccatorum servire iustitiae, nisi ut quiete vivat in verbo ex quo videtur
principium, quod est Deus: ergo propter Rachel, non propter Liam. Nam quis tandem amaverit in
operibus iustitiae laborem actionum atque passionum? Quis eam vitam propter seipsam
expetiverit? sicut nec Iacob Liam: sed tamen sibi nocte suppositam in usum generandi amplexus et
fecunditatem eius expertus est. Dominus enim eam, quia per seipsam diligi non poterat, primo ut
ad Rachel perveniretur, tolerari fecit, deinde propter filios commendavit. Ita vero unusquisque utilis
Dei servus, sub dealbationis peccatorum suorum gratia constitutus, quid aliud in sua conversione
meditatus est, quid aliud corde gestavit, quid aliud adamavit, nisi doctrinam sapientiae? Quam
plerique se adepturos et percepturos putant statim ut se in septem praeceptis legis exercuerint,
quae sunt de dilectione proximi, ne cuiquam homini noceatur; id est: Honora patrem et matrem,
Non moechaberis, Non occides, Non furaberis, Non falsum testimonium dices, Non concupisces
uxorem proximi, Non concupisces rem proximi 131: quibus quantum potuerit observatis,
posteaquam homini pro concupita et sperata pulcherrima delectatione doctrinae, per tentationes
varias, quasi per huius saeculi noctem, tolerantia laboris adhaeserit, velut pro Rachel Lia inopinata
coniuncta sit; et hanc sustinet ut ad illam perveniat, si perseveranter amat, acceptis aliis septem
praeceptis: ac si dicatur ei: Servi alios septem annos pro Rachel; ut sit pauper spiritu, mitis, lugens,
esuriens sitiensque iustitiam, misericors, mundicors, pacificus 132. Vellet enim homo, si fieri posset,
sine ulla tolerantia laboris, quae in agendo patiendoque amplectenda est, statim ad pulchrae atque
perfectae sapientiae delicias pervenire: sed hoc non potest in terra morientium. Hoc enim videtur
significare, quod dictum est ad Iacob: Non est moris in loco nostro, ut minor nubat prius quam
maior 133. Quia non absurde maior appellatur, quae tempore prior est. Prior est autem in recta
hominis eruditione labor operandi quae iusta sunt, quam voluptas intellegendi quae vera sunt.

Prius nubit Lia et postea Rachel: pervenitur ad sapientiam per iustitiam quae
ex fide est.
53. Ad hoc valet quod scriptum est: Concupisti sapientiam, serva mandata, et Dominus praebet
illam tibi 134. Mandata utique ad iustitiam pertinentia: iustitiam autem quae ex fide est, quae inter
tentationum incerta versatur, ut pie credendo quod nondum intellegit, etiam intellegentiae meritum
consequatur. Quantum enim valet, quod modo commemoravi esse scriptum: Concupisti
sapientiam, serva mandata; et Dominus praebet illam tibi; tantum et illud valere arbitror: Nisi
credideritis, non intellegetis 135: ut iustitia ad fidem, ad sapientiam vero intellegentia pertinere
monstretur. Proinde in his qui flagrant ingenti amore perspicuae veritatis, non est improbandum
studium, sed ad ordinem revocandum, ut a fide incipiat, et bonis moribus nitatur pervenire quo
tendit. In eo quippe quod versatur, virtus est laboriosa: in eo vero quod appetit, luminosa sapientia.
Quid opus est, inquit, credere, quod non mihi ostenditur manifestum? Aliquod verbum prome, quo
videam rerum omnium principium. Id enim est in quod maxime ac primitus inardescit, si veri
studiosus est animus rationalis. Cui respondeatur: Pulchrum est quidem quod desideras et amari
dignissimum; sed prius nubit Lia, et postea Rachel. Ardor ergo iste ad id valeat, ut ordo non
recusetur, sed potius toleretur; sine quo non potest ad id perveniri, quod tanto ardore diligitur. Cum
autem perventum fuerit, simul habebitur in hoc saeculo, non solum speciosa intellegentia, sed
etiam laboriosa iustitia. Quamlibet enim acute sinceriterque cernatur a mortalibus incommutabile
bonum, adhuc corpus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum
multa cogitantem 136. Ad unum ergo tendendum, sed propter hoc multa ferenda sunt.

De Rachel et de Bila ancilla eius.
54. Itaque duae sunt uxores Iacob liberae: ambae quippe sunt filiae remissionis peccatorum, hoc
est dealbationis, quod est Laban. Verumtamen una amatur, et altera toleratur. Sed quae toleratur,
ipsa prius et uberius fecundatur, ut si non propter se ipsam, certe propter filios diligatur. Labor

125

