exhibuisse conscripta sint, sane non necessitate conditionis, sed magisterii voluntate, et divina
etiam potestate. Nam homo plerumque etsi nolit, irascitur; etsi nolit, contristatur; etsi nolit, dormit;
etsi nolit, esurit, ac sitit: ille autem omnia ista, quia voluit. Sic etiam nascuntur homines atque
patiuntur, non quia volunt, nec quod volunt; ille autem etiam ista, quia voluit. Tamen vera haec et
de illo fideliter veraciterque conscripta sunt, ut quisquis Evangelio eius crediderit, veritate
instruatur, non mendaciis illudatur.

26

LIBER VIGESIMUS SEPTIMUS

Potuit Iesus pati non partus.
1. FAUSTUS dixit: Si natus non est Iesus, nec passus est: si autem passus est, ergo et natus est.
Non vobis expedit, mihi credite, in his rebus consequentiam quaerere naturae; alioquin infirmabitur
omnis vestra fides. Nam et vos Iesum ex virgine natum sine viri coitu creditis, et si ex
consequentibus priora probanda sunt, erit hoc falsum. Poterit enim et vobis responderi in hunc
modum, quia si natus est ex femina Iesus, ergo et seminatus ex viro est: si vero seminatus ex viro
non est, ergo nec natus ex femina est. Potuit autem, ut vos creditis, nasci non satus: quare ergo
non potuerit et pati non partus?

Et nasci et pati Iesus voluit.
2. AUGUSTINUS respondit: Nemo tibi proponit quod tibi proponis, nisi imperitus quem decipis, non
instructus a quo convinceris. Nam Iesus et nasci potuit non satus, et pati non partus: sed unum
horum voluit, alterum noluit. Nasci enim non satus voluit, pati autem non partus noluit: quia partus
est passus. Dicis mihi: Unde scis? Quia hoc in Evangelio veritatis lego. Si autem tibi dicam: Unde
scis ista quae dicis? Manichaei mihi opponis auctoritatem, et dicis esse in Evangelio falsitatem. Ego
autem Manichaeo ista dicenti non crederem, nec si non mihi Christum mentitum esse laudaret.
Quod quidem in Christo non invenit, sed quid ipse diligat prodit.

27

LIBER VIGESIMUS OCTAVUS

Christum non natum genealogia Matthaei probat.
1. FAUSTUS dixit: Sed non poterat mori, nisi natus esset. Et ego respondeo: Nec nasci poterat, nisi
Deus non esset: aut si potuit et Deus esse et nasci, quare non et non nasci potuerit et mori? Vides
ergo utile satis non esse, in his consequentiam quaerere, aut argumentis anniti, cum de rebus
agitur quae pertineant ad Iesum. Sed quaerendum potius est, quid ipse de se, quidve Apostoli sui
de eodem praedicarint. Ipsaque adeo pertractanda genealogia est, et videndum si sibi conveniat;
non ex coniectura passionis, nativitatis eius exquirere veritatem: quia et pati non natus potuit, et
natus minime pati; praesertim ipsis vobis fatentibus Deo esse impossibile nihil: quod erit et ipsum
falsum, si hoc constiterit, non potuisse mori non natum.

Solis libris in Ecclesia ab initio traditis et servatis fides accommodanda est.
2. AUGUSTINUS respondit: Iterum ac saepe tibi proponis, quod non audis ab eis a quibus
confutaris. Nemo tibi dicit: Non poterat mori, nisi natus esset: quia mortuus est Adam, quamvis
natus non fuisset. Sed dicitur tibi: Natus est, quia hoc sanctum Evangelium, non nescio quis
haereticus loquitur: mortuus est, quia hoc in sancto Evangelio, non in libro alicuius haeretici legitur.
Sed tu qui prohibes argumentari, cum de rebus agitur quae pertinent ad Iesum, et quaerendum
censes quid ipse de se, quidve Apostoli sui de eodem praedicarint, cum coepero Matthaei
Evangelium recitare apostoli eius, ubi narratio nativitatis eius tota contexitur, continuo dices illam
narrationem non esse Matthaei, quam Matthaei esse dicit universa Ecclesia, ab apostolicis sedibus
usque ad praesentes episcopos certa successione perducta. Tu mihi quid contra lecturus es?
Aliquem forte librum Manichaei, ubi Iesus negatur esse natus ex virgine. Sicut ergo ego credo illum
librum esse Manichaei, quoniam ex ipso tempore quo Manichaeus vivebat in carne, per discipulos
eius certa successione praepositorum vestrorum ad vestra usque tempora custoditus atque
perductus est; sic et istum librum credite esse Matthaei, quem ex illo tempore quo Matthaeus ipse
in carne vixit, non interrupta serie temporum Ecclesia certa connexionis successione usque ad
tempora ista perduxit. Et dic mihi, cuius libro potius credere debeamus; eiusne apostoli, qui Christo
cum adhuc in terra esset, adhaeserat, an nescio cuius Persae, qui tanto post natus est? Sed alium
forte proferes librum, qui nomen habeat alicuius apostoli, quem a Christo constat electum, et ibi

153

