credens, confessionis et poenitentiae negligat medicinam, qua correctus emergat; vel peiore morte
cordis contra illam aeternam providentiae legem blasphemum eis patrocinium defensionis
adhibeat, atque ita diem fungatur extremum: non iam emendatione, sed damnatione dignum lex
illa irreprehensibilis censet.

Abraham concumbens cum pellice naturae ordinem servavit.
30. Aeterna ergo lege consulta, quae ordinem naturalem conservari iubet, perturbari vetat,
videamus quid peccaverit, id est, quid contra istam legem fecerit pater Abraham in his quae velut
magna crimina Faustus obiecit. " Habendae ", inquit, " prolis insana flagrans cupidine, et Deo, qui id
iam sibi de Sara coniuge promiserat, minime credens, cum pellice volutatus sit ". Insana vero iste
Faustus criminandi cupiditate caecatus, et haeresis suae nefas prodidit, et Abrahae concubitum
nesciens erransque laudavit. Sicut enim lex aeterna, id est, voluntas Dei creaturarum omnium
conditoris conservando naturali ordini consulens, non ut satiandae libidini serviatur, sed ut saluti
generis prospiciatur, ad prolem tantummodo propagandam, mortalis carnis delectationem
dominatu rationis in concubitum relaxari sinit: sic e contrario perversa lex Manichaeorum, ne deus
eorum, quem ligatum in omnibus seminibus plangunt, in conceptu feminae arctius colligetur,
prolem ante omnia devitari a concumbentibus iubet, ut deus eorum turpi lapsu potius effundatur,
quam crudeli nexu vinciatur. Non igitur Abraham prolis habendae insana cupiditate flagrabat, sed
Manichaeus prolis devitandae insana vanitate delirabat. Proinde ille naturae ordinem servans, nihil
humano concubitu agebat, nisi ut homo nasceretur: iste perversitatem fabulae observans, nihil in
quolibet concubitu timebat, nisi ne deus captivaretur.

Licita potestate Sara ancillaris uteri feconditatem in usum iuris sui vindicavit.
31. Ubi autem Faustus in facto Abrahae velut conscientiam culpat uxoris, ibi malo quidem animo et
intentione vituperandi, sed tamen nesciens et nolens utrumque collaudat. Neque enim
conscientiam suam flagitio coniugis miscuit, quo ille suam libidinem turpi et illicita voluptate
satiaret: sed etiam illa naturali ordine filios volens, seque sterilem sciens, ancillaris uteri
fecunditatem in usum iuris sui potestate licita vindicavit; non cedens viro concupiscenti, sed iubens
obedienti 86. Neque hoc inordinata superbia: quis enim nescit uxorem marito tamquam domino
debere servire? Sed quod ad membra corporis attinet, quibus sexus ipse distinguitur, Apostolus
dicit: Similiter et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier 87: ut cum in caeteris actibus ad
humanam pacem pertinentibus, mulier viro debeat servitutem, huius unius rei, qua sexus utriusque
carnali sorte discernitur, et carnali commixtione concernitur, similem in se habeant potestatem, vir
in uxorem, et uxor in virum. Prolem igitur, quam de se habere Sara non poterat, de ancilla habere
voluit: ex eo tamen semine, ex quo et de se, si posset, habere debebat. Numquam hoc faceret
mulier, si in corpore viri carnali concupiscentia teneretur; zelaret enim potius pellicem, non faceret
matrem: nunc vero propterea sic propagandi voluntas pia fuit, quia concumbendi voluntas
libidinosa non fuit.

Nondum Deus prolem de Sara promiserat Abrahae.
32. Illud sane defendi non potest, si Abraham, sicut Faustus obiecit, minime credens Deo, qui sibi
iam prolem de Sara promiserat, de Agar suscipere voluit. Sed apertissime falsum est: nondum hoc
promiserat Deus. Recenseant Scripturae illius superiora, qui volunt; invenient semini Abraham iam
fuisse promissam terram et innumerabilis multitudinis abundantiam 88, nondum tamen fuisse
patefactum quomodo illius seminis esset futura propagatio, utrum ex carne Abrahae, si de se ipse
generaret; an ex voluntate, si aliquem forte adoptaret: deinde si de carne ipsius, utrum ex Sara, an
ex alia prorsus, nondum manifestatum fuit. Legant, inquam, qui volunt, et invenient Faustum aut
falli imprudenter, aut fallere impudenter. Itaque Abraham, cum sibi videret non nasci filios, et
tamen semini suo factam promissionem teneret, primo de adoptione cogitabat. Hoc indicat, quod
cum Deo loquens, ait de vernaculo suo: Hic haeres meus erit, tamquam diceret: Quia de me ipso
mihi semen non dedisti, in isto comple quod meo semini promisisti. Si enim semen cuiusque non
appellaretur, nisi quod de eius carne nasceretur, nec nos appellaret Apostolus semen Abrahae 89,
qui certe originem carnis ab illo non ducimus, sed imitatione fidei semen eius facti sumus,
credentes in Christum, cuius caro ex illius carne propagata est. Tunc ergo Abraham audivit a
Domino: Non hic erit haeres tuus; sed qui exiet de utero tuo, ipse erit haeres tuus 90. Iam tunc
adoptionis cogitatione sublata, cum de se ipso semen speraret Abraham, restabat incertum, utrum
ex Sara, an ex alia: quod illi Deus occultare voluit, donec prius ex ancilla Vetus Testamentum
figuraretur. Quid ergo mirum, si videns Abraham sterilem uxorem, cupientem sibi prolem, quam
parere ipsa non potuit, ex famula sua et ex marito provenire, non suae carnali cupiditati cessit, sed
coniugali potestati obtemperavit; credens hoc Saram ex Dei nutu voluisse, qui iam ex se ipso illi

118

