3. 3. Facile fuit ergo religiosis perscrutatoribus divinarum Litterarum, aliquantulum considerare, et
videre in diversis Christi generationibus a duobus evangelistis commemoratis, quomodo duos
patres potuit habere Ioseph, quorum progenitores diversi enumerentur. Hoc et vos, si studium
contentionis non excaecaret, facile videre possetis. Sed ab illis viris alia etiam quaesita et inventa
sunt, cum omnes harum narrationum partes pertractarent: haec autem a vestro intellectu
longissime remota sunt. Itaque etiam in Manichaei errore constituti, id quod in rebus humanis fieri
solet, ut alius carne generet filium, alius eum voluntate adoptet, ac sic unus duos patres habeat, si
non adverso animo legeretis, cogitando videre possetis.

De quibusdam obscuris mysteriis quae in utraque genealogia inveniuntur.
4. Cur autem Matthaeus ab Abraham coeperit, descendens usque ad Ioseph; Lucas autem a Ioseph
coeperit, ascendens, non usque ad Abraham, sed usque ad Deum qui fecit hominem, et dato
praecepto potestatem dedit ut credens filius Dei fieret: et cur ille in capite libri generationes ipsas
enumeravit; ille autem, cum Dominus Salvator a Ioanne baptizatus fuisset: et quid sibi velit
numerus generationum secundum Matthaeum, ut ter quatuordecim digerantur, quibus in summam
computatis, tamquam una minus appareat; numerus autem generationum secundum Lucam, qui in
baptismo Domini commemoratur, ad septuaginta et septem perveniat: quem numerum ipse
Dominus in peccatorum remissionem commendat dicens: Non tantum septies, sed usque
septuagies septies 15: nullo pacto indagare possetis, nisi aut ab aliquo catholico id audiretis, non
quolibet, sed divinarum Scripturarum studioso, et quantum posset, perito; aut ipsi ab errore
correcti, pietate catholica peteretis ut acciperetis, quaereretis ut inveniretis, pulsaretis ut intraretis.

Faustus frustra se voluit ad duos evangelistas conferre, magis offensurus eos
ad quos se contulisset quam eos a quibus se abstulisset.
5. Quapropter, quoniam id quod Faustum de generationum diversitate permovit, quia in duobus
patribus intellegendis hic nodus erat, intellecta natura et adoptione solutum est, frustra se voluit ad
duos evangelistas conferre, et ab aliis duobus auferre: magis offensurus ad quos se contulisset,
quam eos a quibus abstulisset. Non enim amant sancti suos electores, si suorum sociorum eos
invenerint desertores. Unitate enim gaudent, et in Christo unum sunt: et si alius aliud, et alius aliud;
aut alius aliter, et alius aliter; vera tamen omnes dicunt, nec sibi ullo modo contraria, si pius lector
accedat, si mitis legat, si non haeretico animo unde rixetur, sed fideli corde unde aedificetur,
inquirat. Iam ergo, quoniam singulorum patrum generationes, quos ut unus homo duos haberet,
non est ab humano genere alienum, singulos Evangelistas narrandas suscepisse credidimus, non
est a veritate nostra fides aliena. Quocirca, inter se iam Evangelistis convenientibus, sicut Faustus
promisit, utcumque succumbite.

Quomodo Deus, et Deus Christianorum, natus sit ex utero virginis.
6. An illud quod adiunxit, vos movet adhuc? " Quamvis nec sic quidem ", inquit, " dignum erit, ex
utero natum credere Deum, et Deum Christianorum ". Quasi nos ipsam divinam naturam ex
feminae utero exstitisse credamus. Nonne modo commemoravi Apostoli testimonium, ubi ait de
Iudaeis: Quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus
benedictus in saecula 16? Christus ergo Dominus et Salvator noster Filius Dei verus secundum
divinitatem, et filius hominis verus secundum carnem, non ex eo quod est super omnia Deus
benedictus in saecula ex femina natus est; sed ex illa infirmitate quam suscepit ex nobis, ut in ea
moreretur pro nobis, et eam sanaret in nobis: non ex forma Dei, in qua cum esset, non rapinam
arbitratus est esse aequalis Deo, natus ex femina est; sed ex forma servi, quam accipiendo,
semetipsum exinanivit 17. Neque enim ob aliud exinanisse se dictus est, nisi accipiendo formam
servi, non amittendo formam Dei. Illa enim natura, qua in forma Dei aequalis est Patri,
incommutabiliter permanente, suscepit mutabilem nostram, per quam de virgine nasceretur. Vos
autem, cum carnem Christi virginali utero committere horretis, ipsam divinitatem Dei, non tantum
hominum, sed et canum porcorumque uteris commisistis! semel conceptam in utero virginis Christi
carnem non vultis credere, in quo non solum non ligatus, sed nec mutatus est Deus; et ipsam Dei
partem, divinamque naturam, in omnium hominum, ac bestiarum masculinis seminibus et femininis
uteris, in omnibus conceptibus, per omnes terras, et per omnes aquas, et per omnes horas ligari,
opprimi, coinquinari, et nec totam postea liberari posse praedicatis!

4 LIBER QUARTUS

6

