perditione unica domus tamquam unica Ecclesia liberetur, mundata a turpitudine fornicationis, per
fenestram confessionis, in sanguine remissionis.

Aetas Iudicum et Regum: Samso, Iahel, Gedeo.
32. Videat tempora, primo Iudicum, postea Regum; sicut erit primo iudicium, deinde postea
regnum: inque ipsis temporibus Iudicum et Regum iterum atque iterum multis et variis modis
Christum et Ecclesiam figurari. Quis erat in Samson obvium leonem necans, cum petendae uxoris
causa ad alienigenas tenderet 130, nisi qui Ecclesiam vocaturus ex Gentibus dixit: Gaudete, quia ego
vici saeculum 131? Quid sibi vult in ore ipsius leonis occisi favus exstructus 132, nisi quia ecce
conspicimus leges ipsas regni terreni, quae adversus Christum ante fremuerant, nunc iam
perempta feritate dulcedini evangelicae praedicandae etiam munimenta praebere? Quid est illa
mulier plena fiduciae, hostis tempora ligno transfigens 133, nisi fides Ecclesiae, cruce Christi regna
diaboli perimens? Quid vellus complutum area sicca, et postea compluta area sicco vellere 134, nisi
primo una gens Hebraeorum, habens occulte in sanctis mysterium Dei, quod est Christus, quo
mysterio totus orbis vacuus erat; nunc autem in manifestatione totus orbis id habet, illa vacuata
est?

Annuntiantur novum sacerdotium et nova regalitas; nova tribuum divisio.
33. Quid iam Regum temporibus, ut et inde pauca commemorem, nonne ab ipso exordio
commutatum sacerdotium in Samuelem, reprobato Heli 135, et commutatum regnum in David,
reprobato Saule 136, clamat praenuntiari novum sacerdotium novumque regnum, reprobato vetere,
quod umbra erat futuri, in Domino nostro Iesu Christo venturum? Nonne ipse David, cum panes
propositionis manducavit, quos non licebat manducare nisi solis sacerdotibus 137, in una persona
utrumque futurum, id est, in uno Iesu Christo regnum et sacerdotium figuravit? Nonne cum decem
tribus a templo separatae sunt, et duae derelictae 138, satis indicat quod de tota ipsa gente
Apostolus ait: Reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt 139.

Facta Eliae erant signa Christi.
34. Pascitur Elias tempore famis; corvis mane afferentibus panem, et ad vesperam carnes 140: et
Manichaei non intellegunt in illis Libris Christum, cui quodam modo salutem nostram esurienti
confitentur peccatores, fidem primitias spiritus nunc habentes, in fine autem, velut ad vesperam
saeculi, etiam carnis resurrectionem. Mittitur Elias pascendus ad alienigenam viduam, quae volebat
duo ligna colligere, priusquam moreretur: non hic solo ligni nomine, sed etiam numero lignorum
signum crucis exprimitur. Benedicitur farina eius et oleum 141: fructus et hilaritas caritatis, quae
cum impenditur, non deficit; hilarem enim datorem diligit Deus 142.

Eliseus. Ferrum asciae, imago passionis et resurrectionis Iesu Christi.
35. Elisaeo pueros insultantes et clamantes: Calve, calve, bestiae comedunt 143: puerili stultitia
deridentes Christum in loco Calvariae crucifixum, invasi a daemonibus pereunt. Mittit Elisaeus per
servum baculum super mortuum, et non reviviscit; venit ipse, coniungit et coaptat se morti eius, et
reviviscit 144: misit sermo Dei Legem per servum suum, nec profuit in peccatis mortuo generi
humano; quae tamen non sine causa missa est; ille enim misit, qui sciret eam prius esse
mittendam: venit ipse, conformavit se nobis, factus particeps mortis nostrae, et vivificati sumus.
Cum securibus ligna caederentur, de ligno ferrum exsiliens, in profundum fluminis mersum est,
atque in lignum desuper ab Elisaeo proiectum, reversum est 145; ita cum impios Iudaeos per corpus
operata praesentia Christi tamquam infructuosas arbores caederet, quia de illo Ioannes dixerat:
Ecce securis ad radices arboris posita est 146, ab eis interveniente passione, corpus ipsum deseruit,
in inferni profunda descendens, quo in sepultura desuper posito, tamquam ad manubrium suum
spiritu redeunte surrexit. Quam multa praeteream brevitatis necessitate constrictus, norunt qui
legunt.

Sensus propheticus carceris Babyloniensis et reconstructionis tem
36. Iam ipsa in Babyloniam transmigratio, quo etiam Spiritus Dei per Ieremiam prophetam iubet ut
pergant, et orent pro eis ipsis in quorum regno peregrinantur, quod in illorum pace etiam pax esset
istorum, et aedificarent domos, et novellarent vineas, et plantarent hortos 147, quis non agnoscat

36

