Legis constitutio. Quae si mala esset, non utique in eorum laude poneretur. Si autem Christum non
praedicaret, non ipse Dominus diceret: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille
scripsit 12; nec post resurrectionem sic ei attestaretur, dicens: Oportebat impleri omnia quae scripta
sunt in Lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis de me 13.

Manichaei perseverant in falso Christo accipiendo et in vero Christo
repudiando.
4. Sed quia Manichaei alium Christum praedicant, non eum quem praedicaverunt Apostoli, sed
suum proprium fallacem fallaciter, cuius falsitatis sectatores congruenter et ipsi mentiuntur; nisi
quod impudenter sibi credi volunt, cum se mentientis discipulos esse profiteantur; contigit eis quod
de ipsis infidelibus Iudaeis dicit Apostolus: Cum legitur Moyses, velamen est super cor eorum;
neque enim aufertur hoc velamen, per quod non intellegunt Moysen, nisi transierint ad Christum:
non qualem ipsi finxerunt, sed qualem Patres Hebraei prophetaverunt. Sic enim idem Apostolus ait:
Cum autem transieris ad Dominum, auferetur velamen 14. Neque enim mirum est quod resurgenti
Christo, et dicenti: Oportebat impleri omnia quae scripta sunt in Lege Moysi, et Prophetis, et
Psalmis de me, nolunt isti credere: quandoquidem Christus ipse narravit, quid Abraham dixerit
immisericordi cuidam diviti, cum apud inferos torqueretur, et peteret inde mitti aliquem ad fratres
suos, a quo docerentur, ne et ipsi venirent in illum locum tormentorum. Hoc enim ei dictum est:
Habent ibi Moysen et Prophetas, audiant illos. Et cum ille dixisset non eos credituros, nisi aliquis
resurrexisset a mortuis, verissime responsum est: Si Moysen et Prophetas non audiunt, neque si
quis a mortuis resurrexerit, credent 15. Quapropter isti non audientes Moysen et Prophetas, non
solum a mortuis resurgenti Christo, sed omnino Christum a mortuis resurrexisse non credunt.
Quomodo enim resurrexisse credunt, quem mortuum fuisse non credunt? Nam quomodo mortuum
fuisse credunt, quem mortale corpus habuisse non credunt?

Nobis est verus Christus quem nuntiaverunt Prophetae nec in Manichaeum
Paulumque ulterius credendum est.
5. Nos autem illis non tamquam eius Christi qui fallax fuit, sed eius qui omnino non fuit, fallacibus
praedicatoribus non credimus. Habemus enim Christum verum atque veracem, praedictum a
Prophetis, praedicatum ab Apostolis, praedicationis suae testimonia ex Lege et Prophetis
adhibentibus, sicut innumerabilibus locis ostendunt. Quod Paulus brevissime verissimeque
complexus est, dicens: Nunc autem sine Lege iustitia Dei manifestata est, testificata per Legem et
Prophetas 16. Quos Prophetas, nisi Israelitas, quorum esse apertissime dixit, et Testamenta, et Legis
constitutionem, et promissiones 17? De quo promissiones, nisi de Christo? Quod breviter alio loco
determinat, cum de Christo loquitur dicens: Quotquot enim sunt promissiones Dei, in illo etiam 18.
Dicit mihi Paulus, Israelitarum esse Legis constitutionem. Dicit etiam: Finis enim Legis Christus, ad
iustitiam omni credenti 19. Dicit etiam de Christo loquens: Quotquot enim sunt promissiones Dei, in
illo etiam: et tu mihi dicis, Israelitas de Christo nihil praedixisse Prophetas! Quid igitur restat, nisi ut
eligam utrum Manichaeo credam, fabulam vanam et longam contra Paulum narranti; an Paulo
praemonenti: Si quis vobis evangelizaverit praeterquam quod evangelizavimus vobis, anathema
sit 20?

Cum omnibus nationibus benedicatur in nomine Christi, filii Abraham, noster
est verus Christus.
6. Hic forte dicant: Ostende nobis ubi sit Christus ab Israelitis Prophetis praenuntiatus. Quasi parva
sit ista auctoritas, qua dicunt Apostoli ea quae in Hebraeorum Prophetarum litteris legimus, in
Christo esse completa: vel quod dicit ipse Dominus, de se illa esse conscripta. Proinde quisquis hoc
ostendere non potuerit, ipse non intellegit: non Apostoli aut Christus aut sancti codices mentiuntur.
Verumtamen ut multa non colligam, et hoc unum commemorem, quod eodem loco Apostolus
consequenter dicit: Non potest autem excidere verbum Dei. Non enim omnes qui ex Israel, hi sunt
Israelitae; neque qui sunt semen Abrahae, omnes filii: sed in Isaac vocabitur tibi semen: hoc est,
non hi qui filii carnis, hi filii Dei; sed filii promissionis deputantur in semen 21. Quid ad haec
responsuri sunt, cum aperte alio loco de hoc semine ad Abraham dicatur: In semine tuo
benedicentur omnes gentes terrae 22? Nam si eo tempore hinc disputaremus, quo tempore hoc
exponebat Apostolus dicens: Abrahae dictae sunt promissiones et semini eius: non dicit: Et
seminibus, tamquam in multis; sed tamquam in uno: Et semini tuo, quod est Christus 23; fortasse
aliquis non tam impudenter nollet hoc credere, antequam videret omnes gentes credere in
Christum, qui praedicatur ex semine Abraham. Nunc vero cum hoc impleri videamus, quod tanto
ante praenuntiatum legimus, cum omnes gentes iam benedicantur in semine Abrahae, cui dictum

27

