carnalium ab elephantis usque ad muscas includitis. An ideo vobis videtur vilior verus Christus, quia
sic Verbum dicimus carnem factum in utero virginali, ut nulla sui commutatione in natura propria
inviolabiliter permanens, templum sibi hominem coaptarit; et ideo vobis carus est deus vester, quia
tot vinculis carnium colligatus et inquinatus in illa parte qua etiam in globo figendus est, sine causa
suppetias deprecatur, aut etiam penitus oppressus deprecari non sinitur?

23

LIBER VIGESIMUS QUARTUS

Interiorem spiritalemque hominem tantum fieri a Deo Faustus putat.
1. FAUSTUS dixit: Quid ita hominem negatis fieri a Deo? Non quidem nos omnifariam hominem a
Deo fieri pernegamus: sed quis, et quando, et quemadmodum fiat, hoc quaerimus. Quoniam
quidem sunt secundum Apostolum homines duo, quorum alterum quidem interdum exteriorem
vocat, plerumque vero terrenum, nonnumquam etiam veterem; alterum vero interiorem et
coelestem dicit ac novum 1. Horum ergo uter fiat a Deo, quaerimus. Quoniam quidem et nativitatis
nostrae tempora duo sunt; unum illud, quo nos irretitos carnalibus vinculis, in lucem hanc natura
produxit; alterum vero, cum veritas nos ex errore conversos, ad se regeneravit initiatos ad fidem.
Quod tempus secundae nativitatis in Evangelio Iesu significans, dicit: Nisi quis natus fuerit denuo,
non potest videre regnum Dei. Quod cum Nicodemus parum intellegens haesitaret, et qualiter id
fieri posset percontaretur: neque enim posse hominem senem in uterum matris introire, et iterum
nasci: Iesus ei respondens: Nisi quis natus fuerit, inquit, ex aqua et Spiritu sancto, non potest
videre regnum Dei. Et sequitur: Quod nascitur de carne, caro est; et quod nascitur de spiritu,
spiritus est 2. Quapropter si et nativitas non ea sola est qua in corpore gignimur, sed et illa alia qua
renascimur spiritu, non minor aeque cura est et hoc ipsum quaerere, in quanam earum nos faciat
Deus. Modus quoque nascendi duplex est, unus ille furoris et intemperantiae proprius, quo sumus a
generatoribus turpiter et per libidinem sati; alter vero honestatis et sanctimoniae, quo in Christo
Iesu per Spiritum sanctum sub bonorum doctrinis disciplinati sumus ad fidem: unde etiam omnis
religio, et maxime christiana, ad sacramentum rudes infantes appellat. Quod et ipsum significans
Apostolus ait: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis 3. Quare iam non
quaeritur, utrum Deus hominem faciat; sed quando, et quem, et quemadmodum faciat: nam si cum
in utero fingimur, ut fere Gentibus placet et Iudaeis et ipsis vobis, tunc nos Deus format ad
imaginem suam; et veteres nos facit, et per furorem ac libidinem creat, quod haud scio utrum
divinitati eius conveniat. Si vero cum credimus et ad meliorem vitae convertimur statum tunc
formamur a Deo, ut fere Christo placet et eius Apostolis et nobis; profecto et novos nos facit Deus,
et honeste facit ac pure: quo quid consentaneum quidve conveniens magis sanctae eius est ac
venerabili maiestati? Quod si et vos auctoritatem Pauli non spernitis, ex ipso vobis quemnam, et
quando, et quemadmodum Deus hominem faciat, ostendemus. Dicit ad Ephesios: Ut deponatis
secundum priorem conversationem veterem hominem, qui corrumpitur per desideria erroris:
renovamini autem spiritu mentis vestrae, et induite novum hominem, qui secundum Deum creatus
est in iustitia et sanctitate veritatis 4. Vides ergo quando creatur homo ad imaginem Dei, vides hic
et hominem ostendi alterum, et nativitatem aliam, et alium nascendi modum. Nam cum: " Exuite
vos et induite ", dicit, tempus utique credulitatis significat: cum vero hominem novum a Deo creari
testatur, tum indicat veterem nec ab ipso esse, nec secundum eum formatum. Et cum prosequitur
dicens illum quidem fieri in sanctitate et iustitia et veritate, tunc designat atque demonstrat
alterum illum nativitatis morem, quem dixi longe dissimilem huic, qui corpora nostra furiosis
genitorum complexibus seminavit; quemque etiam ostendit ex Deo non esse, cum illum solum
monstravit esse ex Deo. Necnon et ad Colossenses idipsum denuo dicit: Exspoliate veterem
hominem cum actibus suis, et induite novum, qui renovatur in agnitione Dei, secundum imaginem
eius qui creavit eum in vobis. Et hinc ergo non solum hominem novum ostendit eum esse quem
Deus faciat, sed quando etiam et quibus modis formetur, edocuit, id est: In agnitione Dei, quo
significatur credulitatis tempus. Et adhuc: Secundum imaginem, inquit, eius qui creavit eum: ut ex
hoc liqueat veterem hominem nec imaginem esse Dei, nec ab ipso formatum. Nam et illud quidem
quod sequitur, dicens: Ubi non est masculus et femina, Iudaeus et Graecus, Barbarus et Scytha 5,
magis ac magis ostendit nativitatem hanc, quae nos mares fecit ac feminas, Graecos et Iudaeos,
Scythas et Barbaros, non eam esse in qua Deus operatur, cum hominem format; sed illam quae nos
omni exutos nationum varietate sexusque et conditionis unum reddit, ad instar eius qui unus est, id
est, Christus: sicut idem rursus Apostolus dicit: Quotquot in Christo baptizati sunt, Christum
induerunt: non est Iudaeus neque Graecus, non est masculus neque femina, non est servus et liber;
sed omnes in Christo unum sunt 6. Ergo tunc fit homo a Deo, cum fit unus ex multis, non cum ex
uno divisus est in multa. Divisit autem nos primus ortus, id est, corporalis; secundus adunat,
intellegibilis ac divinus: eoque rectissime nos hunc quidem corporis naturae ascribendum
putavimus, illum vero supernae maiestati. Quapropter idem rursum apostolus ad Corinthios dicit: In
Christo Iesu per Evangelium ego vos genui 7: et ad Galatas de semetipso: Cum placuit ei, qui me
segregavit de utero matris meae, ut revelaret Filium suum in me, ut eum annuntiarem in Gentes,

147

