17. Quas autem habere simplices et puras orationes, tamquam divinos honores ac sacrificia
poteritis, cum de ipsa natura atque substantia divina tanta indigna et turpia sentiatis, ut non solum
vestris sacrificiis Deus verus non propitietur, sed in sacrificiis Paganorum deus vester immoletur?
Neque enim in lignis solum, et in herbis, aut in membris humanis, sed etiam in pecorum carnibus
eum contaminantibus et polluentibus vinculis colligatum esse censetis. Ipsa vero anima vestra, cui
Deo laudem dicat, cuius particulam se ipsam in tenebrarum gente captam teneri conclamans, quid
aliud quam vituperat Deum, quem sibi alio pacto adversus hostes suos consulere non potuisse
testatur, nisi partium suarum tanta corruptione, et tam turpi captivitate? Unde vestrae etiam
preces ad deum vestrum non possent esse religiosae, sed invidiosae. Quid enim mali apud illum
commiseratis, ut in poena ista nunc ad eum gematis, quem non propria voluntate peccando
deseruistis, sed ab illo dati estis hostibus ipsius, ut pax regno eius compararetur? Nec saltem sicut
obsides dari solent, cum honore custodiendi: nec sicut pastor ad capiendam bestiam tendit insidias:
pecus enim suum solet ponere in illa captoria tendicula, non membrum suum; et plerumque ita, ut
ante bestia capiatur, quam pecus laedatur. Vos autem membra dei dati estis hostibus, non valentes
eorum a deo vestro compescere feritatem, nisi eorum contaminati foeditate, non habentes
peccatum proprium, sed hostili veneno tabefacti. Unde non potestis dicere in precibus vestris:
Propter gloriam nominis tui, Domine, libera nos; et propitius esto peccatis nostris propter nomen
tuum 13: sed dicitis: Libera nos arte tua, quia ut modo in regno tuo securus lugeas, nos hic
premimur, dilaniamur, inquinamur. Haec vox accusatoria est, non deprecatoria. Nec illud potestis
dicere, quod Magister veritatis docuit: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris 14. Qui sunt enim debitores vestri, qui in vos peccaverunt? Si gens tenebrarum,
numquid ei dimittitis debita, quam usque in finem eradicatam aeterno carcere includitis? Quae
autem debita vobis potest ille dimittere, quando ille potius in vos peccavit, cum ad ista vos misit,
quam vos in illum, qui mittenti obtemperastis? Aut si propterea ille non peccavit, quia hoc
necessitate fecit; maior est vestra necessitas, cum iam in pugna prostrati iaceatis, quam fuit illius
antequam pugnaretis. Iam enim vos patimini commixtum malum, nihil tale ille patiebatur, cum
tamen necessitatem, ut vos mittere, pateretur. Itaque aut ipse potius vobis debet, quod ei
dimittatis; aut si nec ipse vobis, multo magis nec vos illi. Ubi sunt ergo sacrificia vestra, simplices
ac purae orationes vestrae, cum sint fallaces et impurae blasphemiae?

Verum sacrificium uni vero debetur Deo, quo eius altare solus Christus implevit.
18. Et tamen volo mihi dicatis, unde ista omnia quae laudatis in vobis, his nominibus appelletis, ut
dicatis templum, aram, sacrificium. Si enim vero Deo ista vera non debentur, cur laudabiliter in vera
religione praedicantur? Si autem Deo vero verum sacrificium rite debetur, unde etiam divini
honores recte appellantur, caetera quae dicuntur sacrificia ad similitudinem fiunt cuiusdam veri
sacrificii. Haec autem partim sunt imitamenta falsorum et fallacium deorum, hoc est daemoniorum,
superbe sibi ab eis quos deceperint, divinos honores exigentium, sicut sunt vel erant omnia in
templis idolisque Gentilium; partim praedicamenta venturi unius verissimi sacrificii quod pro
peccatis omnium credentium offerri oporteret, qualia erant praecepta divinitus antiquis patribus
nostris, ubi erat et illa mystica unctio qua Christus praefigurabatur, unde et ipsum nomen a
chrismate ducitur. Proinde verum sacrificium, quod uni vero debetur Deo, quo eius altare solus
Christus implevit, in victimis pecorum imitata daemonia sibi arroganter exposcunt. Unde dicit
Apostolus: Quae immolant Gentes, daemoniis immolant, et non Deo 15: non quod offerebatur
culpans, sed quia illis offerebatur. Hebraei autem in victimis pecorum, quas offerebant Deo, multis
et variis modis, sicut re tanta dignum erat, prophetiam celebrabant futurae victimae, quam Christus
obtulit. Unde iam Christiani, peracti eiusdem sacrificii memoriam celebrant, sacrosancta oblatione
et participatione corporis et sanguinis Christi. Manichaei vero nescientes quid damnandum sit in
sacrificiis gentium, et quid intellegendum in sacrificiis Hebraeorum, et quid tenendum vel
observandum in sacrificio Christianorum; vanitatem suam sacrum offerunt diabolo, qui eos decepit,
recedentes a fide, intendentes spiritibus seductoribus, et doctrinis daemoniorum in hypocrisi
mendaciloquorum.

Gentes non usque adeo ad falsos deos sunt delapsae, ut opinionem amitterent
unius veri Dei; vos, autem, in eo quod eis dissimiles estis, vani estis.
19. Discat ergo Faustus, vel potius illi qui eius litteris delectantur, monarchiae opinionem non ex
Gentibus nos habere; sed Gentes non usque adeo ad falsos deos esse delapsas, ut opinionem
amitterent unius veri Dei, ex quo est omnis qualiscumque natura. Sapientes enim eorum - quia,
sicut dicit Apostolus: Invisibilia Dei, a constitutione mundi, per ea quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur; sempiterna quoque virtus eius ac divinitas, ut sint inexcusabiles - cognoscentes
Deum, non sicut Deum honorificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis,
et obscuratum est insipiens cor eorum: dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et
immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et

97

