corporalium formarum capacem: quae quidem in corporum mutabilitate utcumque cognoscitur;
nam per se ipsam nec sentiri nec intellegi potest. Verum in hoc errant quidam Gentilium, quod eam
tamquam coaeternam Deo coniungunt; ut haec ab illo non sit, quamvis ab illo formetur: quod
alienum esse a veritate, ipsa veritas docet. Ecce tamen quibus Paganis de hac ipsa Hyle invenimini
esse consimiles, quod eam vos quoque suum habere principium, nec ex Deo esse perhibetis: et in
hoc vos dispares esse dicebatis, nescientes quid dicatis. In illo vero, quod nulla est huic Hylae forma
propria, nec nisi a Deo formari potest, nostrae illi veritati consentiunt: a vestra autem falsitate
dissentiunt; qui nescientes quid sit Hyle, id est quid sit rerum materies, gentem tenebrarum eam
dicitis, ubi non solum distinctas quinque generibus innumerabiles corporum formas, verum etiam
mentem constituitis horum corporum formatricem; et, quod est imperitius, vel potius dementius,
ipsam magis mentem dicitis Hylen, quam non formari, sed formare perhibetis. Nam si esset ibi
mens quaedam formans, et elementa corporea quae formarentur, illa elementa dicenda essent
Hyle, id est, materies quam formaret eadem mens, quam mentem principium mali esse vultis. Hoc
si diceretis, non quidem multum erraretis in eo quod est Hyle, nisi quod ipsa quoque elementa,
quamvis in alias formas formanda, tamen quia iam elementa essent, et speciebus propriis
distinguerentur, Hyle non essent, quia illa est prorsus informis; verumtamen tolerabilis esset
imperitia vestra, quia eam quae formaretur, non eam quae formaret, Hylen diceretis: sed tamen
etiam sic eo teneremini vani atque sacrilegi, quia nescientes omnem modum naturarum
numerumque formarum et ordinem ponderum non esse posse, nisi a Patre et Filio et Spiritu sancto,
principio mali tantum bonum tribueretis. Nunc vero cum et quid sit Hyle, et quid sit malum
ignoretis, o si possem vobis persuadere, ut a seducendis imperitioribus vos compesceretis!

An vos non estis qui dicitis omnia membra vestra, totumque corpus a maligna
mente fabricatum esse?
15. Iam vero quod etiam inde vos Paganis vultis esse meliores, quod illi aris, delubris, simulacris,
victimis atque incenso Deum colendum putant, vos autem nihil horum facitis, quis non irrideat?
Quasi vero non satius sit vel lapidi, qui quoquo modo est, aram constituere, et victimam offerre,
quam id quod omnino non est, in deliramento phantasmatis adorare? Verum tu, qui rationabile Dei
templum te esse dixisti, quomodo hoc explicabis? Placetne tibi ut templum Deus habeat, cuius
aliquam partem diabolus fabricaverit? An vos non estis, qui dicitis omnia membra vestra, totumque
corpus a maligna mente, quam Hylen dicitis, fabricatum, eiusque ipsius fabricatricis partem illic
habitare simul cum parte dei vestri? Quae cum ibi teneatur, ut perhibetis, concatenata et inclusa,
utrum Dei templum, an Dei carcerem te dicere debuisti? Nisi forte animam tuam templum Dei dicis,
quam ex terra luminis habes. At illam partem Dei, vel membrum Dei soletis dicere, non templum
Dei. Restat ergo ut templum Dei non te dixeris, nisi ex corpore, quod secundum te diabolus
fabricavit. Ecce quomodo templum Dei blasphematis, ut non solum sanctum non esse dicatis,
verum etiam machinamentum diaboli, et ergastulum Dei. At vero Apostolus: Templum enim Dei
sanctum est, inquit, quod estis vos 8: et ne putes tantummodo ad animam pertinere, quod dictum
est; audi expressius: Nescitis, inquit, quia corpora vestra templum est in vobis Spiritus sancti, quem
habetis a Deo? 9 Vos autem fabricam daemonum Dei templum dicitis, et ibi " vivum ", sicut Faustus
ait: " Vivae maiestatis simulacrum Christum Filium Dei " collocatis. Plane Christus vester
phantasmaticus habitet in tali templo sacrilegae vanitatis. Ille quippe non a similitudine, sed a
simulatione simulacrum vocari potest.

Mens vestra ara sane est, non Dei, sed daemoniorum mendaciloquorum.
16. Ita et mentem tuam aram fecisti, sed vide cuius. Ex ipsis enim artibus et disciplinis tuis
apparet, quibus eam imbutam esse dixisti. Illae artes et disciplinae vetant panem porrigere
mendicanti homini, ut in ara vestra cum sacrificio crudelitatis ardeatis: talem aram Domino
destruente, qui ex Lege commemorat quali odore delectatur Deus, dicens: Misericordiam volo
quam sacrificium 10. Ubi autem hoc Dominus commemoraverit, attendite: cum scilicet transiret per
segetem, et esurientes discipuli eius vellerent spicas, quod homicidium esse vos dicitis ex disciplina
vestra, qua imbuistis mentem vestram; aram sane, non Dei, sed daemoniorum mendaciloquorum,
ex quorum doctrinis inusta cauteriatur maligna conscientia 11, homicidium appellans, quam Veritas
innocentiam dicit. Ita enim Iudaeis ait, ubi vos quoque futuros percussit atque destruxit: Si sciretis
quid sit, Misericordiam volo quam sacrificium, numquam condemnassetis innocentes 12.

Vestrae preces ad deum vestrum non possunt esse religiosae, sed invidiosae.
Quid enim mali apud illum commiseratis? Quae autem debita vobis potest ille
dimittere?

96

