Liceat tantum Manichaeis eligere de Testamento Novo per Paracletum quantum
Catholicis de Vetere per Iesum.
6. Equidem haud ignoro quin vos haec non audeatis dicere falsa, sed quia sint eadem pro tempore
tunc mandata Iudaeis usque ad adventum scilicet Iesu: qui quoniam venerit ab eodem
praenuntiatus, ut vultis, Vetere Testamento, ipse iam doceat, quid accipiendum nobis ex eodem sit,
et quid relinquendum. Sed an prophetae Iesum praesagiverint, postea videbimus: interim ad haec
me nunc respondere oportet, quia si Iesus per Testamentum Vetus annuntiatus, nunc diiudicat et
carminat, docetque pauca eius accipienda esse, repudianda vero quamplurima; et nobis Paracletus
ex Novo Testamento promissus perinde docet, quid accipere ex eodem debeamus, et quid
repudiare; de quo ultro Iesus, cum eum promitteret, dicit in Evangelio: Ipse vos inducet in omnem
veritatem, et ipse vobis annuntiabit omnia, et commemorabit vos 14. Quapropter liceat tantumdem
et nobis in Testamento Novo per Paracletum, quantum vobis in Vetere licere ostenditis per Iesum
nisi forte pluris vobis Testamentum videtur Filii esse quam Patris, si modo Patris est, ut cum ex illo
reprobentur tam multa, huius solius nihil non debeat approbari; praesertim quod nec a Christo
scriptum constat, ut diximus, nec ab eius Apostolis.

Quae de Christo accipiant vel respuant Manichaei in Testamento Novo.
7. Quapropter, ut vos ex Vetere Testamento solas admittitis prophetias, et illa quae superius
diximus, civilia atque ad disciplinam vitae communis pertinentia praecepta; supersedistis vero
peritomen, et sacrificia, et sabbatum et observationem eius, et azyma: quid ab re est, si et nos de
Testamento Novo sola accipientes ea quae in honorem et laudem Filii maiestatis vel ab ipso dicta
comperimus, vel ab eius Apostolis, sed iam perfectis ac fidelibus, dissimulavimus caetera, quae aut
simpliciter tunc et ignoranter a rudibus dicta, aut oblique et maligne ab inimicis obiecta, aut
imprudenter a scriptoribus affirmata sunt, et posteris tradita? dico autem hoc ipsum natum ex
femina turpiter, circumcisum Iudaice, sacrificasse Gentiliter, baptizatum humiliter, circumductum a
diabolo per deserta, et ab eo tentatum quam miserrime. His igitur exceptis, et si quid ei ab
scriptoribus ex Testamento Vetere falsa sub testificatione iniectum est, credimus caetera,
praecipue crucis eius mysticam fixionem, qua nostrae animae passionis monstrantur vulnera; tum
praecepta salutaria eius, tum parabolas, cunctumque sermonem deificum, qui maxime duarum
praeferens naturarum discretionem, ipsius esse non venit in dubium. Nihil ergo est iam cur me
omnia credere existimes debere, quae continent Evangelia; cum tu, ut supra ostensum est,
Testamenti Veteris supremum liquorem vix summis, ut aiunt, labris attingas.

Fidei et observationis distinctio.
8. AUGUSTINUS respondit: Nos Veteris Testamenti Scripturas omnes, ut dignum est, veras
divinasque laudamus: vos Scripturas Novi Testamenti tamquam falsatas corruptasque pulsatis. Nos
ea quae nunc de Libris Testamenti Veteris non observamus, congruenter tamen illo tempore atque
illi populo fuisse praecepta, nobisque in eis ipsis quae non observamus, significata quae
intellegamus et spiritaliter teneamus, non solum dicimus, sed in apostolicis quoque Litteris
ostendimus et docemus: vos autem omnia quae in libris Novi Testamenti non accipitis, omnino
reprehenditis; nec a Christo, nec ab Apostolis eius dicta vel conscripta asseveratis. Videtis ergo
quantum inter nos et vos, quod ad hanc rem attinet, distet. Cum itaque a vobis quaeritur, quare
non omnia in libris Novi Testamenti accipitis, sed et in eis libris, in quibus approbatis aliqua, multa
respuitis, reprehenditis, accusatis, a corruptoribus inserta esse contenditis; nolite in exemplum
assumere distinctionem fidei vel observationis nostrae, sed rationem reddite praesumptionis
vestrae.

Facta Testamenti Veteris umbrae erant futurorum.
9. A nobis enim si quaeratur, cur non eo ritu colamus Deum, quo coluerunt Hebraei patres tempore
Veteris Testamenti: respondemus, aliud nobis Deum praecepisse per patres Novi Testamenti;
neque hoc contra Vetus Testamentum, cum et in illo id ante sit praedictum. Sic enim hoc ipsum
praenuntiatum est per prophetam: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo super domum
Israel et super domum Iuda Testamentum Novum; non secundum Testamentum quod feci patribus
eorum, in die qua apprehendi manum eorum, ut eicerem eos de terra Aegypti 15. Ecce quia et hoc
prophetatum est, non perseveraturum illud Testamentum, sed futurum Novum. Hic si obiectum
fuerit, non nos pertinere ad domum Israel et domum Iuda; ex doctrina apostolica nos defendimus,
quia semen Abrahae Christum esse docet Apostolus, nobisque ad corpus eius pertinentibus dicit:
Ergo Abrahae semen estis 16. Porro si quaesitum a nobis fuerit, cur illius Testamenti auctoritatem
teneamus, cuius ritum non observamus; et ad hoc ex Litteris apostolicis respondemus: ait enim

162

