9. Dicit et Isaias: Humiliabitur et cadet contumelia hominum, et exaltabitur Dominus solus in illa
die: et manibus fabricata omnia abscondent in speluncis et in scissuris petrarum et in cavernis
terrae, a facie timoris Domini et a maiestate virtutis eius, cum surrexerit confringere terram. Illa
enim die proiiciet homo abominationes aureas et argenteas, quas fecerunt ut adorarent
supervacanea et noxia 30. Et forte iste gentilis, quem catechizamus, quem dixit Faustus cum risu
dicturum: " Non credo Prophetis Hebraeis ", aliqua manu fabricata idola abscondit in spelunca, aut
in scissura petrae, aut in caverna terrae, aut aliquem amicum suum scit hoc fecisse, aut in civitate,
vel in fundo suo scit factum esse a facie timoris Domini, qui per reges terrae, secundum eamdem
prophetiam, iam sibi servientes seque adorantes, severissimis legibus terram confringit, id est,
terreni cordis frangit audaciam. Quomodo ergo dicat: " Non credo Prophetis Hebraeis ", cum et in se
ipso completum forte cognoscat, quod olim praedictum est a Prophetis Hebraeis.

Falsum est Christianos prophetias composuisse ut ante divinitus praedictae
putarentur.
10. Magis verendum erat, ne tanta rerum evidentia circumfusus, fortasse diceret, posteaquam ista
per mundum fieri coeperunt, Christianos has Litteras composuisse, ut ante divinitus praedicta
putarentur, ne quasi temere humanitus facta contemnerentur. Hoc verendum erat, nisi esset late
sparsus lateque notus populus Iudaeorum: Cain ille signo accepto, ne ab aliquo interficiatur 31, et
ille Cham servus fratrum suorum 32 portando Libros, quibus illi erudiantur, ipse oneretur. Per eorum
quippe codices probamus, non a nobis tamquam de rerum eventu commonitis ista esse conscripta,
sed olim in illo regno praedicta atque servata, nunc autem manifestata et impleta: in quibus et ea
quae ibi minus perspicua sunt, quia in figura contingebant illis; scripta sunt autem propter nos, in
quos finis saeculorum obvenit 33, iam nunc illustrata solvuntur; et quae umbris futurarum adhuc
rerum opacabantur, iam factarum luce manifestantur.

Explicatio Iudaeorum excaecationis.
11. Forte etiam hinc se diceret permoveri, quod ipsi, in quorum Libris haec inveniuntur esse
praenuntiata, quae nunc cernuntur impleta, non nobiscum tenent eiusdem Evangelii societatem.
Cum vero doceretur etiam hoc ab eisdem Prophetis esse praedictum, quantum moveretur ad fidem;
quis tam demens est, ut non videat? quis tam impudens ut se videre dissimulet? Quis enim dubitet
hoc de Iudaeis fuisse prophetatum, cum Isaias dicat: Agnovit bos possessorem suum, et asinus
praesepe domini sui; Israel autem me non cognovit, et populus meus me non intellexit 34; aut illud
quod Apostolus commemorat: Tota die expandi manus meas ad populum non credentem et
contradicentem 35; et maxime illud: Dedit illis Deus spiritum compunctionis, oculos ut non videant,
et aures ut non audiant et non intellegant 36; et multa huiusmodi? Quod si diceret: " Quid ergo
peccaverunt Iudaei, si Deus illos excaecavit ne agnoscerent Christum? ", quantum possemus,
imbuendo rudi homini ostenderemus ex aliis occultis peccatis Deo cognitis, venire iustam poenam
huius caecitatis: quod non solum dixisse Apostolum de quibusdam: Propter hoc tradidit illos Deus in
concupiscentiam cordis eorum, vel in reprobum sensum, ut faciant quae non conveniunt 37,
volentem ostendere quaedam peccata manifesta, ex poena venire quorumdam occultorum; sed nec
ipsos hoc tacuisse Prophetas demonstraremus. Nam ne pergam longius, idem Ieremias eo ipso loco,
ubi ait: Et homo est, et quis agnoscet eum? 38 ne quasi hoc ipso excusati essent Iudaei, quia non
cognoverunt: Si enim cognovissent, sicut Apostolus dicit, numquam Dominum gloriae
crucifixissent 39; sequitur, et ostendit occulti eorum meriti fuisse ut non cognoscerent. Ait enim: Ego
Dominus, interrogans corda, et probans renes, ut dem unicuique secundum vias eius, et secundum
fructum studiorum eius 40.

Haeretici et pernix: comparatio.
12. Porro si hoc gentilis ille moveretur, cur etiam ipsi qui appellantur Christiani, in multas haereses
variasque discedunt: neque hoc a Prophetis Hebraeis praetermissum esse doceremus. Tamquam
enim esset consequens, ut Iudaeis in sua caecitate demonstratis, hoc illi veniret in mentem, quod
etiam multi sub nomine Christiano ab ipsa Christiana societate deviarent, ipse Ieremias, velut
catechizandi ordinem nobis insinuans, continuo subiecit: Clamavit perdix, congregavit quae non
peperit, faciens divitias suas non cum iudicio 41. Perdix enim nimis contentiosum animal, notum est
quanta aviditate ipsius contentionis currat in laqueum. Non enim disputare amant haeretici, sed
quoquo modo superare impudentissima pervicacia, ut congregent, sicut hic dixit, quae non
pepererunt. Christianos enim, quos maxime Christi nomine seducunt, iam per ipsius Christi
Evangelium natos inveniunt, et faciunt illos divitias suas: non sane cum iudicio, sed cum temeritate
inconsiderata. Non enim intellegunt ibi esse veram et salubrem, et quodam modo germanam atque

45

