Christo secundum carnem nato, non ad decretum dominabatur, sed ad testimonium famulabatur;
nec eum subiciebat imperio, sed indicabat obsequio. Proinde non ex illis erat haec stellis, quae ab
initio creaturae itinerum suorum ordinem sub Creatoris lege custodiunt; sed novo Virginis partu,
novum sidus apparuit, quod ministerium officii sui etiam ipsis Magis quaerentibus Christum, cum
ante faciem praeiret, exhibuit, donec eos usque ad ipsum locum ubi Dei Verbum infans erat,
praeeundo perduceret. Qui tandem astrologi ita constituerunt hominum nascentium fata sub stellis,
ut aliquam stellarum, homine aliquo nato, circuitus sui ordinem reliquisse, et ad eum qui natus est
perrexisse, asseverent? Sortem quippe nascentis astrorum ordini colligari arbitrantur, non astrorum
ordinem ob hominis nati diem posse mutari. Quapropter, si stella illa ex iis erat quae in coelo
peragunt ordines suos, quomodo poterat decernere quod natus Christus acturus erat, quae nato
Christo iussa est relinquere quod agebat? Si autem, ut probabilius creditur, ad demonstrandum
Christum, quae non erat exorta est; non ideo Christus natus est quia illa exstitit, sed ideo illa exstitit
quia Christus natus est. Unde, si dici oporteret, non stellam Christo, sed Christum stellae fatum
fuisse diceremus. Ipse quippe illi, non illa huic, nascendi attulit causam. Si ergo sunt fata quae a
fando, id est, a dicendo appellata sunt; quoniam Christus Verbum Dei est, in quo antequam essent,
dicta sunt omnia; non consortium siderum fatum Christi est, sed fatum etiam siderum Christus est:
qui et ipsam carnem sub coelo creatam ea voluntate assumpsit, qua etiam coelum creavit; ea
potestate deposuit et recepit, qua etiam sideribus imperavit.

Evangelium Christianorum et Evangelium Manichaeorum: generalia.
6. Cur ergo non sit Evangelium quod de ista generatione narratur, cum tam bona nobis annuntietur,
ut per ipsam nostra sanetur infirmitas? An quia Matthaeus non est ita exorsus, ut diceret: Initium
Evangelii Iesu Christi 12, sicut ait Marcus; sed: Liber generationis Iesu Christi 13? Hoc modo nec
Ioannes Evangelium scripsisse dicatur, quia nec ipse ait: Initium Evangelii, aut Liber Evangelii; sed:
In principio erat Verbum 14. Nisi forte tam elegans vocabulorum fabricator Faustus fuit, ut et hoc
Ioannis exordium, Verbidium nominaverit, propter Verbum; sicut illud, propter genesim, Genesidium
ausus est appellare. Sed cur non potius cogitatis, quanta impudentia prolixas illas et impias fabulas
vestras Evangelium nominetis? Quid enim illic boni annuntiatur, ubi dicitur Deus adversus rebellem
nescio quam contrariam alienamque naturam non aliter regno suo potuisse prospicere atque
consulere, nisi partem suae naturae in illius avidas fauces devorandam mitteret, atque ita
polluendam, ut post tantos labores atque cruciatus non posset saltem tota purgari? Itane tam
malus nuntius Evangelium est? Certe omnes qui graece vel tenuiter noverunt, Evangelium bonum
nuntium, aut bonam annuntiationem interpretantur. Quomodo est autem iste bonus nuntius,
quandoquidem ipse Deus vobis, velo sibi opposito, lugere nuntiatus est, donec sua membra ab illa
vastatione et contaminatione reparentur atque purgentur? Qui si aliquando luctum finierit, crudelis
erit. Quid enim de illo male meruit pars illa eius quae in globo ligabitur? quae utique in aeternum
lugenda est, quia in aeternum damnabitur. Sed evasimus, quod istum nuntium quisquis diligenter
adverterit, non cogitur lugere, quia malus est; sed ridere, quia falsus est.

3 LIBER TERTIUS
Narrat Faustus se ad Christi nativitatis negationem pervenisse duorum
Evangelistarum dissensione in genealogiis describendis maxime offensum.
1. FAUSTUS dixit: Accipis ergo generationem? Equidem conatus diu sum hoc ipsum qualecumque
est persuadere mihi, quia sit natus Deus: sed offensus duorum maxime evangelistarum
dissensione, qui genealogiam eius scribunt, Lucae et Matthaei 1, haesi incertus quemnam
potissimum sequerer. Fieri enim posse putabam, ut quia praescius non sum, quem mentiri
existimarem, ipse diceret verum; et quem vera loqui, ipse forsitan mentiretur. Infinita ergo eorum
praetermissa lite, et interminabili mihi, ad Ioannem Marcumque me contuli: nec impariter a duobus
ad duos, et ab Evangelistis ad eiusdem nominis professores. Quorum mihi principia interim non
immerito placuerunt, quia nec David, nec Mariam inducunt, nec Ioseph; sed Ioannes quidem in
principio fuisse Verbum dicit, et Verbum fuisse apud Deum, et Deum fuisse Verbum 2, Christum
significans: Marcus vero: Evangelium, inquit, Iesu Christi filii Dei 3: tamquam Matthaeum
exprobrans, qui posuerit filium David. Nisi forte alterum hic, et alterum ille annuntiat Iesum. Haec
ergo ratio est, qua ego non accipio Christum natum. Tu vero, si tantus es ut hanc mihi adimas
offensionem, effice ut inter se ipsi conveniant; et utcumque succumbam: quamvis nec sic quidem
dignum erit ex utero natum credere Deum, et Deum Christianorum.

Non licet sine diligenti pervestigatione divinarum Scripturarum pertractatores
falsos iudicare.
4

