eum: mihi et omni recte iudicanti, tam stultum videtur hoc credere, quam si quis caecum et surdum
testem in iudicium vocet.

De Fausti absurda argumentatione.
2. AUGUSTINUS respondit: Quam dicit palmarem causam, cur non accipiat genealogiam Iesu
Christi, ibi apertissime victus ostenditur, legentibus quae supra diximus de Filio hominis, quod tam
crebro se Christus esse testatur 2, et de Filio Dei, quomodo idem ipse sit et filius hominis 3;
quomodo secundum divinitatem non habeat genus in terra, secundum carnem autem sit ex semine
David, sicut apostolica doctrina testatur 4. Unde oportet eum credi et intellegi, et a Patre exisse 5, et
de coelo venisse 6, et hic tamen Verbum carnem factum inter homines habitasse 7. Quod si
propterea putant eum non habuisse in terra matrem vel genus, quia dixit: Quae mihi mater, vel qui
fratres 8? superest ut etiam discipulos eius, quibus hoc exemplum in se ipso praebuit, ut terreni
generis necessitudinem propter regnum coelorum contemnerent, affirment non habuisse patres,
quia dixit eis: Ne vobis dicatis patrem in terra; unus enim est Pater vester Deus 9. Quod ergo istos
de patribus docuit, hoc ipse de matre et fratribus prior fecit: sicut et alia multa, in quibus se nobis,
ut eum imitaremur, praebere, et, ut sequeremur, praeire dignatus est. Quapropter iste qui in eo
quod putat, palmare sic vincitur, quam iaceat et involvatur in caeteris animadvertendum est.
Quippe qui propterea dicit non credendum esse Apostolis, qui eius non solum divinam, sed etiam
humanam nativitatem annuntiaverunt, quia postea iuveni adhaeserunt, et nec viderunt eum natum,
nec se hoc ab illo audisse dixerunt. Cur ergo credunt Ioanni dicenti: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum; omnia per ipsum
facta sunt, et sine ipso factum est nihil 10, et caetera quae illis quamvis non intellegentibus tamen
placent? Dicant ubi hoc Ioannes viderit, aut ubi se hoc ab ipso Domino audisse dixerit. Quidquid
enim dixerint, unde hoc Ioannes scire potuerit, inde credimus etiam omnes annuntiatores nativitatis
Christi, id quod annuntiaverunt scire potuisse. Deinde quaero, unde credant dixisse Dominum:
Quae mihi mater, aut qui fratres? Si quia hoc Evangelista narravit, cur ei non credunt et illud: Quia
mater eius et fratres quaerebant eum 11? Si autem hoc mentitus est quod nolunt credere, quomodo
ei credunt Christum dixisse quod nolunt intellegere? Deinde si Christum natum, quia iam iuveni
adhaeserat, non potuit nosse Matthaeus, unde potuit Christum non natum, post tot annos natus
nosse Manichaeus? Dicturi sunt: Spiritus sanctus hoc sciebat qui erat in Manichaeo. Ille sane si
Spiritus sanctus esset, vera dixisset. Sed cur non potius de Christo discipulis eius, qui etiam
corporaliter ei adhaeserunt, credimus; qui non solum per Spiritum sanctum ab ipso impertitum scire
potuerunt, si quid lateret in rebus humanis, sed tam recenti et praesenti memoria, etiam solo
humano sensu, genus Christi secundum carnem et totam originem collegerunt? Et tamen caeci et
surdi testes dicuntur Apostoli. Utinam tu non tantum caecus et surdus fuisses, ne tam vana et
sacrilega disceres; sed etiam mutus, ne talia diceres!

8 LIBER OCTAVUS
Vetus non convenit Testamentum Novo, ut pannum novum nemo assuit
vestimento veteri.
1. FAUSTUS dixit: Quare non accipis Testamentum Vetus? Quia iam praeventus sum Novo: veteri
autem et novo non convenit, ut Scriptura testatur. Nam: Pannum, inquit, novum nemo assuit
vestimento veteri, alioquin maior scissura fiet 1. Quia ergo maiorem, sicuti vos, scissuram facere
caveo, Christianam novitatem Hebraicae vetustati non misceo. Quis enim non etiam sordidum
iudicet, novis vestibus indutis, non donare inferioribus vetera? Quapropter, ego etiamsi natus
essem Iudaeus, ut fuerunt Apostoli, dignum tamen erat me, Novo accepto Testamento, Vetus
repudiare, ut fecerunt ipsi. Nunc vero et naturae beneficio consecutus ut sub servitutis iugo non
nascerer, et Christo mihi protinus occurrente cum pleno munere libertatis; quam miser et stultus et
insuper ingratus ero, si me ultra addixero servituti? Quippe Paulus inde Galatas arguit, quod in
circumcisionem relabentes, ad infirma repedarent et egena elementa, quibus denuo servire
vellent 2. Quomodo ergo id ego admittam, in quo alium videam reprehendi? Turpe est redire in
servitutem, sed turpius ire.

De praeceptis figurativis Veteris Testamenti.
2. AUGUSTINUS respondit: Iam quidem satis superius ostendimus, quare et quomodo teneamus
auctoritatem Veteris Testamenti, non ad Iudaicae servitutis imitationem, sed ad Christianae
libertatis testificationem. Neque enim mea, sed Apostoli vox est: Quia omnia haec in figura

18

