luxuriae mollitudo. Huc accedit, quia non a te solus adamatus est: sequeris enim cantando, et
adiungis duodecim saecula floribus convestita, et canoribus plena, et in faciem patris flores suos
iactantia. Ubi et ipsos duodecim magnos quosdam deos profiteris, ternos per quatuor tractus,
quibus ille unus circumcingitur. Quem quomodo immensum faciatis, quem sic circumdatum dicitis,
numquam invenire potuistis. Adiungis etiam innumerabiles regnicolas, et deorum agmina, et
angelorum cohortes: quae omnia non condidisse dicis Deum, sed de sua substantia genuisse.

Pergit allocutio contra ecclesiam manichaeam cui imputatur obscaena lectio
fabularum quibus Manichaei credunt.
6. Ita convinceris innumerabiles deos colere, non ferendo sanam doctrinam, qua docetur unus de
uno Deo natus Filius, et utriusque Spiritus sanctus. Quos tamen non solum innumerabiles, sed nec
tres deos fas est dicere: quorum est non solum una eademque substantia, sed etiam una
eademque operatio, per ipsam propriam unam eamdemque substantiam; per creaturam vero
corporalem etiam demonstratio singulorum. Haec tu non intellegis, non capis: novi, plena es,
inebriata es, ingurgitata es fabuloso sacrilegio. Digeras aliquando quod exhalas, et te iam obruere
talibus desinas: interim canta quod cantas, et inspice, si potes, dedecus fornicationis tuae. Invitavit
enim te doctrina daemoniorum mendaciloquorum ad fictas domos angelorum, ubi flat aura salubris,
et ad campos ubi scatent aromata, cuius arbores et montes, maria et flumina, dulce nectar fluunt
per cuncta saecula. Et credidisti et finxisti haec in corde tuo, ubi vanis recordationibus luxuriata et
dissoluta iacteris. Cum enim quaedam talia dicuntur de ineffabili affluentia spiritalium deliciarum,
utique in aenigmate dicuntur; ita ut noverit animus qui talibus exercetur, esse aliud quod ibi
quaerendum et intellegendum sit, sive corporeis sensibus in veritate corporali tale quid
demonstretur, sicut ignis in rubo 31, et de virga serpens, et de serpente virga 32, et tunica Domini a
persecutoribus non divisa 33, et obsequio mulieris unctio pedum aut capitis eius 34, et frondes
multitudinis praecedentis et consequentis asellum eius 35: sive in spiritu per imagines corporum, vel
in somnio, vel in ecstasi figurate ostendantur, sicut Iacob scalae 36, et Danieli lapis praecisus sine
manibus et auctus in montem 37, et Petro ille discus 38, et Ioanni tam multa 39: sive sola locutione ad
eumdem modum figurentur, sicut Cantica canticorum 40, et quod in Evangelio fecit pater familias
nuptias filio suo 41, et homo quidam duos filios habuit, frugi et luxuriosum 42, et homo quidam
novellavit vineam, et locavit agricolis 43. Tu vero praecipue Manichaeum ob hoc praedicas, quod
non ad talia dicenda, sed potius ad solvenda ultimus venerit: ut et figuris antiquorum apertis, et
suis narrationibus ac disputationibus evidenti luce prolatis, nullo se occultaret aenigmate. Addis
eam praesumptionis huius causam, quod videlicet antiqui, ut figuras huiusmodi vel viderent, vel
agerent, vel dicerent, sciebant istum postea venturum, per quem cuncta manifestarentur: iste
autem, qui sciret post se neminem adfuturum, sententias suas nullis allegoricis ambagibus texeret.
Quid ergo facit affectus tuus desideriis carnalibus sordidus, in campis et montibus nemorosis, et
coronis floreis, et scatentibus aromatibus? Si non sunt aenigmata rationis, phantasmata sunt
cogitationis, aut vecordia furoris. Si vero aenigmata esse dicuntur, cur non fugis adulterum,
apertam veritatem, ut illiciat, promittentem, et fabulosa fallacia quos illexerit illudentem? Nonne
ministri eius, et ipsi miseri talibus vanitatibus venenati, in hamo suo solent hanc escam de Paulo
apostolo ponere, ubi ait: Ex parte enim scimus, et ex parte prophetamus; cum autem venerit quod
perfectum est, quod ex parte est, auferetur; et: Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc
autem facie ad faciem 44? Ut scilicet apostolus Paulus ex parte scierit, et ex parte prophetaverit, per
speculum et in aenigmate videns, quod totum auferendum est veniente Manichaeo, et afferente
quod perfectum est, ubi facie ad faciem veritas videatur. O lasciva, immunda, sine fronte adhuc ista
garris, adhuc pascis ventos, adhuc amplecteris idola cordis tui! Itane tu facie ad faciem vidisti
regnantem regem sceptrigerum, floreis coronis cinctum, et deorum agmina, et splenditenentem
magnum, sex vultus et ora ferentem, micantemque lumine; et alterum regem honoris, Angelorum
exercitibus circumdatum; et alterum adamantem heroam belligerum; dextra hastam tenentem, et
sinistra clypeum; et alterum gloriosum regem tres rotas impellentem, ignis, aquae, et venti; et
maximum Atlantem mundum ferentem humeris, et eum genu fixo brachiis utrinque secus
fulcientem? Haec et alia mille portenta tu facie ad faciem vidisti, an haec tibi doctrina daemoniorum
mendaciloquorum per ora deceptorum cantat, et nescis? Vae tibi, infelix! ecce quibus
phantasmatibus constupraris, ecce quas vanitates pro veritate lambis: et serpentinis poculis ebria,
de diptychio lapideo audes insultare matronali verecundiae coniugis unici Filii Dei; quia illa iam non
sub paedagogio Legis, sed sub magisterio gratiae, nec superba operibus, nec fracta terroribus, vivit
ex fide et spe et caritate, facta Israel, in quo dolus non est 45, et audiens quod ibi scriptum est:
Dominus Deus tuus, Deus unus est 46: quod tu non audiens, in tam multos fictos deos fornicationem
tuam diffudisti.

Allocutio probat binas tabulas legis esse contrarias ecclesiae manichaeae.

56

