Interemptionem fabricatorum vituli aurei iussit Moyses ad idolatriae
condemnationem.
92. Iam porro de bellis quae per Moysen gesta sunt, nimis longum est omnia pertractare. Satis ergo
sit quod de illo bello gesto cum Amalech 301, iam superius in hoc ipso opere, quo Fausto respondeo,
quantum satis pro suscepto negotio videbatur, quid prophetiae praemitteret, quid mysterii
contineret, exposui. Nunc illud videamus, in quo crudelitatis vitium solent obicere Moysi, vel inimici
harum Litterarum, vel expertes omnium litterarum: quod quidem Faustus non expresse posuit, cum
diceret quod crudelia multa et mandarit et fecerit. Sed quia novi quid maxime et invidiose iactare
consueverint, ideo ipse hoc commemoravi, superiusque defendi, ne quidquam in eo facto esse
criminis, vel ipsi Manichaei qui corrigi vellent, vel quisquam alius imperitorum aut impiorum
putaret. Nunc autem quid etiam propheticae significationis habuerit requirendum est, quod ex eis
multos, qui sibi absente ipso idolum fabricaverunt, sine ulla cuiusquam necessitudinis distinctione
iussit interimi 302. Facile est ut in tellegatur hominum illorum interemptionem, significare vitiorum
talium insecutionem, qualibus illi ad eamdem idololatriam defluxerunt. In talia quippe vitia saevire
nos iubet Psalmus, cum dicit: Irascimini, et nolite peccare 303. In talia vitia saevire nos iubet
Apostolus, cum dicit: Mortificate membra vestra quae sunt super terram; fornicationem,
immunditiam, luxuriam, concupiscentiam malam, et avaritiam, quae est idolorum servitus 304.

Moyses vitulum aureum destruens Christum Gentes liberaturum ab idolatria
praefiguravit.
93. Sed quid sibi velit, quod prius fecit, ut ipsum vitulum igne combureret, minutatimque
concideret, et in aquam spargeret, et potum populo daret; maiorem intentionem perscrutandae
significationis inquirit. Si enim tabulas, quas digito Dei, hoc est operatione Spiritus sancti, scriptas
acceperat, ideo fregit, quia indignos eos quibus eas legeret, iudicavit: si denique ut ab eis ille
vitulus penitus aboleretur, incendit eum, contrivit, in aqua sparsit atque submersit, utquid et potum
hoc populo dedit? Quem non excitet factum hoc ad inquirendam et intellegendam propheticam
significationem? Occurrat ergo iam intentis mentibus, tamquam diaboli corpus in vitulo, id est,
homines in omnibus gentibus, quibus ad haec sacrilegia caput, hoc est, auctor est diabolus. Aureum
propterea, quia videntur idololatriae ritus velut a sapientibus instituti: de quibus dicit Apostolus:
Quoniam cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt
in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum: dicentes se esse sapientes, stulti facti
sunt, et immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et
volucrum, et quadrupedum, et serpentium 305. Ex hac quasi sapientia iste vitulus aureus, qualia
solebant Aegyptiorum etiam ipsi primates et tamquam docti homines adorare figmenta. Hoc ergo
vitulo significatum est omne corpus, id est, omnis societas Gentilium idololatriae deditorum. Hanc
sacrilegam societatem Dominus Christus illo igne comburit, de quo in Evangelio dicit: Ignem veni
mittere in terram 306: ut quoniam non est qui se abscondat a calore eius 307, dum in eum credunt
Gentes, igne virtutis eius diabolica in eis forma solvatur. Totum deinde corpus illud comminuitur, id
est, ab illa malae conspirationis conflatione discissum, verbo veritatis humiliatur: et comminutum in
aquam mittitur, ut eos Israelitae, id est, Evangelii praedicatores, ex Baptismo in sua membra, hoc
est, in corpus dominicum transferant. Quorum Israelitarum Petro de ipsis Gentibus dictum est:
Macta et manduca 308. Si: Macta et manduca; quare non etiam: Concide et bibe? Ita ille vitulus per
ignem zeli et aciem verbi et aquam Baptismi, ab eis potius quos absorbere conabatur, absorptus
est.

Christum sonant libri prophetici omnes.
94. Si ergo haec quoque loca Scripturarum, de quibus eisdem Scripturis calumniantur haeretici,
perscrutata, et quodam modo interrogata, quanto videntur obscuriora, tanto mirabiliores in se
mysteriorum thesauros latere respondent; quanto magis impiorum blasphema ora obmutescere
omnino debent; cum oppilantur apertissima veritate, contra quam praefocato spiritu quid
mussitent, non inveniunt; et malunt miseri manifestatione eius suas fauces obturari, quam
suavitate pectus impleri? Christum igitur sonant haec omnia; caput illud quod iam ascendit in
coelum, et hoc corpus eius quod usque in finem laborat in terra, scribentium Litteras vere sacras
omnis parturivit intentio: nec esse quidquam credendum est Librorum propheticorum contextione
narratum, quod non significet aliquid futurorum; nisi quae ideo posita sunt, ut ex eis quodam modo
religentur ea, quae illum regem populumque eius, sive propriis, sive figuratis locutionibus rebusve
praenuntient. Sicut enim in citharis et huiuscemodi organis musicis, non quidem omnia quae
tanguntur, canorum aliquid resonant, sed tantum chordae; caetera tamen in toto citharae corpore
ideo fabricata sunt, ut esset ubi vincirentur, unde et quo tenderentur illae, quas ad cantilenae
suavitatem modulaturus et percussurus est artifex: ita in his propheticis narrationibus, quae de

141

