Christus passus est poenam peccati sine peccato.
4. Quid ergo miratur Faustus maledictum esse peccatum, maledictam esse mortem, maledictam
esse mortalitatem carnis sine peccato Christi, ex peccato tamen hominis etiam in Christo factam?
Ex Adam quippe corpus assumpsit, quia ex Adam virgo Maria, quae peperit Christum. Dixerat
autem Deus in paradiso: Qua die tetigeritis, morte moriemini 9: hoc est maledictum, quod pependit
in ligno. Ille neget Christum maledictum, qui negat et mortuum. Qui autem confitetur et mortuum,
et negare non potest mortem de peccato esse, et ob hoc etiam ipsam peccatum vocari, audiat
Apostolum dicentem: Quoniam vetus homo noster simul cum illo crucifixus est 10; et intellegat
quem maledictum Moyses dixerit. Ideoque securus Apostolus ait de Christo: Factus pro nobis
maledictum 11: sicut non timuit dicere: Pro omnibus mortuus est 12. Hoc est enim, mortuus est, quod
maledictus; quoniam mors ipsa ex maledicto est, et maledictum est omne peccatum, sive ipsum
quod fit, ut sequatur supplicium, sive ipsum supplicium, quod alio modo vocatur peccatum, quia fit
ex peccato. Suscepit autem Christus sine reatu supplicium nostrum, ut inde solveret reatum
nostrum, et finiret etiam supplicium nostrum.

Caro Christi similis videtur carni peccati.
5. Ex ingenio meo ista dixerim, si non Apostolus toties hoc inculcat, ut et dormientes excitet, et
calumniantes offocet. Misit, inquit, Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati, ut de peccato
damnaret peccatum in carne 13. Non erat ergo illa caro peccati, quia non de traduce mortalitatis in
Mariam per masculum venerat: sed tamen quia de peccato est mors, illa autem caro quamvis ex
virgine, tamen mortalis fuit; eo ipso quo mortalis erat, similitudinem habebat carnis peccati. Hoc
appellat etiam peccatum, consequenter dicens: Ut de peccato damnaret peccatum in carne. Item
alio loco: Eum, inquit, qui non noverat peccatum, peccatum pro nobis fecit, ut nos simus iustitia Dei
in ipso 14. Cur ergo timeret Moyses dicere maledictum, quod Paulus non timuit dicere peccatum?
Plane hoc Propheta et praevidere debuit, et praedicere, paratus ab haereticis cum Apostolo
reprehendi. Quisquis enim reprehenderit Prophetam dixisse, maledictum; cogitur reprehendere
Apostolum dixisse, peccatum: nam utique maledictum comes peccati est.

Quomodo Christo maledictum est a Domino.
6. Nec ideo maior invidia est, quod addiderit, Deo, ut diceret: Maledictus Deo omnis qui pependerit
in ligno 15. Nisi enim Deus odisset peccatum, et mortem nostram, non ad eam suscipiendam atque
delendam Filium suum mitteret. Quid ergo mirum, si maledictum est Deo, quod odit Deus? Tanto
enim libentius nobis donat immortalitatem, quae futura est Christo veniente, quanto misericordius
odit mortem nostram, quae in ligno pependit Christo moriente. Quod autem additum est, omnis, ut
diceretur: Maledictus omnis qui in ligno pependerit, non sane Moyses minus praevidit etiam iustos
in cruce futuros, sed bene praevidit haereticos veram mortem Domini negaturos, et ideo volentes
ab hoc maledicto Christum seiungere, ut a mortis etiam veritate seiungerent. Si enim vera illa mors
non erat, nullum maledictum Christo crucifixo pependit in ligno, quia nec vere crucifixus est. Sed
contra longe futuros haereticos, quam de longe clamat Moyses " sine causa tergiversamini ", quibus
displicet veritas mortis Christi: Maledictus omnis qui pendet in ligno: non ille aut ille, sed omnis
omnino! Etiamne et Filius Dei? Etiam prorsus. Nam hoc est quod non vultis: inde satagitis, inde
seducitis. Displicet enim vobis maledictus pro nobis, quia displicet mortuus pro nobis. Tunc enim
extra maledictum illius Adam, si extra illius mortem. Cum vero ex homine et pro homine mortem
suscepit, ex illo et pro illo etiam maledictum quod morti comitatur, suscipere non dedignatus est
etiam ille, prorsus etiam ille Filius Dei semper vivus in sua iustitia, mortuus autem propter delicta
nostra 16, in carne suscepta ex poena nostra. Sic et semper benedictus in sua iustitia, maledictus
autem propter delicta nostra, in morte suscepta ex poena nostra: ac per hoc additum est, omnis, ne
Christus ad veram mortem non pertinere diceretur, si a maledicto, quod morti coniunctum est,
insipienti honorificentia separaretur.

Christo vere maledictum est quia vere mortuus est.
7. Qui autem ex veritate evangelica fidelis est, intellegit tam non esse contumeliam Christi ex ore
Moysi, cum eum dixit maledictum, non ex divinitate maiestatis suae, sed ex conditione poenae
nostrae, ex qua in ligno suspensus est; quam non est laus Christi ex ore Manichaeorum, cum eum
negant carnem habuisse mortalem, in qua veram mortem pateretur: quia ex illo prophetico
maledicto laus intellegitur humilitatis, ex isto haeretico quasi honore crimen obiicitur falsitatis. Si
ergo negas maledictum, nega mortuum: si negas mortuum, non iam contra Moysen, sed contra
Apostolos dimicas. Si autem confiteris mortuum, confitere suscepisse poenam peccati nostri sine
peccato nostro. Iam vero ubi audis poenam peccati, aut ex benedictione crede venientem, aut ex

50

