tamquam iam adsit, praesensque teneatur: quae utique vita non erit secundum carnem, sicut iam
Christi vita non est secundum carnem. Carnem namque hoc loco non ipsam corporis nostri
substantiam, quam Dominus etiam post resurrectionem suam carnem appellat, dicens: Palpate et
videte, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere 26; sed corruptionem
mortalitatemque carnis vult intellegi, quae tunc non erit in nobis, sicut iam in Christo non est. Hanc
enim proprie carnem nominabat, etiam cum de ipsa resurrectione satis evidenter loqueretur, et
diceret, quod iam supra commemoravi: Caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque
corruptio incorruptionem possidebit. Cum ergo factum fuerit, quod ibi consequenter dicit: Ecce
mysterium vobis dico: omnes quidem resurgemus, non tamen omnes immutabimur. In atomo, id
est, in momento, in ictu oculi, in novissima tuba, canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et
nos immutabimur: oportet enim corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere
immortalitatem 27: iam secundum id quod carnem, non ipsam corporis substantiam, sed ipsam
corruptionem mortalitatis appellat, non erit utique caro, quia corruptionem mortalitatis mutata non
habebit; secundum autem ipsius substantiae corporisque originem eadem caro erit, quia ipsa
resurget et ipsa mutabitur, quia et illud verum est quod ait Dominus, posteaquam resurrexit:
Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere; et hoc verum est
quod ait Apostolus: Caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt. Illud enim dictum est
secundum ipsam substantiam, quae etiam tunc erit, quia ipsa mutabitur: hoc autem dictum est
secundum carnalem corruptionis qualitatem, quae tunc iam non erit, quia mutata caro non
corrumpetur. Noveramus ergo Christum secundum carnem, id est, secundum carnis mortalitatem
antequam resurgeret: Sed nunc iam non novimus; quia, sicut idem dicit Apostolus: Christus
resurgens a mortuis iam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur 28.
7. 2. Nam si te ad verborum proprietatem teneas, mentitus est cum ait: Noveramus Christum
secundum carnem, si Christus numquam fuit secundum carnem: nemo enim noverat quod non erat.
Non autem dixit: Putabamus Christum secundum carnem; sed: Noveramus. Verumtamen ut verbo
non premam, ne quis affirmet per abusionem locutum Apostolum, ut pro eo quod est, putabamus,
diceret: Noveramus; illud miror non attendere homines caecos, vel potius non miror non videre
caecos, quia si Christus ideo non habuit carnem, quia dixit Apostolus, nunc iam non se nosse
Christum secundum carnem; nec illi habuerunt carnem, de quibus in eodem loco dicit: Itaque nos
amodo neminem novimus secundum carnem 29. Neque enim de solo Christo id volens intellegi,
posset dicere: Neminem novimus secundum carnem; sed quia illorum secum vitam futuram
tamquam praesentem meditabatur, qui resurgentes commutabuntur: Amodo, inquit, neminem
novimus secundum carnem; id est, tam certam spem tenemus futurae nostrae incorruptionis et
immortalitatis, ut amodo iam in ipsa notitia gaudeamus. Unde alio loco dicit: Si autem resurrexistis
cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens: quae sursum
sunt sapite, non quae super terram 30. Nondum utique resurreximus sicut Christus; sed tamen
secundum spem, quae nobis in illo est, iam nos cum illo resurrexisse testatus est. Unde etiam dicit:
Secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis 31. Quis autem non
intellegat in lavacro regenerationis spem nobis datam salutis futurae, non iam salutem ipsam, quae
promittitur? et tamen quia certa spes est, tamquam iam data esset eadem salus, salvos nos, inquit,
fecit. Alio quippe loco dilucidissime dicit: Nos in nobis ipsis ingemiscimus, adoptionem
exspectantes, redemptionem corporis nostri. Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quae videtur,
non est spes: quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus, speramus, per
patientiam exspectamus 32. Sicut ergo hic non dixit: Salvi futuri sumus; sed: Amodo iam salvi facti
sumus, nondum tamen in re, sed in spe: Spe enim, inquit, salvi facti sumus; sic et quod ibi dictum
est: Amodo neminem novimus secundum carnem; nondum in re, sed in spe intellegitur: quia spes
nobis in Christo est, quia in illo iam completum est quod nobis promissum speramus. Ille quippe
iam resurrexit, et mors ei ultra non dominabitur. Quem et si noveramus secundum carnem, cum
adhuc moriturus esset; inerat quippe in eius corpore illa mortalitas, quam proprie carnem appellat
Apostolus: Sed iam nunc non novimus; illud enim eius mortale iam induit immortalitatem, unde
secundum pristinam mortalitatem iam caro appellari non possit.

Indicium trahitur a contextu.
8. Itaque ipsius loci contextionem, ubi haec sententia est, de qua isti calumniantur, consideremus,
ut hoc quod dico, magis eluceat. Caritas, inquit, Christi compellit nos; iudicantes hoc quoniam si
unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt: et pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt,
iam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. Itaque nos amodo neminem
novimus secundum carnem: et si noveramus secundum carnem Christum, sed iam nunc non
novimus. Certe iam nunc cuivis apparet propter resurrectionem Christi hoc dixisse Apostolum;
quandoquidem ista verba illud praecessit: Ut qui vivunt, iam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis
mortuus est et resurrexit. Quid est enim aliud, non sibi, sed ei s vivant, nisi ut secundum carnem
non vivant in spe terrenorum et corruptibilium bonorum, sed secundum spiritum in spe

24

