auctoritate praeditis non credamus: et plane ista maxima causa est cur eos qui aliud annuntiant
anathememus.

28

LIBER VIGESIMUS NONUS

Christus non natus, et passus mortuusque specie tenus est.
1. FAUSTUS dixit: Ergo magia erat, quod visus ac passus est, si natus non est. Eadem in te vicissim
argumentatio retorquetur, ut magia et illud fuerit, quod utero portatus, aut quod editus sit, si
seminatus non fuit. Extra legem naturae esse constat virginem peperisse, multoque magis
inventam etiam post partum virginem. Quare ergo et hoc praeter naturam non vis ut contigerit, pati
eum potuisse volentem, sine sorte nativitatis? Mihi crede; quantum ad rem attinet, utrique in hoc
naturae contraria profitemur: sed hoc interest, quod nos honeste, vos turpiter: nos passionis eius
rationem aliquam reddimus et probabilem; vos nativitatis aut nullam praestatis, aut falsam:
denique nos specie tenus passum confitemur, nec vere mortuum; vos pro certo puerperium fuisse
creditis, et utero muliebri portatum. Aut si ita non est, fateamini et vos quia hoc etiam imaginarie
sit factum, ut videretur natus, et omnis nobis erit profligata contentio. Nam illud quidem, quod
saepe affirmare soletis, necessario eum esse natum, quia alias hominibus videri aut loqui non
posset, ridiculum est; cum multoties, ut iam probatum a nostris est, Angeli et visi hominibus et
locuti esse monstrentur.

Christi nativitas eiusque resurrectio vere miracula Dei et non magia fuerunt.
2. AUGUSTINUS respondit: Non vobis dicitur magia esse, ut qui natus non fuerit, moriatur; nam
hoc in Adam factum esse iam supra commemoravimus: sed et si numquam factum fuisset, et
Dominus Christus ita venire voluisset, ut non ex virgine assumpta, sed tamen in vera carne
apparens, nos vera morte redimeret, quis eum non potuisse dicere auderet? Sed illud melius erat
quod fecit, ut etiam de virgine nasceretur, et utrumque sexum, pro quo liberando moriturus erat,
dignaretur etiam commendare nascendo, masculino suo corpore ex femina procreato: contra vos
ipsos maxime facto ipso loquens, vosque subvertens, qui masculum et feminam non Dei, sed
diaboli opus esse praedicatis. Sed illud est quod magiae simile dicimini asserere, quod passionem
mortemque eius specie tenus factam, et fallaciter dicitis adumbratam, ut mori videretur qui non
moriebatur. Ex quo fit ut eius quoque resurrectionem umbraticam, imaginariam, fallacemque
dicatis: neque enim eius qui non vere mortuus est, vera esse resurrectio potest. Ita fit ut et
cicatrices discipulis dubitantibus falsas ostenderit; nec Thomas veritate confirmatus, sed fallacia
deceptus clamarit: Dominus meus et Deus meus 1: et tamen persuadere conamini, lingua vos loqui
verum, cum Christum dicatis toto corpore fuisse mentitum. Haec sunt quae vobis obiciuntur, qui
talem Christum vobis finxistis, cuius discipuli veri non sitis, nisi mendaces vos quoque fueritis. Non
autem ideo magia videri potest nata ex virgine hominis caro, quia caro Christi sola ita nata est:
sicut nec illa magia est, quia sola Christi caro die tertio resurrexit, numquam ulterius moritura.
Alioquin omnia miracula Dei magica erunt, quia singulariter facta sunt: sed vere facta sunt,
verumque ostenderunt, non oculos hominum praestigiis fallacibus illuserunt: quae quidem contra
naturam plerumque appellantur, non quod naturae adversentur, sed quod naturae modum, qui
nobis est usitatus, excedant. Repellat ergo Dominus a parvulorum suorum mentibus, quod quasi
admonendo Faustus persuadere conatus est, ut etiam nos imaginariam, non veram nativitatem
Christi profiteamur: atque ita inter nos omnis contentio finiatur; imo vero maneat nobis adversus
illos potius pro veritate certamen, quam cum illis in falsitate concordia.

Manichaei Christi mortem non veram sed imaginariam affirmant, nativitatem
autem non saltem talem, sed prorsum nullam.
3. Verumtamen quaero ab eis, si nostra contentio terminatur cum hoc dixerimus, cur hoc ipsi non
dicunt? Cur hoc ipsi mortem non veram, sed imaginariam Christi affirmant; nativitatem autem non
saltem talem, sed prorsus nullam dicere delegerunt? Si auctoritatis evangelicae pondere
erubuerunt, et ideo non ausi sunt Christum non saltem imaginarie passum dicere: nativitatem
quoque eius eadem evangelica testatur auctoritas. Etsi enim duo evangelistae ipsum partum
Mariae narraverunt 2; nullus tamen Evangelistarum tacuit, quod habuerit matrem Iesus 3. An ideo
piguit etiam hoc praedicare simulatum, quia generationes alias Matthaeus, alias Lucas exsequitur,
unde videntur non sibi convenire? Sed da hominem qui non intellegat, putabit etiam in multis quae
ad Christi passionem pertinent, Evangelistas sibi non convenire: da vero qui intellegat, et ubique
conveniunt. An quia mortem simulare honestum est, nativitatem autem etiam simulare turpe est?
Cur ergo nos hortatur hoc confiteri, quo possit nostra contentio profligari? Unde ergo mihi videatur

155

