aut nulla erunt ". Haec propositio vera est, sed consequens erat ut ostenderet et haec de Christo
minime scripta esse, et alia dari non posse. Nihil autem horum fecit: quia et haec nos ostendimus,
quomodo de Christo accipi possint; et superius alia multa dedimus, quae nisi de Christo intellectum
habere non possint. Non est ergo cur concludas, Fauste, nulla esse a Moyse scripta de Christo.
Attende enim quid dicas: " Quod si haec, inquis, minime de Christo scripsit, aut alia dabitis, aut
nulla erunt ". Verum dicis. Proinde, quia et haec de Christo, vel propter Christum scripta docuimus,
et alia multa dedimus, argumentatio tua potius nulla erit. Et haec quidem quae commemorasti,
quamvis non obtinueris, saltem conatus es ostendere non esse scripta de Christo. Quod autem
subdidisti: " Aut alia dabitis, aut nulla erunt "; prius demonstrare debuisti, alia nos dare non posse,
ut securus inferres nulla esse. Nunc vero tamquam libellus tuus surdos auditores vel caecos
lectores esset habiturus, ut nullus adverteret quid praetermiseris, cucurristidicere: " Si nulla fuerint,
nec Christus potuit asseverare quod nusquam est; ita, si Christus hoc minime asseveraverit,
capitulum hoc falsum esse constiterit ". O hominem se cogitantem dictorem, et alium non
cogitantem contradictorem! Ubi est acumen tuum? An in mala causa non posses aliter? Sed mala
causa te vana loqui coegit: malam vero habere causam nemo te cogit. Quid si enim alia dabimus?
Certe utique non erunt nulla, quia erunt aliqua. Et si erunt aliqua, potuit Christus hocasseverare
quod est. Ita, si Christus hoc asseverare potuit, capitulum illud evangelicum falsum esse non
constat. Redi ergo ad propositionem tuam, qua dixisti: " Aut alia dabitis, aut nulla erunt "; et vide
non te ostendisse nulla nos alia daturos. Vide etiam nosquam multa alia iam supra dederimus, et
quid hinc conficiatur adverte; scilicet non esse falsum, quod in Evangelium Christum dixisse
legimus: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit 83. Et Evangelii quidem tam
eminens est auctoritas et tam fundata veritas, ut etiamsi nos propter tarditatem intellegentiae
nostrae nulla inveniremus a Moyse scripta de Christo, non solum esse aliqua, sed ad Christum
omnia pertinere quae scripsit, quia non ait: Et de me scripsit; sed: De me ille scripsit; credere
deberemus. Nunc autem etsi de isto Evangelii capitulo, quod absit, dubitandum esset, compertis
tam multis in scriptura Moysi de Christo testimoniis, omnis illa dubitatio tolleretur: et quia de
capitulo Evangelii dubitandum non est, etiamsi illa comperta non essent, esse tamen credi
oporteret.

Videmus omnes gentes Moysi et Christo credere; potiusque est arguenda
duritia Iudaeorum.
27. Nam illud quod adiungis: " dissimilem fuisse traditionem Christi atque Moyseos; et ideo non
fuisse verisimile, ut si crederent Moysi, crederent et Christo; imo illud potius esse consequens, ut si
alteri Iudaei crederent, alteri necessario repugnarent "; non utique diceres, si considerationis
oculum paululum attolleres, orbemque terrarum sine contentionis caecitate conspiceres in
hominibus doctis atque indoctis, Graecis et Barbaris, sapientibus et insipientibus, quibus se
debitorem dicebat Apostolus 84, et Moysi et Christo simul credentem. Si ergo non erat verisimile ut
Iudaei Moysi et Christo pariter crederent, multo minus verisimile est ut orbis terrarum Moysi et
Christo pariter credat. Cum vero videamus omnes gentes utrique credere, et illius prophetiam cum
Evangelio huius convenientem fide robustissima et celeberrima retinere, non ad aliquid impossibile
gens una vocabatur, cum ei diceretur: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi: potiusque est miranda
et vehementius arguenda duritia Iudaeorum, qui hoc non fecerunt, quod totum mundum fecisse
conspicimus.

Non diversa doctrina est, sed diversus tempus Moyseos et Christi.
28. Nam quidquid dicis de sabbato, et de circumcisione carnis, et de differentia ciborum, aliam
fuisse traditionem Moysi, aliud per Christum didicisse Christianos; iam supra ostendimus quia, sicut
dicit Apostolus: Haec omnia figurae nostrae fuerunt 85. Non ergo diversa doctrina est, sed diversum
tempus. Aliud enim erat, quo haec oportebat per figuratas prophetias praenuntiari; et aliud est, quo
haec iam oportet per manifestam veritatem redditamque adimpleri. Sed quid mirum si Iudaei
carnaliter intellegentes sabbatum, Christo, qui iam hoc spiritaliter insinuabat, repugnaverunt? Tu
Apostolo responde, si potes, qui vacationem ipsius diei umbram futuri esse testatur 86. Sed si illi
restiterunt Christo, non intellegentes verum sabbatum, vos ei nolite resistere, et intellegite veram
innocentiam. Nam eo ipso loco, ubi praecipue destructor sabbati putatur Iesus, cum discipuli eius
per segetem transeuntes et esurientes vellerent spicas et ederent, innocentes eos dixit,
respondens Iudaeis: Si sciretis quid sit: Misericordiam volo quam sacrificium, numquam
condemnassetis innocentes 87. Magis enim esurientium misereri debuerunt, quia hoc illi coacti fame
fecerunt. A vobis autem quisquis vulserit spicas, non ex traditione Christi, qui hanc innocentiam
vocat, sed ex traditione Manichaei homicida deputatur. An forte misericordiam eisdem spicis
exhibuerunt Apostoli, ut inde membra Dei manducando purgarent, sicut vestra fabula est? Vos ergo
crudeles, qui hoc non facitis. Sed videlicet novit Faustus destruere sabbatum, quia scit virtutem Dei
semper atque infatigabiliter operari. Illi hoc dicant, qui intellegunt Deum sine temporali voluntate

70

