cura recte volentibus vivere; et de iis quae pertinent ad Iudaeos, nulla fit mentio: quod quatenus
excusatum vobis erit, nisi eamdem Legem non esse constiterit? Denique si ut incenderis,
intolerabile convicium iudicans, si quis te negligentem praecepti huius appellet, quo dictum est:
Non occides, vel: Non moechaberis; ita etiam exardesceres, si quis te et incircumcisum vocaret, et
negligentem sabbati; erat intellegi procul dubio quod esset utrumque lex et Dei mandatum. Nunc
vero et de illis superioribus laudem quaeris et gloriam, si ea conserves; et de his nullam eiusdem
boni iacturam metuis, quia contemnas. Quare constat haec, ut dixi, non esse Legem, sed Legis
potius maculas et scabiem: quae si damnantur a nobis, damnantur ut falsa, non ut legitima. Nec
tangit convicium hoc Legem, nec Legis auctorem Deum, sed eos qui hunc et illam nefariis suis
religionibus inscripserunt. Ut autem interdum Legis nos reverendum nomen, cum Iudaica praecepta
persequimur, lacessamus, vestro fit vitio, qui inter Hebraicas institutiones et Legem, nullum vultis
esse discrimen: alioquin reddite Legi propriam dignitatem, Israeliticas ab eadem turpitudines
tamquam verrucas incidite, deformationis eius crimen scriptoribus imputate, et statim videbitis nos
Iudaismi inimicos fuisse, non Legis. Legis nomen est quod vos decipit: quia cui iure debeat adscribi,
non nostis.

Aut scriptorum commenta falsa sunt, aut Patriarcharum Prophetarumque
crimina vera.
3. Ad haec et Prophetas ac Patriarchas vestros cur nos blasphemare existimetis, ego non video.
Nam si a nobis scripta haec dictatave fuissent, quae iidem commisisse leguntur, esset vestra haec
in nos non irrationabilis accusatio: ubi vero aut ab ipsis eadem scripta sunt contra honestatis
morem, de vitiis captantibus gloriam, aut ab eorum sociis ac paribus, nostra quae istic culpa est?
Damnamus enim detestati actus iniquos, quos ultro de se, nec interrogati confessi sunt rei: aut si
haec per invidiam scriptorum adversus eos malignitas finxit, puniantur scriptores, damnentur
eorum libri, purgetur propheticum nomen indigna fama, gravitati atque censurae suae
Patriarcharum reddatur auctoritas.

Mendacia scriptorum et de Deo et de Dei hominibus.
4. Et sane fieri potuit ut quemadmodum de Deo impudenter iidem tanta finxerunt, nunc eum in
tenebris ex aeterno versatum dicentes, et postea miratum cum vidisset lucem; nunc ignarum futuri,
ut praeceptum illud quod non esset servaturus Adam, ei mandaret; nunc et improvidum, ut eum
latentem in angulo paradisi post nuditatem cognitam videre non posset; nunc et invidum ac
timentem, ne si gustaret homo suus de ligno vitae, in aeternum viveret; nunc alias et appetentem
sanguinis atque adipis ex omni genere sacrificiorum, zelantemque si et aliis eadem offerrentur ut
sibi; et nunc irascentem in alienos, nunc et in suos; nunc perimentem millia hominum ob levia
quidem aut nulla commissa; nunc etiam comminantem venturum se fore cum gladio, et parciturum
nemini, non iusto, non peccatori: fieri, inquam, potuit ut et de Dei hominibus mentirentur, qui de
Deo ipso tanta protervitate mentiti sunt. Sed vos consentite nobiscum, ut portent scriptores crimen,
si vultis eodem liberari Prophetas.

De criminibus Patriarcharum Prophetarumque.
5. Alioquin neque illa nos de Abraham scripsimus, quod habendae prolis insana flagrans cupidine,
et Deo, qui id iam sibi de Sara coniuge promiserat, minime credens, cum pellice volutatus sit sub
conscientia (quo sit inhonestius) uxoris 2. Nec quod matrimonii sui infamissimus nundinator, idem
avaritiae ac ventris causa duobus regibus, Abimelech et Pharaoni, diversis temporibus, memoratam
Saram coniugem suam sororem mentitus 3, quia erat pulcherrima, in concubitum venditavit. Nec
quod Loth ipsius frater de Sodoma liberatus, cum duabus filiabus suis in monte concubuit 4; qui
honestius arsisset in Sodoma ictu fulminis, quam in monte flagravit inconcessae flamma libidinis.
Sed nec quod Isaac eadem patri suo gessit ac paria, erga Rebeccam coniugem suam, fingens et
ipse eam sororem 5, quo per ipsam viveret turpiter. Nec quod Iacob filius eius inter Rachel et Liam
duas germanas sorores, earumque singulas famulas, quatuor uxorum maritus, tamquam hircus
erraverit; ut esset quotidie inter quatuor scorta certamen, quaenam eum venientem de agro prior
ad concubitum raperet, interdumque etiam mercedibus in noctem ab invicem conducerent eum 6.
Item quod Iudas filius eius cum Thamar nuru sua dormierit, post unius et alterius nuptias filii,
deceptus, ut aiunt, habitu prostitutionis 7, in quem se transformaverat eadem, quae socerum suum
bene nosset cum hoc genere feminarum semper habuisse commercium. Nec quod David post tot
numero uxores, mulierculam quoque Uriae militis sui moechatus sit, ipsumque perdiderit in bello 8.
Nec quod Salomon filius eius trecentas uxores et septingentas concubinas habuerit, et regum filias
sine numero 9. Nec quod Osee prophetarum primus de fornicaria muliere filios fecerit: cui
turpitudini, quo sit deterius, ascribitur et consilium Dei 10. Sed nec illud, quod Moyses homicidium

108

