angelum se adorari prohibentem, ac dicentem adoratori suo: Conservus tuus sum et fratrum
tuorum 20. Ista sibi plane superbi spiritus exigunt, diabolus et angeli eius, sicut per omnia templa et
sacra Gentilium. Quorum similitudo in quibusdam etiam superbis hominibus expressa est: sicut de
Babyloniae quibusdam regibus memoriae commendatum tenemus. Unde sanctus Daniel
accusatores ac persecutores pertulit, quod regis edicto proposito, ut nihil a quoquam deo peteretur,
nisi a rege solo, Deum suum, hoc est, unum et verum Deum adorare deprecarique deprehensus
est 21. Qui autem se in memoriis martyrum inebriant, quomodo a nobis approbari possunt, cum eos,
etiam si in domibus suis id faciant, sana doctrina condemnet? Sed aliud est quod docemus, aliud
quod sustinemus, aliud quod praecipere iubemur, aliud quod emendare praecipimur, et donec
emendemus, tolerare compellimur. Alia est disciplina Christianorum, alia luxuria vinolentorum, vel
error infirmorum. Verum tamen et in hoc ipso distant plurimum culpae vinolentorum et
sacrilegorum. Longe quippe minoris peccati est, ebrium redire a martyribus, quam vel ieiunum
sacrificare martyribus. Sacrificare martyribus dixi: non dixi: Sacrificare Deo in memoriis martyrum;
quod frequentissime facimus, illo duntaxat ritu quo sibi sacrificari Novi Testamenti manifestatione
praecepit: quod pertinet ad illum cultum, quae latria dicitur, et uni Deo debetur. Sed quid agam, et
tantae caecitati istorum haereticorum quando demonstrabo, quam vim habeat quod in Psalmis
canitur: Sacrificium laudis glorificabit me, et illic via est, ubi ostendam illi salutare meum 22? Huius
sacrificii caro et sanguis ante adventum Christi per victimas similitudinum promittebatur; in
passione Christi per ipsam veritatem reddebatur; post ascensum Christi per Sacramentum
memoriae celebratur: ac per hoc tantum interest inter sacrificia Paganorum et Hebraeorum,
quantum inter imitationem errantem, et praefigurationem praenuntiantem. Sicut autem non ideo
contemnenda vel detestanda est virginitas sanctimonialium, quia et Vestales virgines fuerunt; sic
non ideo reprehendenda sacrificia Patrum, quia sunt et sacrificia Gentium: quia sicut inter illas
virginitates multum distat, quamvis nihil aliud distet, nisi quae cui voveatur atque reddatur; sic
inter sacrificia Paganorum et Hebraeorum multum distat, eo ipso, quod hoc solum distat, quae cui
sint immolata et oblata: illa scilicet superbae impietati daemoniorum idipsum sibi ob hoc
arrogantium, quo haberentur dii, quia divinus honor est sacrificium; illa vero uni Deo, ut ei
offerretur similitudo promittens veritatem sacrificii, cui erat offerenda ipsa reddita veritas in
passione corporis et sanguinis Christi.

Priores nostri Iudaei non sola Gentium simulacra dimiserunt, sed uni Deo
creatori omnium victimas obtulerunt.
22. Neque enim, sicut Faustus dixit, priores nostri Iudaei segregati a Gentibus, cum templum
haberent, et immolationes, et aras, et sacerdotia, sculpturas solum dimiserunt, id est, idola:
poterant enim sicut nonnulli, etiam sine idolorum sculpturis, arboribus, et montibus, postremo
etiam soli ac lunae caeterisque sideribus immolare. Quod si facerent per illum cultum, quae latria
dicitur, creaturae potius quam Creatori servientibus, et ob hoc non parvo malo impiae superstitionis
errantibus, nihilominus daemonia se praeberent ad eos illudendos, et ab eis sumenda, quae sic
obtulissent. Illi quippe superbi et impii spiritus, non nidore ac fumo, sicut nonnulli vani opinantur,
sed hominum pascuntur erroribus: non sui corporis refectione, sed malevola delectatione cum
quoquo modo decipiunt, vel arroganti fastu simulatae maiestatis cum divinos sibi honores exhiberi
gloriantur. Non ergo illi patres nostri sola Gentium simulacra dimiserunt; sed neque terrae, neque
cuiquam terrenae rei, neque mari, neque coelo, neque militiae coeli aliquid immolantes, uni Deo
creatori omnium victimas obtulerunt: quas sibi offerri voluit, per earum similitudinem promittens
victimam veram, per quam nos sibi peccatorum remissione reconciliavit in Christo Iesu Domino
nostro, cuius capitis corpus effectos fideles Paulus alloquitur dicens: Obsecro autem vos, fratres,
per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem 23.
Sed Manichaei corpora humana opificium dicunt esse gentis tenebrarum, et carceres quibus victus
inclusus est Deus: unde longe aliud annuntiat Faustus, aliud Paulus. Sed quoniam: Quisquis vobis
evangelizaverit praeterquam quod accepistis, anathema sit 24; verum dicit Christus in Paulo,
anathema sit Manichaeus in Fausto.

Manent ad formandam vitam fidelium tria haec, fides, spes, caritas.
23. Qui etiam dicit, nihil nos mutasse de moribus Gentium, nesciens quid loquatur. Cum enim
iustus ex fide vivat 25; finisque praecepti sit caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non
ficta 26; maneantque ad formandam vitam fidelium tria haec, fides, spes, caritas 27: unde fieri potest
ut pares cum aliquo mores habeat, qui haec tria cum illo paria non habet? Qui enim aliud credit,
aliud sperat, aliud amat, necesse est ut aliter vivat. Et si usus quarumdam rerum similis videtur
nobis esse cum Gentibus, sicut cibi et potus, tectorum, vestimentorum, lavacrorum; et qui ex
nostris coniugalem vitam gerunt, uxorum ducendarum et habendarum, filiorum gignendorum,
nutriendorum, haereditandorum: longe tamen aliter his rebus utitur, qui ad alium finem usum
earum refert; et aliter qui ex his Deo gratias agit, de quo prava et falsa non credit. Sicut enim in

99

