haeredem promiserat, sed ex qua femina non praedixerat? Frustra igitur Faustus ad obiciendum
hoc crimen insanus insiluit, tamquam infidelem Abraham infideliter arguens. Caetera enim
caecitate non credendi nec valuit intellegere, hoc autem libidine calumniandi neglexit et legere.

Nundinator suae mulieris Abraham non fuit, sed eam tutatus est.
33. Quod autem iustum et fidelem virum matrimonii sui infamissimum nundinatorem appellans,
avaritiae ac ventris causa duobus regibus Abimelech et Pharaoni diversis temporibus Saram
coniugem suam sororem mentitum, quia erat pulcherrima, in concubitum asserit venditasse, non
ore veridico a turpitudine separat honestatem, sed ore maledico totum vertit in crimen. Hoc enim
Abrahae factum lenocinio simile videtur, sed non valentibus ex illius aeternae legis lumine a
peccatis recte facta discernere: quibus et constantia pertinacia videri potest, et virtus fiduciae
vitium putari audaciae, et quaecumque similiter obiciuntur quasi non recte agentibus, a non recte
cernentibus. Neque enim Abraham flagitio consensit uxoris, eiusque vendidit adulterium: sed sicut
illa famulam suam non libidini mariti permisit, sed officio generandi ultro intulit, nequaquam turbato
ordine naturali, ubi eius potestas erat, iubens potius obedienti, quam cedens concupiscenti; sic et
ipse coniugem castam et casto corde sibi cohaerentem, de cuius animo, ubi pudicitiae virtus
habitabat, nullo modo dubitabat, tacuit uxorem, dixit sororem; ne se occiso, ab alienigenis atque
impiis captiva possideretur; certus de Deo suo quod nihil eam turpe ac flagitiosum perpeti sineret.
Nec eum fides ac spes fefellit: namque Pharao territus monstris, multisque propter eam malis
afflictus, ubi eius esse uxorem divinitus didicit, illaesam cum honore restituit; Abimelech autem
somnio commonitus atque edoctus, similiter fecit 91.

Mulierem suam Abraham non renegavit.
34. Nonnulli quidem, non calumniosi et maledici, sicut Faustus, sed eisdem Libris honorem debitum
deferentes, quos iste vel non intellegendo reprehendit, vel reprehendendo non intellegit, cum hoc
Abrahae factum considerarent, visum est eis quod a firmitate fidei subdefecerit atque titubaverit, et
timore mortis, sicut Dominum Petrus 92, ita iste negaverit uxorem. Quod si ista necesse esset
intellegi, peccatum hominis agnoscerem; nec ideo cuncta eius merita deleta atque oblitterata
censerem, sicut nec illius apostoli: quamquam culpa non sit aequalis, negare uxorem, et negare
Salvatorem. Nunc vero cum habeam quod intellegam, ne hoc intellegam, nulla causa cogor
temeritate labi ad reprehendendum, quem nemo convincit timore lapsum fuisse ad mentiendum.
Neque enim utrum eius uxor esset interrogatus, non esse respondit: sed cum ab eo quaereretur
quid ei esset illa mulier, indicavit sororem, non negavit uxorem: tacuit aliquid veri, non dixit aliquid
falsi.

Nomine sororis Saram appellans Abraham non mentitus est.
35. An usque adeo desipimus, ut hic Faustum sequamur, qui ait sororem mentitum, quasi genus
Sarae aliunde didicerit, cum id sancta Scriptura non aperuerit? Puto iustum esse ut in ea re, quam
noverat Abraham, nos autem non novimus, Patriarchae potius credamus loquenti quod scit, quam
Manichaeo criminanti quod nescit. Cum igitur Abraham eo tempore viveret in rebus humanis, quo
quidem iam fratres ex utroque aut ex altero vel altera parente natos necti coniugio non licebat,
filios autem fratrum aliosque longinquiore gradu generis consanguineos, nulla lege, nulla potestate
prohibita consuetudo iungebat; quid mirum si sororem suam, id est, ex patris sui sanguine
procreatam habebat uxorem? Nam hoc ipse reddenti sibi eam regi dixit de patre esse sororem, non
de matre: ubi certe ut sororem mentiretur, nullo iam timore cogebatur, quando ille uxorem eius
esse didicerat, et eam divinitus territus cum honore reddebat. Fratres autem sive sorores generali
nomine consanguineos vel consanguineas solere apud veteres appellari, Scriptura testatur. Nam et
Tobias dicit Deo, cum oraret antequam misceretur uxori: Et nunc, Domine, tu scis quoniam non
luxuriae causa accipio sororem meam 93: cum esset illa non ex concubitu eiusdem patris, nec ex
eodem matris utero, sed ex eadem stirpe cognationis exorta 94. Et Loth frater Abrahae dicitur 95,
cum patruus eius esset Abraham 96: ex qua vocabuli consuetudine etiam fratres Domini vocantur in
Evangelio, non utique quos Maria virgo pepererat, sed ex eius consanguinitate omnes propinqui 97.

Abraham a firmitate fidei non defecit, sed Deum temptare non voluit.
36. Dicet aliquis: Cur non potius ita de Deo suo praesumpsit Abraham, ut fateri non timeret
uxorem? Neque enim Deus ab illo mortem non poterat repellere quam timebat, eumque cum
coniuge sua ab omni pernicie in illa peregrinatione tutari, ut nec uxor eius, quamvis esset
pulcherrima, appeteretur ab aliquo, nec propter illam ipse necaretur. Poterat sane hoc efficere

119

