exspoliatio carnalis et mortalis concupiscentiae figuratur, quam unde carnalis et mortalis fetus
exoritur? Sed, sicut dicit Apostolus: Omnia munda mundis; immundis autem et infidelibus nihil est
mundum, sed polluta sunt eorum et mens et conscientia 6. Itaque isti, qui nimis mundi sibi videntur,
quia illa membra tamquam immunda aversantur, aut aversari se fingunt, in eas infidelitatis et
erroris immunditias inciderunt, ut cum detestentur circumcisionem carnis, quam dixit Apostolus
signaculum iustitiae fidei 7, in ipsis tamen carnalibus membris divina Dei sui membra credant
colligata et inquinata detineri: ut cum carnem immundam dicunt, et Deum illic ex parte, qua ibi
tenetur, immundum factum dicere compellantur; quippe quem mundari oportere asserunt: quod
donec fiat, quantum fieri potuerit, interim nunc eum perpeti omnia quae carnes patiuntur, non
tantum in labore et dolore afflictionum, sed etiam in voluptate corruptelarum. Ei namque se dicunt
parcere, quod non concumbunt, ne nodis carneis arctius implicetur, et sordidius inquinetur. Cum
ergo Apostolus dicat: Omnia munda mundis, utique hominibus qui possunt in deterius voluntatis
perversitate mutari; quanto magis omnia munda sunt Deo, qui semper incommutabilis et
incontaminabilis permanet? De cuius sapientia divina dictum est in eis Libris, quos reprehendendo
vehementius inquinamini, quod nihil inquinatum in eam incurrit, et attingit ubique propter suam
munditiam 8. Quapropter, o immundissima vanitas, itane displicet tibi in membro humano, unde
humana generatio propagatur, signum regenerationis humanae, illum cui munda sunt omnia Deum
iussisse constitui; et placet tibi etiam in flagitiis, quae illo membro ab impudicis hominibus
perpetrantur, ipsum deum vestrum, cui nihil est mundum, ex parte suae naturae commaculari
atque corrumpi? Quid enim patitur in variis turpibus corruptelis, quem coniugali quoque concubitu
creditis inquinari? Ad id etiam quod dicere soletis: " Ergone deerat, ubi Deus praefiguraret
signaculum iustitiae fidei, nisi in illo membro? ", respondetur: Cur enim non et ibi? Primo, quia
omnia munda mundis, quanto magis Deo? Deinde quia hoc Apostolus dixit, signaculum datum
Abrahae iustitiae fidei, in tali circumcisione. Vos autem nolite erubescere, si potestis, cum vobis
dicitur: Ergone deerat Deo vestro quid ageret, ne suae naturae partem istis membris, quae sic
despuitis, implicaret? Pudenda quidem ista dicuntur hominibus propter nostrae mortalitatis
corruptibilem poenalemque propaginem, quae inde subsistit: quibus casti adhibent verecundiam,
impudici petulantiam, Deus iustitiam.

De Iudaeorum Sabbato.
4. 1. Cessationem vero sabbatorum iam quidem supervacuam ducimus ad observandum, ex quo
spes revelata est nostrae quietis aeternae; non tamen ad legendum et intellegendum: quia
propheticis temporibus cum essent ista quae nobis hoc tempore patefacta sunt, non tantum
sermonibus, sed et actionibus praefiguranda et praenuntianda; illo signo quod legimus, res ista
praenotata est quam tenemus. Vos autem volo mihi dicatis, cur vestram cessationem nolitis
implere? Iudaei quippe sabbato suo, quod adhuc carnaliter sapiunt, non solum in agro fructum
nullum decerpunt, sed nec in domo concidunt aut coquunt. Vos autem cessantes quidem
exspectatis quis Auditorum vestrorum propter vos pascendos cultello vel falcicula armatus in
hortum prosiliat, homicida cucurbitarum, quarum vobis afferat, mirum dictu, viva cadavera. Nam si
non eas occidit, quid vos in tali facto metuitis? Si autem occiduntur cum decerpuntur, quomodo eis
inest vita, cui purgandae atque recreandae manducando atque ructando vos asseritis subvenire?
Accipitis ergo viventes cucurbitas, quas, si possetis, deglutire deberetis: ut post illud unum vulnus,
in quo eas cum decerpsit vester Auditor, reus factus est, vestra indulgentia liberandus; saltem
deinceps ad officinam aqualiculi vestri, ubi Deum vestrum illo praelio confractum, reformare
possetis, illaesae atque integrae pervenirent. Nunc autem antequam eis conterendis dentes
incumbant, minutatim, si hoc palato placuerit, conciduntur a vobis: quibus tam crebris vulneribus
earum, quomodo vos non estis rei? Videte quemadmodum vobis expediret ut quod uno in septem
diebus faciunt Iudaei, vos quotidie faceretis, et a tali etiam domestico opere cessaretis. Iam quid in
igne cucurbitae patiuntur, ubi certe non reformatur vita, quae in eis est? Non enim fervens olla
sancto ventri comparari potest: et tamen irridetis, tamquam superfluam sabbati cessationem.
Quanto utique sanius, non solum eam non reprehenderetis in Patribus, quando superflua non fuit;
sed etiam nunc, quando iam superflua est, ipsam potius teneretis, quam istam vestram non
significatione acceptabilem, sed errore damnabilem; quam etiam non implendo rei estis secundum
opinionem vestrae vanitatis, et implendo vani secundum iudicium veritatis? dicitis enim dolorem
sentire fructum, cum de arbore carpitur, sentire cum conciditur, cum teritur, cum coquitur, cum
manducatur. Non ergo debuistis vesci, nisi eis quae cruda et illaesa possunt transvorari, ut unum
saltem dolorem cum decerpuntur, non a vobis, sed a vestris Auditoribus paterentur.
4. 2. Sed dicitis: Quomodo subvenimus tantae vitae, si ea tantum absumimus, quae incocta et
mollia possunt absorberi? Si ergo ista compensatione tam multos cibis vestris dolores infligitis; cur
ab illo solo abstinetis, ad quem maxime ista necessitas cogit? Nam fructus potest et crudus comedi,
sicut se nonnulli vestri exercuerunt, ut hoc non tantum de pomis, verum etiam de omnibus oleribus
facerent. Si autem non vellatur, aut decidatur, aut quoquo modo dematur ex terra vel arbore,
venire ad escam nullo pacto potest. Hoc ergo facile debuit esse veniale, sine quo ei subvenire non

13

