Deus: quis ita sit demens ut hoc neget? Sed si interrogatus Abraham, illam feminam indicaret
uxorem, duas res tuendas committeret Deo, et suam vitam, et coniugis pudicitiam. Pertinet autem
ad sanam doctrinam, quando habet quod faciat homo, non tentare Dominum Deum suum 98. Neque
enim et ipse Salvator non poterat tueri discipulos suos, quibus tamen ait: Si vos persecuti fuerint in
una civitate, fugite in aliam 99. Cuius rei prior exemplum praebuit. Nam cum potestatem haberet
ponendi animam suam, nec eam poneret, nisi cum vellet 100, in Aegyptum tamen infans portantibus
parentibus fugit 101: et ad diem festum non evidenter, sed latenter ascendit, cum alias palam
loqueretur Iudaeis irascentibus et inimicissimo animo audientibus, nec tamen valentibus in eum
mittere manus, quia nondum venerat hora eius 102: non cuius horae necessitate cogeretur mori, sed
cuius horae opportunitate dignaretur occidi. Qui ergo palam docendo, et arguendo et tamen
inimicorum rabiem valere in se aliquid non sinendo, Dei demonstrabat potestatem; idem tamen
fugiendo et latendo hominis instruebat infirmitatem, ne Deum tentare audeat, quando habet quod
faciat, ut quod cavere oportet evadat. Neque enim et apostolus Paulus desperaverat adiutorium
protectionemque divinam, fidemque perdiderat, quando per murum in sporta submissus est, ut
inimicorum manus effugeret 103. Non ergo in Deum non credendo sic fugit, sed Deum tentando sic
fugere noluisset, cum sic fugere potuisset. Proinde cum inter ignotos propter excellentissimam
pulchritudinem Sarae, et eius pudicitia et mariti vita esset in dubio, nec utrumque tueri posset,
Abraham, verumtamen unum horum posset, id est, vitam; ne Deum suum tentaret, fecit quod
potuit; quod autem non potuit, illi commisit. Qui ergo se hominem occultare non valuit, maritum se
occultavit, ne occideretur; uxorem Deo credidit, ne pollueretur.

Sarai pudicitia violata non est.
37. Quamquam scrupulosius disputari possit, utrum illius mulieris pudicitia violaretur, etiam si
quisquam carni eius commixtus foret, cum id in se fieri pro mariti vita, nec illo nesciente, sed
iubente permitteret, nequaquam fidem deserens coniugalem, et potestatem non abnuens
maritalem; sicut ille adulter non fuit, quando uxoris obtemperans potestati, de ancilla prolem
generare consensit: sed propter vim principiorum, quia non ita duobus viris vivis ad
concumbendum femina subditur, sicut duae feminae uni viro; multo verius et honestius illud
accipimus, quod pater Abraham nec tentavit Deum, quando vitae suae quantum potuit homo
consuluit, et speravit in Deum cui pudicitiam coniugis commendavit.

Ecclesia coniunx Christi in Sara figuratur.
38. Iam vero in hac re gesta atque in divinis Libris posita fideliterque narrata, quem non delectet
etiam factum propheticum perscrutari, et sacramenti ostium pia fide studioque pulsare, ut aperiat
Dominus et ostendat quis tunc in illo figurabatur viro, et cuius sit uxor quae in hac peregrinatione
atque inter alienigenas pollui macularique non sinitur, ut sit viro suo sine macula et ruga? In
gloriam quippe Christi recte vivit Ecclesia, ut pulchritudo eius honori sit viro eius, sicut Abraham
propter Sarae pulchritudinem inter alienigenas honorabatur: eique ipsi, cui dicitur in Canticis
canticorum: O pulchra inter mulieres! 104, ipsius pulchritudinis merito reges offerunt munera; sicut
Sarae obtulit rex Abimelech, plus in ea mirans formae decus, quod amare potuit, et violare non
potuit. Est enim et sancta Ecclesia Domino Iesu Christo in occulto uxor. Occulte quippe atque intus
in abscondito secreto spiritali anima humana inhaeret Verbo Dei, ut sint duo in carne una: quod
magnum coniugii sacramentum in Christo et in Ecclesia commendat Apostolus 105. Proinde regnum
terrenum saeculi huius, cuius figuram gerebant reges qui Saram polluere permissi non sunt, non
expertum est nec invenit Ecclesiam coniugem Christi, id est, quam fideliter illi tamquam principio
viro suo subdita cohaereret, nisi cum violare tentavit, et divino testimonio per fidem martyrum
cessit, correptumque in posterioribus regibus honoravit munere, quam correptioni suae subdere in
prioribus non evaluit. Nam quod tunc in eodem rege prius et posterius figuratum est, hoc in isto
regno prioribus et posterioribus regibus adimpletur.

Ecclesia soror Christi non terrena, sed coelesti cognatione.
39. Cum autem dicitur de patre esse sororem Christi Ecclesiam, non de matre, non terrenae
generationis quae evacuabitur, sed gratiae coelestis quae in aeternum manebit, cognatio
commendatur. Secundum quam gratiam genus mortale non erimus, accepta potestate ut filii Dei
vocemur et simus 106. Neque enim hanc gratiam de Synagoga matre Christi secundum carnem, sed
de Deo patre percepimus. Hanc vero cognationem terrenam, quae ad mortem temporaliter
generat, vocans in aliam vitam ubi nullus moritur, negare nos Christus docuit, non fateri, cum
discipulis ait: Ne vobis dicatis patrem in terra; unus est enim Pater vester qui in coelis est 107. Cuius
rei praebuit exemplum, quando et ipse dixit: Quae mihi mater, aut qui fratres? Et extendens
manum super discipulos, ait: Hi sunt fratres mei. Et ne quisquam in hoc vocabulo terrenam

120

