Israel quasi arena maris, quae sine mensura est, et non numerabitur; et erit in loco, ubi dictum est
eis: Non populus meus vos, dicetur eis: Filii Dei vivi. Et congregabuntur filii Iuda et filii Israel, et
ponent sibimet caput unum, et ascendent de terra, quia magnus dies Iezrahel. Dicite fratribus
vestris: Populus meus, et sorori vestrae: Misericordiam consecuta 290. Cum ergo iussi et facti huius
figuram ipse Dominus per eamdem Scripturam evidenter aperiat, cumque apostolicae Litterae hanc
prophetiam completam in Novi Testamenti praedicatione testentur: quis est qui audeat dicere, non
propterea iussum et factum, propter quod se iussisse et Prophetam fecisse, ipse in sanctis Litteris
qui iussit exponit? Ait enim Apostolus Paulus: Ut notas faceret divitias gloriae suae in vasa
misericordiae, quae praeparavit in gloriam; quos et vocavit nos, non solum ex Iudaeis, verum etiam
ex Gentibus: sicut et Osee dicit: Vocabo Non plebem meam, plebem meam; et Non dilectam,
dilectam: et erit in loco, ubi dictum est eis: Non Populus meus vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi 291.
Hoc ergo de Gentibus prophetatum Paulus ostendit. Unde et Petrus scribens ad Gentes, Propheta
quidem ipso non nominato, prophetiam tamen eius verbis suis inserit, dicens: Vos autem genus
electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis, quo virtutes eius annuntietis, qui
de tenebris vos vocavit in illud admirabile lumen suum: qui aliquando non populus, nunc autem
populus Dei; quorum aliquando non misertus est, nunc autem miseretur 292. Hinc evidenter apparet,
quod per Prophetam dictum est: Et erit numerus filiorum Israel quasi arena maris, quae sine
mensura est, et non numerabitur; et quod consequenter adiunctum est: Et erit in loco, ubi dictum
est eis: Non populus meus vos, dicetur eis: Filii Dei vivi: non omnino de illo Israel esse dictum, qui
est secundum carnem; sed de illo de quo Apostolus Gentibus dicit: Vos ergo Abrahae semen estis,
secundum promissionem haeredes 293. Sed quoniam et de illo Iudaeorum multi crediderunt et
credituri sunt (nam inde erant et Apostoli, inde tot millia quae in Ierusalem Apostolis sociata
sunt 294, inde Ecclesiae de quibus ad Galatas dicit: Eram autem ignotus facie Ecclesiis Iudaeae quae
sunt in Christo 295: unde et lapidem angularem in Psalmis appellatum Dominum 296 sic interpretatur,
quod duos parietes in se ipso coniunxerit, circumcisionis videlicet et praeputii: Ut duos conderet in
se unum novum hominem, faciens pacem, et commutaret utrosque in uno corpore Deo, per crucem
interficiens inimicitias in semetipso, et veniens evangelizaret pacem iis qui longe et iis qui prope, id
est, Gentibus longe et Iudaeis prope; ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum 297; merito et
iste propheta, filios Iuda ponens pro Iudaeis, et filios Israel pro Gentibus: Et congregabuntur, inquit,
filii Iuda et filii Israel pariter, et ponent sibimet caput unum, et ascendent de terra. Huic itaque
prophetiae tam manifeste ipso rerum effectu declaratae, quisquis contradicit, non solum
propheticis, verum etiam apostolicis Litteris; nec solum quibuslibet litteris, verum etiam rebus
impletis et clarissima luce perfusis, impudentissime contradicit. Aliquid ergo fortassis diligentioris
requirebat intentionis Iudae factum, ut haec fornicaria, quae significat Ecclesiam de gentilium
superstitionum prostitutione collectam, in habitu mulieris illius quae Thamar appellata est, posset
agnosci: hic autem cum ipsa Scriptura se aperiat, cumque Apostolorum consonantibus Litteris
illustretur, quid hic ulterius immoramur, ac non iam videmus quod restat de famulo Dei Moyse, quid
etiam ipsa significent quae Faustus obiecit?

Moyses Aegyptium occidens Christum diabolum vincentem praefiguravit.
90. Quod enim fratrem defendens, occidit Aegyptium, cuivis facillime occurrit, iniuriosum nobis in
hac peregrinatione diabolum a Domino Christo nobis defensis occidi. Quod vero in arena obruit
interemptum 298, manifestum est eius iam morticinam praesentiam in eis latere, qui non habent
stabile fundamentum. Unde Ecclesiam Dominus super petram aedificat; et eos qui audiunt verbum
eius et faciunt, comparat prudenti viro qui aedificat domum suam super petram, ne tentationibus
cedat et corruat: illos autem qui audiunt, et non faciunt, comparat stulto aedificanti super arenam,
cuius tentata domus, ruina fit magna 299.

Spolia Aegyptiorum Gentes adiuncturas populo Dei praefiguraverunt sive utiles
doctrinas eorum.
91. Quod vero exspoliavit Aegyptios iussu Domini Dei sui 300, nihil nisi iustissime iubentis, quid
praefiguraverit, iam in quibusdam libris, quos De Doctrina Christiana praenotavi, quantum mihi tunc
occurrit, me recolo posuisse: quod auro et argento et veste Aegyptiorum significatae sint quaedam
doctrinae, quae in ipsa consuetudine Gentium non inutili studio discantur. Sed sive hoc significet,
sive illud quod ex ipsis Gentibus animae pretiosae tamquam vasa aurea et argentea, cum suis
utique corporibus, quod vestes significant, adiungunt se populo Dei, ut simul de hoc saeculo
tamquam de Aegypto liberentur; sive hoc ergo, sive illud, sive aliquid aliud hinc fuerit figuratum,
certum est tamen eis qui has Litteras pie legunt, non frustra neque sine praenuntiatione futurorum
esse illa iussa, facta, conscripta.

140

