sane, ut non impune possit quod iniuste voluerit. Ac per hoc in omnibus quae humana infirmitas
horret aut timet, sola iniquitas iure damnatur: caetera sunt vel tributa naturarum, vel merita
culparum. Fit autem homo iniquus, cum propter se ipsas diligit res propter aliud assumendas, et
propter aliud appetit res propter se ipsas diligendas. Sic enim, quantum in ipso est, perturbat in se
ordinem naturalem, quem lex aeterna conservari iubet. Fit autem homo iustus, cum ob aliud non
appetit rebus uti, nisi propter quod divinitus institutae sunt; ipso autem Deo frui propter ipsum,
seque et amico in ipso Deo propter eumdem ipsum Deum. Propter Deum enim amat amicum, qui
Dei amorem amat in amico. Sive autem iniquitas, sive iustitia, nisi esset in voluntate, non esset in
potestate. Porro si in potestate non esset, nullum praemium, nulla poena iusta esset: quod nemo
sapit, nisi qui desipit. Ignorantia vero et infirmitas, ut vel nesciat homo quid velle debeat, vel non
omne quod voluerit possit, ex occulto poenarum ordine venit, et illis inscrutabilibus iudiciis Dei,
apud quem non est iniquitas 226. Proditum est enim nobis peccatum Adam fideli eloquio Dei; et quia
in illo omnes moriuntur, et quia per illum peccatum intravit in hunc mundum, et per peccatum
mors, veraciter scriptum est 227. Et quia ex hac poena corpus corrumpitur et aggravat animam, et
deprimit terrena habitatio sensum multa cogitantem 228, verissimum nobisque notissimum est: et
quia de hac iusta poena non liberat nisi misericors gratia, certum est. Et hinc Apostolus
gemebundus exclamat: Infelix ego homo! quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum 229. Sed quae sit distributio iudicantis et miserentis Dei, cur alius
sic, alius autem sic; occultis fit causis, iustis tamen. Non tamen ideo nescimus omnia ista iudicio aut
misericordia Dei fieri, licet in abdito positis mensuris et numeris et ponderibus, quibus omnia
disponuntur a Deo creatore omnium quae naturaliter sunt 230; nec auctore, sed tamen ordinatore
etiam peccatorum; ut ea quae peccata non essent, nisi contra naturam essent, sic iudicentur et
ordinentur, ne universitatis naturam turbare vel turpare permittantur, meritorum suorum locis et
conditionibus deputata. Quae cum ita sint, et cum per hoc secretum iudiciorum Dei motusque
humanarum voluntatum eisdem prosperitatibus alii corrumpantur, alii temperanter utantur; et
eisdem adversitatibus alii deficiant, alii proficiant; cumque ipsa humana mortalisque vita tentatio sit
super terram 231: quis hominum novit cui prosit aut obsit in pace regnare vel servire, vel vacare, vel
mori; in bello autem vel imperare, vel pugnare, vel vincere, vel occidi? cum hoc tamen constet, et
cui prodest, non nisi per divinum prodesse beneficium; et cui obest, non nisi per divinum obesse
iudicium.

Non crudelitate sed dilectione Moyses idoli fabricatores gladio prostravit.
79. Quid ergo insilimus in temerarias reprehensiones, atque utinam hominum, et non Dei?
Servierint dispensatores Veteris Testamenti, iidemque praenuntiatores Novi Testamenti, peccatores
occidendo; servierint dispensatores Novi Testamenti, iidemque expositores Veteris Testamenti, a
peccatoribus moriendo: Deo tamen uni utrique servierunt, per diversa et congrua tempora docenti
bona temporalia et a se petenda et propter se contemnenda, molestias temporales et a se posse
imperari et propter se debere tolerari. Quid ergo crudele Moyses aut mandavit aut fecit, cum
commissum sibi populum sancte zelans et uni vero Deo subditum cupiens, posteaquam cognovit ad
fabricandum et colendum idolum defluxisse mentemque impudicam prostituisse daemonibus, in
paucos eorum vindicans gladio, quos Deus ipse quem offenderant, alto et secreto iudicio feriendos
voluisset mox feriri, et in praesenti salubriter terruit, et disciplinam in posterum sanxit? Nam eum
nulla crudelitate, sed magna dilectione fecisse quod fecit, quis non in verbis eius agnoscat orantis
pro peccato eorum, et dicentis: Si dimittis illis peccatum, dimitte; sin autem, dele me de libro
tuo 232? Comparans ergo unusquisque pie prudens illam caedem et hanc precem, videt profecto
apertissime, videt quantum malum sit animae per simulacra daemonum fornicari, quando sic saevit
qui sic amat. Sic plane et Apostolus, non crudeliter, sed amabiliter tradidit hominem satanae in
interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini Iesu 233. Tradidit et alios, ut discerent non
blasphemare 234. Legunt scripturas apocryphas Manichaei, a nescio quibus sutoribus fabularum sub
Apostolorum nomine scriptas: quae suorum scriptorum temporibus in auctoritatem sanctae
Ecclesiae recipi mererentur, si sancti et docti homines, qui tunc in hac vita erant et examinare talia
poterant, eos vera locutos esse cognoscerent. Ibi tamen legunt apostolum Thomam, cum esset in
quodam nuptiarum convivio peregrinus et prorsus incognitus, a quodam ministro palma percussum,
imprecatum fuisse homini continuam saevamque vindictam. Nam cum egressus fuisset ad fontem,
unde aquam convivantibus ministraret, eum leo irruens interemit, manumque eius, qua caput
apostoli levi ictu percusserat, a corpore avulsam, secundum verbum eiusdem apostoli id optantis
atque imprecantis, canis intulit mensis, in quibus ipse discumbebat apostolus. Quid hoc videri
crudelius potest? Verum quia ibi, nisi tamen fallor, hoc etiam scriptum est, quod ei veniam in
saeculo futuro petiverit, facta est compensatio beneficii maioris; ut et apostolus quam carus Deo
esset, per hunc timorem commendaretur ignotis, et illi post hanc vitam quandoque finiendam in
aeternum consuleretur. Utrum illa vera sit aut conficta narratio, nihil mea nunc interest. Certe enim
Manichaei, a quibus illae scripturae, quas Canon ecclesiasticus respuit, tamquam verae atque
sincerae acceptantur, saltem hinc coguntur fateri, virtutem illam patientiae, quam docet Dominus,

135

