parte corporis congrua divinitus datum, quo carnis exspoliatio figurata est, si quemadmodum
dictum sit: Omnia munda mundis, christiana, non haeretica mente cogitarent, nullo modo irriderent.
Sed quia verum est et quod sequitur: Immundis autem et infidelibus nihil est mundum; sed polluta
sunt eorum et mens et conscientia 4: ridentes eos, et dicaciter insultantes, leniter admonemus, si
secundum ipsos circumcisio turpis est, non eos habere quod ibi rideant, sed quod lugeant; quia
deus eorum et illi particulae quae praeciditur, et illi sanguini qui distillat, illigatus et inquinatus
admixtus est.

25

LIBER VIGESIMUS SEXTUS

Iesum vere nec natum nec mortuum esse Faustum putat. Comparatio cum Elias.
1. FAUSTUS dixit: Iesus si natus non est, quomodo mortuus est? Hoc iam sane coniectura est:
coniecturis autem nemo, nisi quem probationes defecerint, utitur. Respondebimus tamen etiam ad
hoc, nec aliunde quam de his quae credere soletis, afferentes exempla: quae, si vera sunt,
confirmabunt et nos; si falsa, destruent et vos. Dicis ergo: Quomodo mortuus est Iesus, si homo non
fuit? Et ego abs te requiro: Elias quomodo mortuus non est, cum fuerit homo? An huic mortali
praeter conditionem suam licuit ius immortalitatis invadere, Christo non licuit immortali de morte, si
necesse fuit, aliquid usurpare? Et si Elias in aeternum vivit contra naturam, Iesum ad triduum
tantum cur non magis contra naturam mori potuisse concedas: praesertim cum etiam hoc non
solum de Elia credatis, sed et de Moyse atque Enoch, quod sint immortales, et ipsi rapti cum
corporibus suis in coelum? Qua propter si hoc argumento recte colligitur Iesum fuisse hominem,
quia mortuus est; poterit eodem nihilominus argumento colligi et Eliam non fuisse hominem, quia
mortuus non est. Falsum est autem non fuisse Eliam hominem, quamvis immortalis credatur:
falsum aeque erit Iesum fuisse hominem, quamvis aestimetur mortuus. Et si mihi vera dicenti vis
credere, uterque eorum apud Hebraeos falsam traxit opinionem, Iesus de morte, et de
immortalitate Elias: nam nec hic mortuus est, nec ille non mortuus: sed vos quod vultis, creditis;
quod non, redigitis ad naturam. Quapropter si quid naturae proprium sit quaeritur, illa quidem nec
immortalem mori vult, nec non mori mortalem. Si vero potestatem in Deo atque homine ad
efficienda quae velint quaerimus, magis puto Iesum mori potuisse, quam non mori Eliam: maior
enim potestas in Iesu quam in Elia. Et si tu impotentiorem contra naturae licentiam levas in coelum,
consecrasque perpetuitati, naturae et conditionis eius oblitus; ego Iesum, potuisse mori, si voluit,
cur non concedam, etiamsi vere mortem illam fuisse, et non mortis figuram consentiam? Ut enim
ab initio sumpta hominis similitudine omnes humanae conditionis simulavit affectus, sic ab re non
erat, si in fine quoque consignandae oeconomiae gratia fuisset visus et mori.

Et miracula contra naturam et mors Iesu opus divinae virtutis eius fuerunt.
2. Praeterea illud quoque commemorandum, quia si quid cuique per naturam liceat quaeritur, circa
omnia id quaeri deberet quae Iesus gessit, non circa mortem tantummodo ipsius. Nam et caecum a
nativitate lumen videre natura non sinit; quod tamen Iesus potenter operatus videtur erga huius
generis caecos, adeo ut Iudaei et ipsi exclamarent, ab initio saeculi numquam fuisse visum, ut
aliquis aperuisset oculos caeci nati 1: manum aridam sanasse, vocem ac verbum privatis his per
naturam, redonasse, mortuis et in tabem iam resolutis corporibus compage reddita vitalem
redintegrasse spiritum, quem non ad stuporem adducat, et cogat quodam modo minime credere
cogitantem quid liceat, quidve non liceat per naturam? Quae tamen omnia nos communiter facta
ab eodem credimus Christiani, non consideratione iam naturae, sed potestatis tantum et virtutis
Dei. Legitur id quoque, quod de supercilio montis iactatus aliquando a Iudaeis, illaesus abierit. Qui
ergo de sublimi monte praecipitatus, mortuus non est, quia utique noluit; cur non potuerit etiam
mori cum voluit? Et hoc quidem nunc a nobis ita responsum sit, quia vobis placet argumentari, et
arma tentatis aliena, dialectice disputare volentes: alioquin nobis nec Iesus mortuus est, nec est
immortalis Elias.

Numquam omnipotens Deus aliquid contrarium naturae sive veritati facit.
3. AUGUSTINUS respondit: Quidquid de Enoch et de Elia et de Moyse Scriptura sancta, certis et
magnis suae fidei documentis in summo culmine auctoritatis locata testatur, hoc credimus, non
quod Faustus nos credere suspicatur. Quid sit autem secundum naturam, quid contra naturam,
homines qui sicut vos errant, nosse non possunt. Dici autem humano more contra naturam esse,
quod est contra naturae usum mortalibus notum, nec nos negamus: sicut illud est quod Apostolus
ait: Si tu ex naturali incisus oleastro, et contra naturam insertus es in bonam olivam 2; id esse
contra naturam dixit, quod est contra consuetudinem naturae, quam notitia humana comprehendit,

150

