dictum est: Quis suscitabit eum? satis expressa est tamquam ignoti significatio. Si defuit princeps
ex Iuda, et dux de femoribus eius, donec venirent opportuno tempore, quae promissa tamquam
reposita fuerant. Sunt enim litterae certissimae historiae ipsorum quoque Iudaeorum, quibus
ostenditur primum alienigenam Herodem regem fuisse in gente Iudaeorum, quo tempore natus
Christus est 171. Ita non defuit rex de semine Iuda, donec venirent quae reposita erant illi. Sed quia
non solis Iudaeis fidelibus profuit quod promissum est, vide quid sequatur: Et ipse exspectatio
gentium. Ipse alligavit ad vineam pullum suum, id est, populum suum, in cilicio praedicans et
clamans: Agite poenitentiam; appropinquavit enim regnum coelorum 172. Populum autem Gentium
illi subditum cognoscimus pullo asinae comparatum, in quo etiam sedit ducens eum in
Ierusalem 173, id est, in visionem pacis, docens mansuetos vias suas. Si non lavit in vino stolam
suam: ipsa est enim gloriosa Ecclesia, quam sibi exhibet, non habentem maculam aut rugam 174:
cui dicitur etiam per Isaiam: Si fuerint peccata vestra sicut phoenicium, tamquam nivem
dealbabo 175. Unde, nisi dedimissis peccatis? In quo ergo vino, nisi illo de quo dicitur, quod pro
multis effundetur in remissionem peccatorum 176? Ipse est enim botrus ille qui pependit in ligno 177.
Propterea et hic vide quid adiungat: Et in sanguine uvae amictum suum. Iam vero fulgere oculos
eius a vino, illa in corpore eius membra cognoscunt, quibus donatum est sancta quadam ebrietate
alienatae mentis ab infra labentibus temporalibus aeternam lucem sapientiae contueri. Unde
quiddam paulo ante commemoravimus, dicente Paulo: Sive enim mente excessimus, Deo. Hi sunt
fulgentes oculi a vino. Sed tamen quia sequitur: Sive temperantes sumus, vobis 178; nec parvuli
relinquuntur adhuc lacte nutriendi 179, quia et hic sequitur: Et dentes eius s candidiores lacte.

Non omnia prophetiae genera considerari possunt. Christus prophetizatus in
Psalmis.
43. Quid ad haec respondetis, insani? Nempe ista manifesta sunt; nempe omnes, non dico
calumnias contradictionis, sed etiam nebulas dubitationis expellunt. Talia quaerite primo in illis
Libris, talibus primo credite, quae nunc a me nec omnia commemorari possunt, quia nimium est;
nec multa, quia longum est; nec pauca vellem, ne sola existimentur ab eis qui illa non legunt, et ne
fidelis ac diligens lector me reprehendat, cum plura evidentiora repererit, quod ista potissimum
posuerim quae mihi occurrere in praesentia potuerunt: invenietis enim multa quae omnino nec tali
saltem indigeant admonitione, quali modo usus sum in verbis Iacob. Quis enim iam quaerat
expositorem dum legit: Velut ovis ad victimam ductus est 180; et omnia quae illic multipliciter et
evidenter dicuntur: Quia livore eius sanati sumus: Quia peccata nostra ipse portavit 181? Quis non
quasi Evangelium cantari arbitretur: Foderunt manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa
mea; ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me: diviserunt sibi vestimenta mea, et super
vestem meam miserunt sortem? Quis nisi nimium caecus iam impleri non cernat:
Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu
eius universae patriae gentium 182? Quid illud in Evangelio: Tristis est anima mea usque ad
mortem 183; et: Nunc anima mea turbata est 184? Nonne prius in Psalmo sonuit: Dormivi
conturbatus? Et unde factum est ut dormiret? quorum vocibus acclamatum est: Crucifige,
crucifige 185; nonne et in Psalmo secutus praenuntiat: Filii hominum, dentes eorum arma, et
sagittae, et lingua eorum gladius acutus? Quid autem fecerunt, quid nocuerunt resurrecturo, et
super coelos ascensuro, et totum orbem terrarum gloria sui nominis possessuro? Vide utrum hoc
Psalmus ante tacuerit: sequitur enim: Exaltare super coelos, Deus, et super omnem terram gloria
tua 186. Quis umquam de Christo dictum dubitavit: Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego
hodie genui te; postula a me, et dabo tibi Gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam
terminos terrae 187? Quis alium intellegere permissus est, ubi Ieremias dicit, nimirum de Sapientia:
Tradidit illam Iacob puero suo, et Israel electo suo: post haec in terris visus est, et cum hominibus
conversatus est 188?

De Danielis prophetia.
44. Quis non eumdem Salvatorem agnoscat apud Danielem, cum antiquo dierum offertur filius
hominis, et accipit regnum sine fine, ut serviant ei omnes gentes 189? Iam vero si locum illum quem
commemoravit Dominus ex eiusdem Danielis prophetia: Cum videritis abominationem vastationis
quae dicta est a Daniele, stantem in loco sancto; qui legit, intellegat 190, si supputatis etiam
temporibus hebdomadum, ille numerus pertractetur; non solum Christus, sed etiam tempus
reperitur, quo eum oportuit venire passurum. Quamquam, et sine computatione temporum,
manifestis rerum effectibus Iudaeos urgere soleamus, cum quibus nobis, non utrum in Christo sit
salus nostra, sed utrum iam venerit, passusque fuerit disceptatio est. Convincuntur autem rebus
ipsis apertissimis, non solum de fide omnium gentium, quas ei servituras eadem, cui cedere
coguntur, Scriptura praedixit, quae ita clarescit toto orbe terrarum, ut omnium tergiversantium
oculos feriat; verum etiam de iis quae in ipsa Iudaeorum gente iam facta sunt, quod sacrarium

39

