mortali corpore ad obediendum desideriis eius 39, offenderunt in lapidem offensionis 40, et
exarserunt odio adversus eum, cuius opera videntes Deo accepta esse, doluerunt, illo qui caecus
natus iam videbat, sibi dicente: Scimus quia peccatores Deus non exaudit; sed qui eum coluerit, et
voluntatem eius fecerit, hunc exaudit 41: tamquam hoc eis diceret: Super sacrificium Cain non
respicit, sed super sacrificium Abel respicit. Itaque occiditur Abel minor natu a fratre maiore natu:
occiditur Christus caput populi minoris natu a populo Iudaeorum maiore natu: ille in campo, iste in
Calvariae loco.

Alia comparatio inter Cain et populum Iudaicum.
10. Interrogat Deus Cain, non tamquam ignarus eum a quo discat, sed tamquam iudex reum quem
puniat, ubi sit frater eius. Respondet ille nescire se, nec eius se esse custodem. Usque adhuc quid
nobis respondent Iudaei, cum eos Dei voce, hoc est, sanctarum Scripturarum voce interrogamus de
Christo, nisi nescire se Christum quem dicimus? Fallax enim Cain ignoratio, Iudaeorum est falsa
negatio. Essent autem quodam modo Christi custodes, si christianam fidem accipere et custodire
voluissent. Nam qui custodit in corde suo Christum, non dicit quod Cain: Numquid ego custos sum
fratris mei? Dicit Deus ad Cain: Quid fecisti? Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra 42. Sic
arguit in Scripturis sanctis vox divina Iudaeos. Habet enim magnam vocem Christi sanguis in terra,
cum eo accepto ab omnibus gentibus respondetur: Amen. Haec est clara vox sanguinis, quam
sanguis ipse exprimit ex ore fidelium eodem sanguine redemptorum.

Terram sterilem invenit sibi Cain et passionem Christi Iudaei.
11. Dicit Deus ad Cain: Et nunc maledictus tu a terra, quae aperuit os suum excipere sanguinem
fratris tui de manu tua; quoniam operaberis terram, et non adiiciet virtutem suam dare tibi:
gemens et tremens eris in terra 43. Non dixit: Maledicta terra; sed: Maledictus tu a terra, quae
aperuit os suum accipere sanguinem fratris tui de manu tua. Maledictus est enim populus Iudaicus
infidelis a terra, id est, ab Ecclesia, quae aperuit os suum in confessione peccatorum accipere
sanguinem Christi, qui fusus est in remissionem peccatorum, de manu persecutoris nolentis esse
sub gratia, sed sub Lege; ut esset ab Ecclesia maledictus, id est, ut eum intellegeret et ostenderet
Ecclesia maledictum, dicente Apostolo: Quicumque enim ex operibus Legis sunt, sub maledicto
sunt Legis 44. Deinde cum dixisset: Maledictus tu a terra, quae aperuit os suum excipere sanguinem
fratris tui de manu tua; non dixit: Quoniam operaberis eam; sed ait: Quoniam operaberis terram, et
non adiiciet virtutem suam dare tibi. Unde non est necesse eamdem terram intellegere operari
Cain, quae aperuit os accipere sanguinem fratris de manu eius: sed ideo maledictus intellegitur ab
hac terra, quoniam operatur terram, quae non adiiciet virtutem suam dare illi; id est, ideo populum
Iudaeorum maledictum agnoscit et ostendit Ecclesia, quoniam occiso Christo adhuc operatur
terrenam circumcisionem, terrenum sabbatum, terrenum azymum, terrenum pascha: quae omnis
terrena operatio habet occultam virtutem intellegendae gratiae Christi, quae non datur Iudaeis in
impietate et infidelitate perseverantibus, quia Novo Testamento revelata est; et non transeuntibus
ad Dominum, non eis aufertur velamen, quod in lectione Veteris Testamenti manet, quia in solo
Christo evacuatur, non ipsa lectio Veteris Testamenti, quae habet absconditam virtutem, sed
velamen quo absconditur 45. Unde Christo in cruce passo velum templi conscissum est 46, ut per
Christi passionem revelentur secreta sacramentorum fidelibus, ad bibendum eius sanguinem ore
aperto in confessione transeuntibus. Propterea populus ille, sicut Cain, adhuc operatur terram,
adhuc exercet operationem Legis carnaliter, quae non ei dat virtutem suam, quia in ea non
intellegit gratiam Christi. Propterea et in ipsa terra quam Christus portavit, id est, in eius carne, ipsi
operati sunt salutem nostram crucifigendo Christum, qui mortuus est propter delicta nostra. Nec eis
dedit eadem terra virtutem suam, quia non iustificati sunt virtute resurrectionis eius, qui resurrexit
propter iustificationem nostram 47: quia etsi crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei,
sicut dicit Apostolus 48. Haec ergo est virtus terrae illius, quam non ostendit impiis et incredulis.
Unde nec resurgens, eis a quibus erat crucifixus apparuit; tamquam Cain operanti terram, ut
granum illud seminaretur, non ostendens eadem terra fructum virtutis suae: Quoniam operaberis,
inquit, terram, et non adiiciet virtutem suam dare tibi.

Nec Cain occidetur nec populus Iudaeorum evertetur.
12. Gemens et tremens eris in terra. Nunc ecce quis non videat, quis non agnoscat in tota terra,
quacumque dispersus est ille populus, quomodo gemat moerore amissi regni, et tremat timore sub
innumerabilibus populis Christianis? Ideoque respondit Cain et dixit: Maior est causa mea, si eicis
me hodie a facie terrae, et a facie tua abscondar, et ero gemens et tremens super terram; et erit,
omnis qui invenerit me, occidet me. Vere inde gemit et tremit, ne regno etiam terreno perdito, ista
visibili morte occidatur. Hanc dicit maiorem causam, quam illam quod ei terra non dat virtutem

29

