ipso errore vestro, cum eo pane vescamini quo caeteri homines, et fructibus vivatis et fontibus,
lana et lino similiter texto amiciamini, nec in his tamen parem ducitis vitam, non aliud edendo, aut
bibendo, aut induendo, sed aliud sentiendo et credendo, et ad alium finem ista omnia referendo,
finem scilicet vestri erroris atque vanitatis: ita nos et in his et in aliis, quae similiter sumimus, non
similiter cum Gentibus vivimus, easdem res non ad eumdem finem referendo, sed ad finem legitimi
divinique praecepti, caritatem de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta, a quibus
quidam aberrantes, conversi sunt in vaniloquium. In quo sane principatum tenetis, non intuentes,
non considerantes in eisdem habendis agendisque rebus tantum ad diversam vitam valere, si
diversa sit fides, ut cum auditores vestri et uxores habeant, et filios quamvis inviti suscipiant,
eisque patrimonia congerant vel custodiant, carne vescantur, vinum bibant, lavent, metant,
vindemient, negotientur, honores publicos administrent, vobiscum eos tamen, non cum Gentibus
computetis, cum facta eorum Gentibus videantur similiora quam vobis. Nam et quorumdam facta
Gentilium cum magis vobis propinquent, quam quibusdam Auditoribus vestris; nonnulli quippe in
sacrilegis sacris suis et a vino et a carnibus et a concubitu temperant; potius Auditores vestros his
omnibus utentes, et in eo vobis dissimiles, in Manichaei grege numeratis, quam istos eadem quae
facitis facientes: potiusque feminam quae in Manichaeum crediderit, vestram dicitis, etiam
parientem, quam Sibyllam nec saltem nubentem. At enim multi Christiani catholici vocantur, et sunt
adulteri, raptores, avari, ebriosi, et quidquid aliud sanae doctrinae adversatur? Quid autem inter
vos, in tam exiguo ac pene nullo numero vestro, nonne plerique sunt tales, et quidam in Paganis
non sunt tales? Num ideo Paganos, qui tales non sunt, dicitis meliores vobis? Cum tamen propter
sacrilegam vanitatem sectae vestrae etiam qui in vobis tales non sunt, Paganis etiam talibus
deteriores sint. Unde manifestum est, non ideo derogari sanae doctrinae, quae sola catholica est,
quia multi eius nomine censeri volunt, et per illam sanari nolunt. Agnoscenda est enim paucitas illa,
quam Dominus praecipue commendat in ingenti atque innumerabili multitudine toto orbe diffusa 28:
quae tamen paucitas sanctorum atque fidelium, quod saepe commendandum est, tamquam
granorum in comparatione multitudinis palearum, paucitas dicitur; per se autem ipsam tantam
massam frumenti facit, ut omnes probos et reprobos vestros, quos pariter veritas reprobat,
incomparabili multitudine superet. Ecce non sumus Gentium schisma, a quibus plurimum distamus
in melius: sed nec vos hoc estis, quia plurimum ab eis distatis in peius.

20

LIBER VIGESIMUS PRIMUS

Duo principia confitemur, sed unum ex his Deum vocamus, alterum hylen aut
daemonem.
1. FAUSTUS dixit: Unus Deus est, an duo? Plane unus. Quomodo ergo vos duos asseritis?
Numquam in nostris quidem assertionibus duorum deorum auditum est nomen. Sed tu unde hoc
suspicaris, cupio scire. Quia bonorum et malorum duo principia traditis. Est quidem quod duo
principia confitemur, sed unum ex his Deum vocamus, alterum Hylen: aut, ut communiter et usitate
dixerim, daemonem. Quod si tu hoc putas duos significare deos, poteris et medico disputante de
infirmitate atque sanitate, duas easdem putare sanitates; et cum quis bonum nominat et malum, tu
poteris eadem duo putare bona; et copiam audiens atque egestatem, duas easdem putabis copias.
Quodsi et de albo et nigro disputante me, et frigido et calido, et dulci et amaro, dicas quia duo alba,
et duo calida, et duo dulcia ostenderim, nonne videberis mentis impos, et cerebri minime sani? Sic
et cum duo principia doceo, Deum et Hylen, non idcirco videri iam debeo tibi duos ostendere deos.
An quia vim omnem maleficam Hylae assignamus, et beneficam Deo, ut congruit, idcirco nihil
interesse putas, an utrumque eorum vocemus Deum? Quod si ita est, poteris et venenum audiens
et antidotum, nihil interesse putare, an utrumque vocetur antidotum, quia utrumque eorum vim
suam habeat, utrumque agat aliquid et operetur: necnon et medicum audiens ac venenarium,
utrosque vocabis medicos: et iustum audiens atque iniustum, poteris utrosque vocare iustos, quia
uterque eorum aliquid agat. Quod si hoc facere absurdum est, quanto absurdius Deum et Hylen
idcirco duos putare deos, quia eorum quisque aliquid operetur? Quapropter inepta haec et viribus
satis effeta argumentatio est, ut quia de re mihi respondere non possis, de solis nominibus confles
invidiam. Nam nec diffiteor, etiam interdum nos adversam naturam nuncupare deum, sed non hoc
secundum nostram fidem, verum iuxta praesumptum iam in eam nomen a cultoribus suis, qui eam
imprudenter existimant deum: quemadmodum et Apostolus: Deus, inquit, saeculi huius excaecavit
mentes infidelium 1. Deum quidem nominans, quia sic iam vocaretur a suis: sed adiciens, quod
mentes excaecet, ut ex hoc intellegatur non esse verus Deus.

Nullo modo dici potest alium Deum esse qui ostendit iram, et alium qui ostendit
divitias in vasis misericordiae.

100

