scripserit: Dixi, aut: Feci hoc vel illud; et non potius: Dixit Moyses 10, et: Fecit Moyses 11: aut:
Vocavit me Dominus, vel: Dixit ad me Dominus; et non potius: Vocavit Dominus Moysen 12, et: Dixit
Dominus ad Moysen 13: et omnia caetera in eumdem modum. Ita ergo et Matthaeus de se tamquam
de alio scripsit: quod et Ioannes fecit; nam circa finem libri sui etiam ipse sic loquitur: Conversus
Petrus vidit discipulum quem diligebat Iesus, qui et recumbebat in coena super pectus eius, et
dixerat Domino: Quis est qui te tradet? Numquid et hic dixit: Conversus Petrus vidit me? An forte
propterea nec istum putant hoc Evangelium scripsisse? Sed paulo post dicit: Hic est discipulus qui
testificatur de Iesu, et qui haec scripsit; et scimus quia verum est testimonium eius 14. Numquid ait:
Ego sum discipulus qui testificor de Iesu, et qui haec scripsi; et scimus quia verum est testimonium
meum? Certe manifestum est huncmorem fuisse scriptorum, cum gesta narrarent. Quam multa et
ipse Dominus eadem locutione de se dicit, quis enumerare sufficiat? Cum venerit, inquit, Filius
hominis, putas, inveniet fidem in terra? 15, non dixit: Cum venero, putas, inveniam? Et: Venit Filius
hominis manducans et bibens 16; non dixit: Veni. Et: Veniet hora, et nunc est, cum mortui audient
vocem Filii Dei; et qui audierint, vivent 17; non dixit: Vocem meam: et multa huiusmodi. Unde iam
puto sufficere quae dicta sunt, et ad studiosos commonendos, et ad calumniosos convincendos.

Quam Legem docebant Pharisaei et non faciebant, ipsam dicit Christus non se
venisse solvere, sed adimplere.
5. Iam illud quam sit infirmum, quis non videt, quod ait, non eum dicere potuisse: Nolite putare
quia veni solvere Legem aut Prophetas; non veni solvere, sed adimplere 18; nisi aliquid tale iam
fecisset, ut in hanc suspicionem posset venire? Quasi nos negemusIudaeis non intellegentibus
videri potuisse Christum destructorem Legis et Prophetarum: sed hoc ipsum est cur ille verax et
veritas non potuerit de alia Lege et de aliis Prophetis dicere, quod eos non solveret, nisi de iis quos
illi eum solvere suspicabantur. Quod hinc etiam satis confirmatur, quia ibi sequitur, et dicit: Amen,
amen dico vobis, donec transeat coelum et terra, iota unum, aut unus apex non transiet de Lege,
donec omnia fiant. Quicumque ergo solverit unum ex mandatis istis minimis, et docuerit sic
homines, minimus vocabitur in regno coelorum: quicumque autem fecerit, et sic docuerit,
hicmagnus vocabitur in regno coelorum 19. Pharisaeos enim cogitabat, cum ista diceret, qui
solvebant Legem factis, et docebant verbis. De quibus alio loco dicit: Quae dicunt, facite; quae
autem faciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt 20. Propterea et hic ita sequitur: Dico enim
vobis, nisi abundaverit iustitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in
regnum coelorum 21: id est, nisi vos feceritis et ita docueritis, quod illi non faciunt et sic docent, non
intrabitis in regnum coelorum. Quam ergo Legem docebant Pharisaei et non faciebant, ipsam dicit
Christus non se venisse solvere, sed adimplere: quia ipsa pertinet ad cathedram Moysi, in qua
sedentes Pharisaei, et dicentes nec facientes, audiendi sunt, non imitandi.

Impletur ergo Lex, vel cum fiunt quae ibi praecepta sunt, vel cum exhibentur
quae ibi prophetata sunt.
6. Nec intellegit Faustus, aut forte se fingit non intellegere, quid sit implere Legem; cum hoc de
verborum adiectione putat accipiendum, quia scriptum est, ne quid addatur Scripturae Dei, vel
detrahatur 22: unde dicit non debuisse adimpleri, quod ita perfectum commendatur, ut nihil
addendum minuendumque sit. Nesciunt ergo isti quomodo adimpleat Legem, qui sic vivit ut Lex
praecepit. Plenitudo enim Legis caritas, sicut dicit Apostolus 23. Istam caritatem Dominus et
exhibere et donare dignatus est, mittendo fidelibus suis Spiritum sanctum. Unde item dicit idem
Apostolus: Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 24. Et
ipse Dominus: In hoc scient omnes quia discipuli mei estis, si vos invicem diligatis 25. Impletur ergo
Lex, vel cum fiunt quae ibi praecepta sunt, vel cum exhibentur quae ibi prophetata sunt. Lex enim
per Moysen data est, gratia et veritas per Iesum Christum facta est 26. Ipsa Lex cum impleta est,
gratiaet veritas facta est. Gratia pertinet ad caritatis plenitudinem, veritas ad prophetiarum
impletionem. Et quia utrumque per Christum, ideo non venit solvere Legem aut Prophetas, sed
adimplere: non ut Legi adderentur quae deerant, sed ut fierent quae scripta erant: quod ipsa eius
verba testantur. Non enim ait: Iota unum, aut unus apex non transiet a Lege, donec addantur quae
desunt, sed: donec omnia fiant.

Operibus indicas quod Legis ac Prophetarum praecepta et ipse contemnis.
1. FAUSTUS dixit: Non veni Legem solvere, sed adimplere 1. Sed enim hoc, nisi aliud forte
significat, a Christo dictum credere, non minus tibi contrarium scias esse, quam mihi. Uterque enim
nostrum sub hac opinione christianus est, quia Christum in destructionem Legis ac Prophetarum
venisse putavimus. Quod si tu verbo interim fateri non vis, attamen id operibus indicas. Inde enim

75

