Et quoniam tenet Ecclesia, quod vehementius Apostolus commendavit: Si quis vobis
evangelizaverit praeterquam quod accepistis, anathema sit 42; cum coeperit aliud annuntians ab
universo orbe anathemari, continuo dicat: Hoc est quod scriptum est: Mundus eum accipere non
potest?

Solo sensu carnali Manichaei Novum Testamentum diiudicant.
18. Unde ergo probare poteritis quod a vobis exigitur, Paracletum esse illum a quo didicistis quod
evangelica scripta non sunt Apostolorum? Quandoquidem etiam nos probamus non esse
Paracletum Spiritum sanctum, nisi qui Iesu clarificato mox venit. Ideo enim nondum erat datus,
quia nondum Iesus fuerat clarificatus. Probamus etiam ipsum inducere in omnem veritatem: quia
non intratur in veritatem nisi per caritatem; caritas autem Dei, diffusa est, ait Apostolus, in cordibus
nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 43. Docemus etiam non dixisse Paulum: Cum
venerit quod perfectum est, nisi de perfectione illa quae in perceptione vitae aeternae futura est.
Hoc enim cum loqueretur: Videmus enim, inquit, nunc per speculum in aenigmate, tunc autem
facie ad faciem 44. Hic certe, nisi aperte insanire volueritis, fatebimini non vos videre Deum facie ad
faciem. Non ergo ad vos venit illud quod perfectum est. Hoc enim modo plane quid de hac re
senserit, satis Apostolus explicavit: nec futurum est hoc sanctis, nisi cum factum fuerit quod etiam
Ioannes dicit: Filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; scimus autem quia cum apparuerit,
similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 45; tunc introducente in omnem veritatem
Spiritu sancto, cuius nunc pignus accepimus. Quod autem dictum est: Mundus eum accipere non
potest, de iis utique dictum est, qui solent in Scripturis mundi nomine appellari, amatores mundi,
vel impii, vel carnales: de qualibus dicit Apostolus: Animalis autem homo non percipit quae sunt
Spiritus Dei 46. De hoc enim mundo esse dicuntur, quamdiu non possunt sapere amplius quam sunt
ista corporea, quae in hoc mundo senserunt: sicut nec vos aliud sapitis, qui cum lucem istam solis
et lunae miraremini, talia vobis omnia divina finxistis, auctore illo vaniloquo, quem decepti et
deceptores Paracletum dicitis. Proinde nullo modo valentes ostendere quomodo sit ille Paracletus,
non est unde doceatis firmissima aliqua auctoritate vos comperisse quemadmodum haec scripta
evangelica, ex quibus non omnia vultis accipere, non sint Apostolorum Christi. Restat ergo ut
dicatis, hoc vos ea ratione comperisse, quia talia ibi sunt, quae Christi gloriam decolorent: scilicet
quia natus ex virgine ibi narratur, quia circumcisus, quia pro illo oblatum sacrificium quod tunc
offerebatur, quia baptizatus, quia tentatus a diabolo est.

Spernunt Manichaei evangelicam auctoritatem, cum fabulis credant sine ulla
demonstratio.
19. His autem exceptis, et testimoniis ex Veteri Testamento quae illis inserta sunt Litteris, caetera
vos secundum id quod Faustus loquitur, fatemini accipere, et " praecipue crucis eius mysticam
fixionem, qua passionis animae vestrae vulnera demonstrantur. Deinde, inquit, praecepta salutaria
eius, et parabolas, cunctumque sermonem deificum, qui maxime duarum praeferens naturarum
discretionem, ipsius esse non venit in dubium ". Videtis ergo id vos agere, ut omnis de medio
Scripturarum auferatur auctoritas, et suus cuique animus auctor sit, quid in quaque Scriptura
probet, quid improbet; id est, ut non auctoritati Scripturarum subiciatur ad fidem, sed sibi
Scripturas ipse subiciat: non ut ideo illi placeat aliquid, quia hoc in sublimi auctoritate scriptum
legitur; sed ideo recte scriptum videatur, quia hoc illi placuit. Quo te committis, anima misera,
infirma, carnalibus nebulis involuta? quo te committis? Remove ergo auctoritatem, videamus:
remove auctoritatem, redde rationem. Eone ratio tua perducitur, ut nisi Dei natura violabilis
corruptibilisque credatur, exitum theatricum longa illa fabula vestra reperire non possit? Postremo
unde scis octo esse terras et decem coelos, quod Atlas mundum ferat, splenditenensque
suspendat, et innumerabilia talia? unde scis haec? Plane, inquis, Manichaeus me docuit. Sed,
infelix, credidisti; neque enim vidisti. Si ergo ad millia fabulosorum phantasmatum, quibus turpiter
gravidata es, te auctoritati ignotissimae et furiosissimae subdidisti, ut ideo haec omnia crederes,
quia in illis conscripta sunt libris, quibus miserabili errore credendum esse censuisti, cum tibi nulla
demonstrentur; cur non potius evangelicae auctoritati, tam fundatae, tam stabilitae, tanta gloria
diffamatae, atque ab Apostolorum temporibus usque ad nostra tempora per successiones
certissimas commendatae, non te subdis, ut credas, ut videas, ut discas etiam omnia illa quae te
offendunt, ex vana et perversa opinione te offendere: potiusque esse verum, naturam
incommutabilem Dei aliquid mortalis assumpsisse creaturae, in qua incommutabiliter permanens,
non fallaciter, sed veraciter faceret atque pateretur, quidquid eamdem creaturam facere ac pati,
pro generis humani, unde sumpta erat, salute congrueret, quam violabilem et corruptibilem credere
Dei naturam, nec inquinatam atque oppressam totam posse liberari atque purgari, sed aeterna
globi poena summa Dei necessitate damnari?

Delirant Manichaei de natura boni et mali.
166

