Remotior est a peccato iniustae vindictae qui non vult omnino vindicari.
25. Iam vero illud quod antiquis dictum est: Oculum pro oculo, dentem pro dente, quomodo
contrarium habet quod ait Dominus: Ego autem dico vobis, non resistere malo, sed si quis
percusserit te in maxillam tuam dextram, praebe illi et alteram 68, et caetera? Quandoquidem et
illud antiquum ad reprimendas flammas odiorum, saevientiumque immoderatos animos
refrenandos, ita praeceptum est. Quis enim tantumdemfacile contentus estreponere vindictae,
quantum accepit iniuriae? Nonne videmus homines leviter laesos moliri caedem, sitire sanguinem,
vixque invenire in malis inimici unde satientur? Quis pugno percussus, non aut iudicia concitat in
damnationem eius qui percusserit; aut, si ipse repercutere velit, totum hominem, si non etiam telo
aliquo arrepto, pugnis calcibusque contundit? Huic igitur immoderatae, ac per hoc iniustae ultioni,
lex iustum modum figens, poenam talionis instituit, hoc est, ut qualem quisque intulit iniuriam, tale
supplicium pendat. Proinde: Oculum pro oculo, dentem pro dente, non fomes, sed limes furoris est,
non ut id quod sopitum erat, hinc accenderetur, sed ne id quod ardebat, ultra extenderetur,
impositus. Est enim quaedam iusta vindicta, iusteque debetur ei qui fuerit passus iniuriam: unde
utique cum ignoscimus, de nostro quodam modo iure largimur. Unde etiam debita dicuntur, quae in
oratione dominica humanitus dimittere monemur, ut nobis et nostra divinitus dimittantur 69. Quod
autem debetur, etsi benigne dimittitur, non tamen inique repetitur: sed sicut in iurando, etiam qui
verum iurat, propinquat periurio, unde longe abest qui omnino non iurat; et quamvis non peccet qui
verum iurat, remotior tamen a peccato est qui non iurat; unde admonitio non iurandi, conservatio
est a peccato periurii: ita cum peccet qui per immoderationem iniuste vult vindicari, non peccet
autem qui modum adhibens iuste vult vindicari; remotior est a peccato iniustae vindictae qui non
vult omnino vindicari. Peccat enim qui exigit ultra debitum; non peccat autem qui exigit debitum:
sed tutior longe est a peccato iniusti exactoris, qui omnino non exigit debitum, praesertim ne
cogatur et ipse reddere debitum ab eo qui nullum habet debitum. Possem ergo et ego sic ista
ponere: Dictum est antiquis: Non iniuste vindicabis; ego autem dico: Ne vindicetis quidem;
adimpletio est; sicut de iurando Faustus ait: " Dictum est: Non peierabis; ego autem dico, ne iuretis
quidem; aeque adimpletio est ". Poteram ergo et ego ita dicere, si mihi per haec adiecta verba,
quod Legi defuit, a Christo additum videretur; ac non potius id quod Lex volebat efficere, ne iniuste
se quisquam vindicando peccaret, conservari tutius si omnino se non vindicaret; sicut id quod
volebat efficere, ne quisquam peierando peccaret, conservari tutius si non iuraret. Nam si
contrarium est: Oculum pro oculo; et: Qui te percusserit in maxillam, praebe illi et alteram: cur non
sit contrarium: Reddes Domino iusiurandum tuum; et: Noli iurare omnino 70? Et tamen illam non
destructionem, sed adimpletionem Faustus arbitratur: quod et hic debuit arbitrari. Nam si: Verum
iura, adimpletur dicendo: Ne iures: cur non et: Iuste vindica, adimpletur dicendo: Ne vindices? Sic et
ego in utroque conservationem esse arbitror a peccato, quo vel falsum iuratur, vel iniuste
vindicatur: quamquam hoc de donanda omnino vindicta valeat etiam ad illud, ut dimittendo
huiusmodi debita, etiam nobis dimitti mereamur. Sed duro populo modus prius adhibendus fuit, quo
disceret non egredi debitum: ut edomita ira, quae ad immoderatam vindictam rapit, iam qui vellet,
tranquillus attenderet quid ipse deberet, quod sibi relaxari a Domino cuperet, ut hac consideratione
conservo debitum relaxaret.

De uxore non dimittenda.
26. Nam et illud de uxore non dimittenda quod Dominus praecepit; cum antiquis dictum sit:
Quicumque dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii 71; si diligenter intueamur, videbimus
non esse contrarium. Exposuit enim Dominus quid Lex voluerit: cum passim dimittenti uxorem
iusserit libellum repudii dare. Neque enim ait: Qui voluerit, dimittat uxorem suam; cui esset
contrarium non dimittere: sed utique nolebat dimitti uxorem a viro, qui hanc interposuit moram, ut
in discidium animus praeceps, libelli conscriptione refractus absisteret, et quid mali esset uxorem
dimittere cogitaret: praesertim quia, ut perhibent, apud Hebraeos scribere litteras Hebraeas nulli
fas erat, nisi Scribis solis, cum et excellentiorem profiterentur sapientiam, et si qui eorum essent
aequitate ac pietate praediti, non tantum profiterentur sapientiam, verum etiam sectarentur. Ad
hos igitur, quos oporteret esse prudentes Legis interpretes et iustos discidii dissuasores, Lex
mittere voluit eum, quem iussit libellum repudii dare, si dimisisset uxorem. Non enim ei poterat
scribi libellus, nisi ab ipsis, qui per hanc occasionem ex necessitate venientem quodam modo in
manus suas bono consilio regerent, atque inter ipsum et uxorem pacifice agendo dilectionem
concordiamque suaderent. Quod si tantum intercederet odium, ut exstingui emendarique non
posset, tunc utique scriberetur libellus: quia frustra non dimitteret, quam sic odisset, ut ad debitam
coniugio caritatem nulla prudentium persuasione revocaretur. Si enim non diligitur uxor, dimittenda
est. Quia ergo dimittenda non est, diligenda est. Dilectio autem monendo atque suadendo componi,
non invitum cogendo imponi potest. Hoc facere Scriba debebat iustus et sapiens, qualem in illa
professione esse oportebat: ad quem ut veniretur, discordi marito libellus conscribendus
praeceptus est: quem vir bonus prudensque non scriberet, nisi in animo nimis averso atque
perverso consilium concordiae non valeret. Verumtamen a vobis ex vestri erroris sacrilega vanitate

87

