quidem "? cum ad helluonem hoc magis pertineat, ut nulla discernat; aut si discernit, suaviora
eligat. An hoc ideo dicis, ut imperitis continentia tua velut ab ineunte aetate miranda videatur,
quasi nescientis, vel iam obliti, quanto iucundius sapiat porcina, quam vervecina? Sed quia et ista
Moyses figuris propheticis de Christo scripsit, in animalium carnibus significans homines, vel
incorporandos Christi corpori, quod est Ecclesia, vel respuendos, vos quoque inter immunda
figuravit, qui propterea fidei catholicae non convenitis, quia nec ruminatis verbum sapientiae, et
duo Testamenta, Vetus et Novum, non concorditer distinguentes tamquam geminam ungulam non
habetis. Quis autem ferat te quoque Adimanti vestri fallaciam non puduisse sectari?

Christus, indifferentiae ciborum magister, discipulos suos ab iis non prohibuit.
31. Dicis enim et tu: " Christum sic docuisse ciborum indifferentiam, ut a suis quidem discipulis
omnes carnes penitus removeret, saecularibus vero vulgo concederet omnia quae possent edi;
atque asseveraret quod eos nihil in os intrans pollueret, quia quae de ore impudenter procedunt, ea
sola sunt quae polluant hominem ". Haec verba tua sunt, tanto impudentiore, quanto apertiore
mendacio deprompta et expressa. Primo quia secundum Christi sententiam, si ea sola polluunt
hominem, quae mala ex ore procedunt; cur et discipulos Christi non ea sola polluerunt, ut non eos
tamquam ab immundis carnibus esset necesse prohiberi? An saeculares homines non polluuntur his
quae in os intrant, sed his quae ex ore exeunt? Ergo munitiores sunt adversus immunditiam quam
sancti, si sanctos et ea quae intrant, et ea quae exeunt possunt inquinare. Vellem autem isti mihi
dicerent, quid manducabat et bibebat Christus, qui in comparatione Ioannis non manducantis
neque bibentis, se dixit manducantem et bibentem? Cum enim argueret perversitatem hominum,
utrobique calumnias inquirentium: Venit enim, inquit, Ioannes non manducans neque bibens, et
dicunt: Daemonium habet: venit Filius hominis manducans et bibens, et dicunt: Ecce homo vorax et
vinarius, amicus publicanorum et peccatorum 101. Et Ioannis quidem escam etpotum novimus: non
enim dictum est quod omnino non biberet; sed quod vinum et siceram non biberet 102: bibebat ergo
aquam. Cibus autem eius non omnino nullus erat, sed locustae et mel silvestre 103. Unde ergo dictus
est non manducans neque bibens, nisi quia illo victu quo Iudaei utebantur, ille non utebatur? Hoc
ergo Dominus nisi uteretur, non in eius comparatione manducans bibensque diceretur. An forte
ideo quia pane et oleribus Dominus vescebatur, quibus Ioannes non vescebatur? Mirum si non
manducans dicitur, qui locustas et mel comedit; et manducans dicitur, qui pane atque olere
contentus est. Sed de cibis suspicamini quidquid vultis; certe bibens et vinarius non diceretur, nisi
vinum biberet: cur ergo et hoc vos immundum putatis? Neque enim haec propter continentiam
disciplinamque domandi corporis tangere prohibetis, sed quod immunda sint: nam ea sordes et fel
gentis tenebrarum esse perhibetis, contra Apostolum dicentem: Omnia munda mundis 104. Ecce qui
audent dicere Christum indifferentiae ciborum magistrum, discipulos tamen suos ab iis prohibuisse,
quae immunda ipsi putant. Ostendite, ubi ista a discipulis suis removerit, fallaces, improbi;
verumtamen Dei vindicis providentia ita caecati, ut etiam commoneatis nos unde convincamini.
Nam vim patior ab animo meo, nisi totum ipsum Evangelii capitulum, quod iste adversum Moysen
opponere voluit, inspiciendum inseruero: ut ibi videamus quam falsum sit, quod prior Adimantus, et
modo Faustus dixit, Dominum Iesum a discipulis suis carnes vescendas removisse, easque vulgo
saecularibus concessisse. Nempe cum respondisset calumniantibus quod non lotis manibus
manducarent, ita sequitur Evangelium: Et convocatis turbis, ait illis: Audite et intellegite. Non quod
intrat in os, communicat hominem; sed quod procedit de ore, communicat hominem. Tunc
accedentes discipuli, dixerunt ad eum: Scis quod Pharisaei audito hoc verbo scandalizati sunt 105?
Hic certe a discipulis compellatus, debuit eos, sicut isti volunt, proprie docere ab omnibus carnibus
abstinendum, ut illud quod supra dixit: Non quod intrat in os, communicat hominem; sed quod
procedit de ore, turbis dixisse videretur. Sequatur ergo Evangelista, et dicat quid iam non turbis,
sed discipulis responderit Dominus. At ille respondens ait: Omnis plantatio quam non plantavit
Pater meus coelestis, eradicabitur. Sinite illos, caeci sunt duces caecorum. Caecus autem si
caecum ducat, ambo in foveam cadunt 106. Hoc utique ideo, quia traditiones suas volentes statuere,
mandata Dei non intellegebant. Sed nondum quaesierant discipuli a Magistro, quomodo ipsi quod
turbis dixerat, accipere deberent. Ecce et hoc fit: nam contexit Evangelista, et dicit: Respondens
autem Petrus, ait illi: Narra nobis parabolam istam 107. Hinc intellegimus Petrum putasse, non
proprie, nec aperte Dominum locutum fuisse cum diceret: Non quod intrat in os, communicat
hominem; sed quod procedit de ore: sed, ut solet, obscuritate parabolae aliquid significare voluisse.
Videamus ergo utrum iam secretius discipulis interrogantibus hoc dicat, quod Manichaei volunt,
immundas esse omnes carnes, nec eos aliquid earum debere contingere. Quid? Quod exprobrat
quod apertam suam locutionem nondum intellexerint, et proprie dictum parabolam putent. Sic enim
sequitur: At ille dixit: Adhuc et vos insipientes estis, et non intellegitis quia omne quod in os intrat,
in ventrem vadit, et in latrinam emittitur: quae autem procedunt ex ore, de corde exeunt, et illa
communicant hominem? Nam de corde exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria,
fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae; haec sunt quae communicant hominem: non
lotis autem manibus manducare, non communicat hominem 108.

72

