si vultis ut ratio vobis contemptus istius constet, oportet aut vos negare Christi esse discipulos, aut
tandem fateri ipsum omnia haec destruxisse priorem. Quod cum fueritis confessi, tunc et illud
consequitur, ut aut falso fateamini scriptum esse, tamquam idem dixerit, non se venisse solvere
Legem, sed adimplere; aut nescio quid hoc longe aliud quam vos putatis, significasse.

Lex quae per Moysen data est, gratia et veritas per Iesum Christum facta est.
7. AUGUSTINUS respondit: Quia iam consentis dixisse Christum: Non veni solvere Legem vel
Prophetas, sed adimplere 12; durum enim tibi videtur adversus evangelicam auctoritatem venire;
durum etiam tibi videatur venire adversus Apostolum, dicentem: Omnia haec figurae nostrae
fuerunt 13; item dicentem de Christo: Quia non fuit " etiam" et " non ", sed " etiam " in illo erat:
quotquot enim promissiones Dei, in illo " etiam " 14; id est, in illo exhibitae, in illo adimpletae sunt:
et sine caligine videbis, et quam Legem adimplere venerit, et eam quo pacto adimpleverit. Nec
perges extendi per tria genera legis et tria genera Prophetarum, quaerens qua exeas, et non
inveniens. Manifestum est enim, et luce clarius hoc etiam Novi Testamenti scriptura saepe testatur,
quam Legem et quos Prophetas Christus non venerit solvere, sed adimplere. Ipsa est enim Lex,
quae per Moysen data, gratia et veritas per Iesum Christum facta est 15. Ipsa est, inquam, Lex per
Moysen data, de quo Christus ait: De me enim ille scripsit 16. Certe enim ipsa est Lex, quae
subintravit ut abundaret delictum 17: quod ad eius reprehensionem, nihil intellegentes, in ore
habere consuestis. Ibi ergo lege et vide, quia ipsa est de qua dicitur: Itaque Lex quidem sancta, et
mandatum sanctum et iustum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit. Sed
peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem 18. Neque enim Lex
iubebat delictum, ut illa subintrante abundaret delictum; sed superbos multum sibi tribuentes,
mandati sancti et iusti et boni adiectio reos etiam praevaricationis effecerat: ut eo modo humiliati,
discerent ad gratiam pertinere per fidem, ut iam non essent Legi subditi per reatum, sed Legi
sociati per iustitiam. Idem quippe Apostolus dicit: Quia priusquam veniret fides, sub Lege
custodiebamur conclusi, in eam fidem quae postea revelata est. Itaque Lex, inquit, paedagogus
noster erat in Christo Iesu: sed posteaquam venit fides, iam non sumus sub paedagogo 19. Quia nos
reatus Legis non obligat, iam per gratiam liberatos. Namque antequam spiritalem gratiam humiliati
reciperemus, nihil nisi mortificabat nos littera, iubens quod non possemus implere. Unde idem dicit:
Littera occidit, spiritus autem vivificat 20. Rursus eiusdem Apostoli verba sunt: Si enim data esset
Lex, quae posset vivificare, omnino ex Lege esset iustitia; sed conclusit Scriptura omnia sub
peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus 21. Item ipsius verba sunt: Quod enim
impossibile erat Legis, in quo infirmabatur per carnem, Deus Filium suum misit in similitudinem
carnis peccati, ut de peccato damnaret peccatum in carne, ut iustitia Legis impleretur in nobis, qui
non secundum carnem ambulamus, sed secundum spiritum 22. Ecce quod est: Non veni Legem
solvere, sed adimplere. Quialex enim superbos etiam praevaricationis reatu devinxit, augendo
peccatum, cum iubet quod implere non possunt; ipsius Legis impletur iustitia per gratiam spiritus,
in eis qui discunt a Christo mites esse atque humiles corde; qui venit non Legem solvere, sed
adimplere. Deinde, quia etiam sub gratia positis, in hac mortali vita difficile est omni modo implere
quod in Lege scriptum est: Non concupisces 23; ille per carnis suae sacrificium sacerdos effectus,
impetrat nobis indulgentiam, etiam hinc adimplens Legem; ut quod per nostram infirmitatem minus
possumus, per illius perfectionem recuperetur, cuius capitis membra effecti sumus. Unde Ioannes
dicit: Filioli, haec scribo vobis, ut non peccetis: et si quis peccaverit, advocatum habemus apud
Patrem Iesum Christum iustum; ipse est exoratio pro peccatis nostris 24.

In ipsa Lege universa prophetia, quae Salvatoris promittebat adventum, veritas
facta est per Iesum Christum.
8. Prophetias autem sic adimplevit, cum in eo veritas facta est promissionum Dei. Hoc paulo ante
ex Apostolo commemoravi, dicente: Quotquot enim promissiones Dei, in illo: Etiam. Idem rursus
dicit: Dico enim Christum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas
promissiones Patrum 25. Quod ergo in Prophetis, sive aperte, sive per figuras, vel locutionum vel
actionum promittebatur, in illo adimpletum est, qui non venit solvere Legem et Prophetas, sed
adimplere. Hoc autem vos non intellegitis, quia si quaedam facta et celebrationes, quae figurae
erant ventura praenuntiantes, adhuc a Christianis fierent, nihil significaretur, nisi nondum venisse,
quae tum illis figuris praenuntiabantur. Quod enim adhuc venturum praenuntiatur, aut nondum
venit, aut si iam venit, superfluo vel fallaciter praenuntiatur. Quapropter, unde vobis videtur
Christus non implesse Prophetas, quia non fiunt a Christianis quaedam quae per Prophetas, ab
Hebraeis ut fierent, instituta sunt, inde potius probatur implesse. Usque adeo enim quidquid per
huiusmodi figuras prophetabatur impletum est, ut iam per illas non prophetetur. Ad hoc pertinet
etiam quod ipse Dominus ait: Lex et Prophetae usque ad Ioannem 26. Lex enim, quae
praevaricatores abundanti reatu concludebat in eam fidem quae postea revelata est, gratia facta

80

