11. Haec portenta sentientes et docentes, et secundum haec viventes, audetis voss dicere
evangelica praecepta servare, et catholicae Ecclesiae derogare, in qua sunt tam multi pusilli cum
magnis, quos utrosque Dominus benedicit, pro suis gradibus evangelica mandata servantes, et
evangelica promissa sperantes. Sed vestrum oculum malevolus error in solam paleam nostrae
segetis ducit: nam et triticum ibi cito videretis, si et esse velletis. In vobis autem, et qui manichaei
ficti sunt, mali sunt; et qui ficti non sunt, vani sunt. Ubi enim fides ipsa ficta est, et qui ea simulate
utitur, fallit; et qui eam veram existimat, fallitur: nec ex ea potest existere bona vita; quia ex amore
suo quisque vivit, vel bene vel male. Vos autem si spiritalis atque intellegibilis boni caritate, ac non
corporalium phantasmatum cupiditate arderetis, ut cito dicam quod de vobis notissimum est, solem
istum corporeum, non pro divina substantia, et pro sapientiae luce coleretis.

6 LIBER SEXTUS
De praescriptionibus Veteris Testamenti.
1. FAUSTUS dixit: Accipis Vetus Testamentum? Quomodo, cuius praecepta non servo? Puto quidem
quia nec tu: nam peritomen ego ut pudendam despui; ac, si non fallor, et tu. Cessationem
sabbatorum, ut supervacuam; credo quod et tu. Sacrificia, ut idololatriam; non dubito quod et tu.
Porcina certe non ego sola abstineo; tu item non solam comedis. Ego quidem, quia omnem carnem
immundam existimem; tu vero, quia nihil immundum: quo utroque, ab utroque nostrum, Vetus
destruitur Testamentum. Azimophagiae hebdomadas, scenopegiam, uterque nostrum tamquam
inutilia et vana contempsit. Lineis vestibus non inserere purpuras. In adulteriis ponere vestem
linostimam. Bovem et asinum iungere, si necesse sit, in sacrilegiis numerare. Calvum ac reburrum,
et similis notae hominem non constituere sacerdotem, quia sunt huiusmodi apud Deum immundi,
uterque contempsimus, risimus, nec in secundis habuimus, nec in primis: quae omnia praecepta
sunt et iustificationes Veteris Testamenti. Quod ergo obicis, tibi mecum commune est, sive crimen
putandum, sive recte factum: uterque enim nostrum Vetus respuit Testamentum. Ergo si quid
intersit inter meam fidem quaeris et tuam; hoc, quia tibi mentiri libet, et illiberaliter agere, ut quod
mente oderis, verbo collaudes: ego fallere non didici, quod sentio loquor, tam turpium odisse me
fateor praeceptores, quam ipsa praecepta.

De praeceptis activis et de praeceptis figuratis.
2. AUGUSTINUS respondit: Quemadmodum et quare accipiatur Testamentum Vetus ab haeredibus
Testamenti Novi, iam supra diximus. Sed quia paulo ante de promissis eius Faustus egit, nunc
autem de praeceptis agere voluit; respondeo istos omnino nescire quid intersit inter praecepta
vitae agendae, et praecepta vitae significandae. Exempli gratia: Non concupisces 1, praeceptum est
agendae vitae; Circumcides omnem masculum octavo die 2, praeceptum est significandae vitae. Ex
hac quippe imperitia Manichaei, et omnes quibus displicent litterae Veteris Testamenti, quidquid
Deus mandavit priori populo ad celebrandum, umbram futurorum non intellegentes, et ea modo
non observari animadvertentes, ex more praesentis temporis illa reprehendunt, quae utique illi
tempori congruebant, quo ista quae nunc manifestata sunt, ventura significarentur. Sed quid dicturi
sunt adversus Apostolum, qui ait: Haec omnia in figura contingebant illis; scripta sunt autem
propter nos, in quos finis saeculorum obvenit 3? Ecce ipse aperuit cur illae Litterae accipiantur a
nobis, et cur illa rerum signa iam necesse non sit ut observentur a nobis. Cum enim dicit: Scripta
sunt propter nos, procul dubio demonstrat quanta nobis cura legenda et intellegenda, et in quanta
auctoritate habenda sint, quia propter nos utique scripta sunt; cum vero dicit: Figurae nostrae
fuerunt; et: In figura contingebant illis 4, ostendit iam non opus esse ut cum res ipsas manifestatas
agimus, figurarum praenuntiantium celebrationi serviamus. Unde dicit alio loco: Nemo ergo vos
iudicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomeniae, aut sabbatorum; quae sunt umbra
futurorum 5. Hinc etiam cum dicit: Nemo vos in eis iudicet, declarat quam non sit necesse ut iam
haec observentur; cum autem dicit: Quae sunt umbra futurorum, ostendit quam oportuerit ut illo
tempore observarentur, quo ista quae nobis iam manifestata eluxerunt, per tales umbras figurarum
futura praedicebantur.

De carnali circumcisione.
3. Proinde si Manichaei resurrectione Domini iustificarentur, cuius resurrectionis dies, ex die
quidem passionis tertius, post diem tamen sabbati, hoc est post septimum, octavus fuit: profecto
spoliarentur carnali velamento mortalium desideriorum: et cordis circumcisione gaudentes, non
eam in carne adumbratam figuratamque deriderent tempore Veteris Testamenti, quamvis iam
tempore Novi Testamenti fieri observarique non cogerent. In quo enim membro congruentius

12

