enim iustorum maximum fructum habet in eis quos regno Dei generant, inter multas tentationes et
tribulationes praedicando Evangelium; et eos propter quos sunt in laboribus abundantius, in plagis
supra modum, in mortibus saepius 137, propter quos habent foris pugnas, intus timores 138, gaudium
et coronam suam vocant 139. Nascuntur autem eis facilius atque copiosius ex illo sermone fidei, quo
praedicant Christum crucifixum 140, et quidquid humanitatis eius citius humana cogitatione
percipitur, et infirmos etiam Liae oculos non perturbat. Rachel autem clara aspectu, mente excedit
Deo 141, et videt in principio Verbum Deum apud Deum 142, et vult parere, et non potest; quia
generationem eius quis enarrabit? 143 Proinde vita quae studio contemplationis competit, ut ea
quae carni sunt invisibilia, non infirmis oculis mentis, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciat,
et sempiternam Dei virtutem ac divinitatem ineffabiliter cernat 144, vacare vult ab omni negotio, et
ideo sterilis. Affectando quippe otium, quo studia contemplationis ignescunt, non contemperatur
infirmitati hominum, qui in variis pressuris sibi desiderant subveniri. Sed quia et ipsa procreandi
caritate inardescit (vult enim docere quod novit, neque cum invidia tabescente iter habere 145),
videt sororem labore agendi atque patiendi filiis abundantem; et dolet potius currere homines ad
eam virtutem, qua eorum infirmitatibus necessitatibusque consulitur, quam ad illam unde divinum
et incommutabile aliquid discitur. Hic dolor figuratus videtur in eo quod scriptum est: Et zelavit
Rachel sororem suam 146. Proinde, quia liquidus purusque intellectus de illa substantia quae corpus
non est, ac per hoc ad carnis sensum non pertinet, verbis carne editis exprimi non potest; eligit
doctrina sapientiae per quaslibet corporeas imagines et similitudines utcumque cogitanda insinuare
divina, quam ab officio talia docendi cessare: sicut elegit Rachel ex viro suo et ancilla suscipere
liberos, quam sine filiis omnino remanere. Bala quippe interpretari dicitur Inveterata: hanc habuit
ancillam Rachel. De vetere quippe vita carnalibus sensibus dedita corporeae concitantur imagines,
etiam cum aliquid de spiritali et incommutabili substantia divinitatis auditur.

De Lia et de Zelpha ancilla eius.
55. Suscipit et Lia de ancilla sua filios, amore habendae numerosioris prolis accensa. Invenimus
autem Zelpham eius ancillam interpretari " Os hians ". Quapropter in praedicationem fidei
evangelicae quorum os hiat et cor non hiat, cum in Scripturis adverterimus, haec intellegitur ancilla
Liae. Scriptum est enim de quibusdam: Populus hic labiis me honorat; cor autem eorum longe est a
me 147. Et talibus Apostolus dicit: Qui praedicas non furandum, furaris; qui dicis non adulterandum,
adulteras 148. Verumtamen ut etiam per hanc conditionalem libera illa uxor Iacob laborans filios
haeredes regni suscipiat, ideo Dominus dicit: Quae dicunt facite; quae autem faciunt, facere
nolite 149. Unde in labore vinculorum vita apostolica: Sive, inquit, occasione, sive veritate Christus
annuntietur, et in hoc gaudeo, sed et gaudebo 150: tamquam et ancilla pariente de prole
numerosiore laetata.

Mandragora bonam famam otii figurat.
56. Est vero quidam Liae fetus ex beneficio Rachel editus, cum virum suum secum debita nocte
cubiturum, acceptis a filio Liae mandragoricis malis, cum sorore cubitare permittit. De hoc autem
pomi genere opinari quosdam scio, quod acceptum in escam sterilibus feminis fecunditatem parit;
ac per hoc putant omni modo institisse Rachel, ut hoc a filio sororis acciperet cupiditate pariendi:
quod ego non arbitrarer, nec si tunc concepisset. Nunc vero cum post Liae duos alios ab illa nocte
partus, Dominus eam prole donaverit, nihil est cur de mandragora tale aliquid suspicemur, quale in
nulla femina experti sumus. Dicam ergo quid sentiam: dicent hinc forte meliora doctiores. Cum
enim haec mala ipse vidissem, et propter istum ipsum sacrae lectionis locum id mihi obtigisse
gratularer (rara enim res est), naturam eorum diligenter, quantum potui, perscrutatus sum: non
aliqua a communi sensu remotiore scientia, quae docet virtutes radicum et potestates herbarum;
sed quantum mihi et cuilibet homini renuntiabat visus, et olfactus, et gustus. Proinde rem comperi
pulchram et suaveolentem, sapore autem insipido: et ideo cur eam mulier tantopere concupiverit,
ignorare me fateor, nisi forte propter pomi raritatem, et odoris iucunditatem. Cur vero ipsam rem
gestam sancta Scriptura tacere noluerit, quae non utique talia desideria muliercularum nobis pro
magno insinuare curaret, nisi aliquid in eis magnum quaerere commoneret, nihil amplius conicere
valeo, quam quod ex illo communi sensu mihi suggeritur, ut illo mandragorico pomo figurari
intellegam famam bonam: non eam quae confertur, cum laudant hominem pauci iusti atque
sapientes; sed illam popularem, qua etiam maior et clarior notitia comparatur: non ipsa per sese
expetenda, sed intentioni honorum, qua generi humano consulunt, pernecessaria. Unde dicit
Apostolus: Oportet etiam testimonium habere bonum ab eis qui foris sunt 151: qui licet parum
sapiant, reddunt tamen plerumque labori eorum, per quos sibi consulitur, et splendorem laudis, et
odorem bonae opinionis. Nec ad istam gloriam popularem primi perveniunt eorum qui sunt in
Ecclesia, nisi quicumque in actionum periculis et labore versantur. Propterea Liae filius mala
mandragorica invenit, exiens in agrum, id est, honeste ambulans ad eos qui foris sunt: doctrina

126

