errorem tuum atque fallaciam; et cogo fateri de Christo scripsisse Moysen: quia hoc Christum
dixisse in Evangelio legitur, cui te ad credendum professio tua fecit obnoxium. Cum Iudaeo vero vel
Gentili si mihi necesse fuerit disputare, iam supra ostendi quibus modis pro meis parvulis viribus
me agere oportere existimem.

Etiam ea naturae disparis sunt et dicuntur multa similia; quid ergo mirum si
non est dedignatus Christus fieri similis ipsi Moysi?
15. Nec illud nego de Christo esse praedictum, quod tu tamquam facile refellendum elegisti, ubi
Deus loquitur ad Moysen, dicens: Suscitabo illis Prophetam de fratribus ipsorum similem tibi 38. Nec
me tua lauta et lepida antitheta, quibus luteum sermonem quasi colorare ac pingere voluisti, ullo
modo ab hac fidei veritate deterrent. Comparans enim Christum atque Moysen, et cupiens
demonstrare dissimiles, ut ob hoc non de Christo videatur intellegendum esse quod scriptum est:
Suscitabo illis Prophetam similem tibi; opposuisti tibimet ex adverso multa contraria, quod ille
homo, hic Deus; ille peccator, hic sanctus; ille ex coitu natus, hic secundum nos ex virgine,
secundum vos vero nec ex virgine; ille offenso Deo occiditur in monte, hic Patri perplacens patitur
propria voluntate. Quasi vero cum simile aliquid dicitur, ex omni parte atque ex omni modo simile
intellegatur: quia non ea tantum, quae unius eiusdemque naturae sunt, dicuntur inter se esse
similia, sicut gemini homines, vel filii parentibus, vel omnes homines omnibus hominibus, in
quantum homines sunt, similes utique sunt, quod et in caeteris animalibus intueri facillimum est,
vel arboribus, ut olea oleae, laurus lauro similis dicitur, verum etiam naturae disparis sunt et
dicuntur multa similia, ut olivae oleaster, et far tritico. De rebus adhuc proximis et attingentibus
loquor: nam quid tam longe distans a Filio Dei, per quem facta sunt omnia 39, quam pecus et lapis?
et tamen in Evangelio legitur: Ecce Agnus Dei 40; et in Apostolo, Petra autem erat Christus 41: quae
nullo modo quisquam recte diceret, si eorum aliquam similitudinem nullo modo ille susciperet. Quid
ergo mirum si non est dedignatus Christus fieri similis ipsi Moysi, qui similis factus est ovi, quam in
eius praenuntiationem per ipsum Moysen praecepit Deus manducari a populo suo, eiusque
sanguinem ad tutelam salutis adhiberi, et Pascha appellari 42, quod nunc in Christo esse completum
nemo dissimulare permittitur? Quapropter de Scripturis agnosco dissimilem, de Scripturis mecum
agnosce et tu similem: non inde dissimilem unde similem; sed alia causa illud, alia illud; dum tamen
utrumque demonstrem. Dissimilis homini Christus, quia Deus; scriptum est enim de illo: Qui est
super omnia Deus benedictus in saecula 43; et similis homini Christus, quia homo; quia de illo itidem
scriptum est: Mediator Dei et hominum, homo Christus Iesus 44. Dissimilis peccatori Christus, quia
semper sanctus; et similis peccatori Christus, quia Deus Filium suum misit in similitudinem carnis
peccati, ut de peccato damnaret peccatum in carne 45. Homini ex coitu nato dissimilis Christus, in
quantum ex virgine natus est; sed homini nato similis Christus, in quantum et ipse ex femina natus
est, cui dictum est: Quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei 46. Homini propter peccatum
suum mortuo dissimilis Christus, in quantum sine peccato et propria potestate mortuus est: sed
rursus homini mortuo similis Christus, in quantum et ipse vera morte corporis mortuus est.

Hoc etiam quod in Moysi morte reprehendisti, prophetia fuit de Christo.
16. Nec ideo Moysi famulo Dei derogaveris, quia eum peccatorem fuisse, et offenso Deo suo in
monte occisum esse dixisti 47. Noverat enim et ipse in Domino gloriari, ut ab eo salvus fieret: a quo
et ille qui dicit: Christus Iesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego
sum 48. Arguitur enim Moyses voce divina, quod eius fides ad aquam de petra
eliciendamaliquantum titubaverit 49: quod ei cum peccato Petri potest esse commune, qui in mediis
fluctibus simili fidei defectu dubitavit 50. Verum absit ut credamus hinc eum esse alienatum ab
aeterna societate sanctorum, qui cum sancto Elia, sicut Evangelium loquitur, meruit clarificato in
monte Domino assistere 51. Nam, ut in veteribus legimus Libris, etiam post ipsum peccatum,
quantum sit apud Deum meritum eius apparet. Sed quid causae fuerit, ut de peccato eius tali morte
vindicando Deus loqueretur? Quoniam pollicitus sum ea ipsa demonstrare ad praenuntiandum
Christum pertinere, quae tu reprehendenda delegeris; faciam sicut possum, Domino adiuvante, ut
hoc etiam quod in Moysi morte reprehendisti, prophetiam fuisse de Christo recte intellegentibus
doceam.

Carnalem de Christi divinitate desperationem in ipsius Christi altitudine Deus
mori iubet, cum mortem carnis Moysi in monte imperat.
17. Sicut enim mos est divinorum in Scripturis sanctis mysteriorum, ut idem homo alias aliam
atque aliam pro re aliqua significanda personam gerat; tunc Moyses populi Iudaeorum sub Lege
positi personam gerebat, eumque in prophetica praenuntiatione figurabat. Sicut ergo Moyses

65

