Quod sabbatorum otium catenas Saturniacas appellas, vana est et inepta
insultatio.
5. Nec nos terret insultatio tua, quod sabbatorum otium, catenas Saturniacas appellas. Vana est
enim et inepta; nec tibi hoc dicere venisset in mentem, nisi quia vos in die, quem dicunt Solis,
solem colitis. Sicut autem nos eumdem diem dominicum dicimus, in eoque non istum solem, sed
resurrectionem Domini veneramur; sic otium sabbatorum sine Saturni veneratione a patribus
observatum est, cum sic illud observari oportebat: erat enim umbra futurorum, sicut Apostolus
testis est 9. Diebus quippe istis, quorum septenarius numerus in orbem redit, deorum suorum
nomina Gentes imposuerunt. De quibus ait Apostolus, quod coluerunt et servierunt creaturae potius
quam Creatori 10. Quos in hac parte etiam vos imitamini, nisi quod cum eis lucidiora duo lumina,
caetera vero sidera non cum eis adoratis. Sed et mensibus imposuerunt nomina deorum suorum.
Propter honorem quippe Romuli, quia eum Martis filium crediderunt, primum mensem Marti
dicantes, Martium vocaverunt. Et inde Aprilem a nullo dei sui nomine, sed a re ipsa, quasi Aperilem,
quod tunc plurimum germinis aperiatur in florem. Inde tertium mensem Maium, quod Maiam
Mercurii matrem deam colant. Inde quartum Iunium a Iunone. Inde caeteros usque ad Decembrem
a numeris nominarunt. Sed ex eis Quintilis atque Sextilis nominibus hominum, quibus divinos
honores decreverant, appellati sunt, Iulius et Augustus: nam septimus September, et caeteri, ut
dixi, usque de Decembrem, numerorum ex ordine nominibus enuntiantur. Porro Ianuarius a Iano
appellatus est, Februarius a Februis sacris Lupercorum. Vultis ergo ut et vos dicamini in mense
Martio Martem colere? Illo enim mense Bema vestrum cum magna festivitate celebratis. Si autem
vobis in mense Martio licere arbitramini aliud considerare, non Martem; cur ex die septimo, quod
sabbatum a requie nominatum est, divinis Scripturis Saturnum importare conamini, quia eum diem
Saturni Gentes appellaverunt? Nempe iam videtis cum quanta impietate deliretis.

De sacrificiis animalium.
6. De sacrificiis autem animalium quis nostrum nesciat, magis ea perverso populo congruenter
imposita, quam Deo desideranti oblata? Sed tamen etiam in his figurae nostrae fuerunt; quia nostra
mundatio, et Dei propitiatio nobis sine sanguine nulla est. Sed illarum figurarum veritas Christus
est, cuius sanguine redempti et mundati sumus. Nam in figuris eloquiorum divinorum, et taurus
dictus est propter virtutem crucis, cuius cornibus impios ventilavit; et aries, propter innocentiae
principatum; et hircus, propter similitudinem carnis peccati, ut de peccato damnaret peccatum 11:
et si quod aliud sacrificii genus expressius commemoraveris, in eo quoque tibi Christum
prophetatum esse monstrabo. Quocirca sive circumcisio, sive sabbatum, sive differentia ciborum,
sive immolatio sacrificiorum, omnia haec figurae nostrae fuerunt et prophetiae: quas Christus non
solvere, sed adimplere venit, cum ea quae his praenuntiabantur, implevit. Attende cui contradicas:
cum Apostolo, ex Apostolo dico: Omnia haec figurae nostrae fuerunt 12.

Non aliam Legem, nec alios Prophetas, quam eos quos catholica tenet
auctoritas, Christus venit adimplere.
7. Nam sicut te Manichaeus impiam docuit perversitatem, ut ex Evangelio, quod haeresim tuam
non impedit, hoc accipias; quod autem impedit, non accipias: sic nos Apostolus docuit piam
provisionem, ut quisquis nobis annuntiaverit praeter id quod accepimus, anathema sit 13. Unde
Christiani catholici et vos inter zizania numerant, quia Dominus exposuit quid sint zizania, non
aliqua falsa veris scripturis immissa, sicut tu interpretaris; sed homines filios maligni, id est,
imitatores diabolicae falsitatis 14. Nec omnia temere credunt: et ideo Manichaeo caeterisque
haereticis non utique credunt. Nec rationem ex hominibus damnant: sed quam vos dicitis esse
rationem, errorem esse convincunt. Nec verum falsumque iudicare impium putant: ideo vestram
sectam falsissimam, fidem autem catholicam verissimam iudicant. Nec bonum a contrario separare
formidant; sed malum non esse naturam, quia contra naturam est, intellegunt: non gentem nescio
quam tenebrarum, adversum divina regna a suo principio nascentem et rebellantem, quae vere
ampliorem formidinem intulit deo vestro, quam infantibus maniae; quippe quem dicitis, ne sua
membra illius impetu capta et vastata conspiciat, velum contra se posuisse. Proinde nullas ex hoc
capitulo patiuntur angustias, quod quasi Legis et Prophetarum praecepta non servent: quia et ex
gratia Christi habent legitimam caritatem Dei et proximi, in quibus duobus praeceptis tota Lex
pendet et Prophetae 15; et quaecumque ibi vel rebus gestis, vel sacramentorum celebrationibus, vel
locutionum modis figurate prophetata sunt, in Christo et Ecclesia impleri cognoscunt. Unde nec
vanae superstitioni succumbimus, nec illud evangelicum capitulum falsum esse dicimus, nec Christi
discipulos nos negamus: quia ea ratione veritatis, quam pro meis viribus toties exposui, non aliam
Legem, nec alios Prophetas, quam eos quos catholica tenet auctoritas, non venit solvere, sed
adimplere.

77

