est: Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus. Nam neque ibi quod dictum est cor
carneum, neque hic tabulae carnales, hoc volunt, ut carnaliter sapiamus: sed quia in comparatione
lapidis, qui sine sensu est, caro sentit; per lapidis insensualitatem significatum est cor non
intellegens, et per carnis sensualitatem significatum est cor intellegens. Tu potius istos irride, qui
dicunt, et terram et ligna et lapides habere sensum, et intellegentiore vita vivere, carnes autem
stolidiore et obtusiore. Unde non a veritate, sed a sua vanitate coguntur fateri mundius esse legem
conscriptam in tabulis lapideis, quam suum thesaurum in pellibus morticinis. An forte quia in fabella
sua etiam lapides dicunt esse ossa principum, non eis dubitant coria praeponere agnorum? Nempe
ergo illa Testamenti arca mundius tegebat lapideas tabulas, quam caprina pellis codicem istorum.
Haec tu misericorditer irride, ut eis irridenda et fugienda commendes: nam in illo diptychio lapideo,
iam tu non corde lapideo intellegis, quid duro illi populo congruebat; et in eo tamen agnoscis
petram, ipsum sponsum tuum, illum quem Petrus loquitur: lapidem vivum ab hominibus
reprobatum, a Deo autem electum et honorificatum. Illis ergo erat lapis offensionis, et petra
scandali; tibi autem lapis quem reprobaverunt aedificantes, factus est in caput anguli 19. Quod
totum idem Petrus apostolus explicat, et totum a Prophetis, a quibus isti damnati alienantur,
praedictum esse commemorat. Lege sane etiam illud diptychium: ne timeas, plane sponsi tui est.
Aliis lapis ille significavit duram stoliditatem: tibi autem firmam stabilitatem. Digito Dei scriptae
sunt tabulae illae 20: digito Dei sponsus tuus eiecit daemonia 21: digito Dei expelle tu doctrinas
daemoniorum mendaciloquorum cauteriantium conscientiam 22. Ex hoc diptychio repellis
adulterum, qui se Paracletum dicit, ut sancto nomine te seducat. Quinquagesimo enim die post
Pascha datae sunt illae tabulae 23; et quinquagesimo die post passionem sponsi tui quam Pascha
illud praefigurabat, datus est digitus Dei, Spiritus sanctus promissus Paracletus 24. Noli ergo
formidare diptychium, quo tibi scripta olim, quae nunc agnosceres, mittebantur: tantum noli esse
sub lege, ne illam timore non impleas; sed sub gratia, ut sit in te plenitudo legis caritas. Non enim
aliud diptychium recensebat sponsi tui amicus, cum diceret: Nam: Non adulterabis: Non
homicidium facies: Non concupisces, et si quod est aliud mandatum, in hoc sermone recapitulatur:
Diliges proximum tuum tamquam te ipsum. Dilectio proximi malum non operatur. Plenitudo autem
legis est caritas 25. Ibi enim sunt duo illa praecepta, dilectionis Dei, et dilectionis proximi, singulis
tabulis explicata. Hoc ergo diptychium ille praemisit, qui tibi haec duo praecepta veniens
commendavit, in quibus tota Lex pendet et Prophetae 26. In primo praecepto est castitas nuptiarum
tuarum, in secundo unitas membrorum tuorum: illo amplecteris divinitatem, isto congregas
societatem. Quae duo praecepta, ipsa sunt decem: tria pertinent ad Deum, et septem ad
proximum. O pudicum diptychium, in quo, vetere figura, ille dilector et dilectus tuus praenuntiabat
tibi canticum novum, in decachordo psalterio 27: tamquam pro te etiam nervos suos extensurus in
ligno, ut de peccato peccatum damnaret in carne, et iustitia legis impleretur in te 28. O diptychium
coniugale, quod non sine causa odit adultera!

Allocutio ad societatem manichaeam, non sponsam, sed prostitutam
daemonum.
5. Iam enim mihi ad te est sermo, manichaea congregatio fallax, et fallaciis involuta. Itane
multinuba tot elementis, vel potius meretrix prostituta daemoniis, et sacrilegis vanitatibus
impraegnata, audes matrimonium catholicum Domini tui, crimine impudicitiae lacerare? Ostende
nobis moechos tuos, splenditenentem ponderatorem, et Atlantem laturarium. Illum enim dicis
capita elementorum tenere, mundumque suspendere; istum autem genu fixo, scapulis validis
subbaiulare tantam molem, utique ne ille deficiat. Ubi sunt isti? Qui si vere essent, quando ad te
venirent occupati tanto negotio? quando ad te intrarent, ut blanda manu tua, et otiosa, plane
delicata, post tantum laborem, alteri digitos, alteri humeros confricares? Sed fallunt te mala
daemonia, quae tecum scortantur, ut concipias mendacia, et parias phantasmata. Cur ergo non
respuas diptychium veri Dei, tuis membranis inimicum, quibus tot falsos deos adamasti mente
vagabunda per figmenta cogitationum tuarum, quibus omnia poetica mendacia graviora et
honestiora reperirentur, vel hoc certe, quod apud poetas neminem decipit ipsa professio falsitatis,
in libris autem tuis tanta fallaciarum turba, pueriles et in senibus animas, nomine veritatis illectas,
miserabilibus corrumpit erroribus, cum prurientes auribus, sicut Apostolus dicit, et a veritate
auditum suum avertentes, ad fabulas convertuntur 29? Quomodo ergo sanam doctrinam ferres
illarum tabularum, ubi primum praeceptum est: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Deus unus est 30,
cum tot deorum nominibus delectata turpissimi cordis fornicatione voluteris? Annon recordaris
amatorium canticum tuum, ubi describis maximum regnantem regem, sceptrigerum perennem,
floreis coronis cinctum et facie rutilantem? Quem si solum talem amares, erubescendum tibi esset:
nam etiam vir unus floreis coronis cinctus pudicae coniugi displiceret. Neque enim potes dicere hoc
aliqua mystica significatione ita dictum, vel ita demonstratum, cum tibi praecipue laudari
Manichaeus non ob aliud soleat, nisi quod remotis figurarum integumentis, ipse tibi veritatem
nudam et propriam loqueretur. Proprie igitur cantas Deum regem sceptrigerum, floribus coronatum.
Ponat saltem sceptrum, quando coronis floreis cingitur: non decet regiae virgae severitatem illa

55

