eversum est, quod cessavit hostia, et sacerdos, et unctio pristina: quae omnia Daniel tunc
praenuntiavit futura, quando ungi Sanctum sanctorum liquide prophetavit 191. Cum igitur illa omnia
iam facta sint, exigitur ab eis etiam unctus Sanctus sanctorum, et quid respondeant non inveniunt.
Quomodo autem nobiscum non de Christo, sed tantum de adventu eius disceptarent, nisi bene
nossent eum in suis Libris prophetatum? Cur a Ioanne quaerunt, utrum ipse sit Christus 192? Cur ipsi
Domino dicunt: Quamdiu animam nostram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam 193? Cur Petrus
et Andreas et Philippus dicunt Nathanaeli: Invenimus Messiam, quod interpretatur Christus 194, nisi
quia hoc nomen in illa gente per illas Litteras et sciebatur, et exspectabatur? Nam nulla alia gens
reges et sacerdotes suos christos habuit et vocavit, quorum significativam unctionem cessare fas
non fuit, nisi cum ille venisset qui in eis praenuntiabatur 195. Sic enim Iudaei noverant illos christos
suos, ut tamen unum sperarent, per quem demum liberarentur: sed excaecati occulta iustitia Dei,
dum solam eius virtutem cogitant, infirmitatem, in qua pro nobis mortuus est, non intellexerunt.
Hinc illa verba in libro Sapientiae de illis praedicta cognoscimus: Morte turpissima condemnemus
illum; erit enim respectus in sermonibus illius: si vere Filius Dei est, suscipiet illum, et liberabit illum
de manibus contrariorum. Haec cogitaverunt et erraverunt; excaecavit enim illos malitia eorum 196.
Quod etiam de istis verissime dici potest, qui in tanta multitudine testimoniorum, in tanta
dispositione praenuntiatarum rerum, in tanta manifestatione completarum, adhuc dicunt Scripturis
illis Christum non esse prophetatum. Quod si iterum atque iterum dicant, nos iterum atque iterum
possumus documenta proferre, adiuvante illo qui tantam copiam praebuit adversus calumnias
erroris humani, ut ea quae iam commemoravimus, non repetamus.

Confutatur Fausti sententia, enervis esse fidei Christo sine teste non credere.
45. Iam porro aliam Fausti tergiversationem, quam credo cum et ipse praeclarissima prophetiae
luce repercuteretur, callidissimam se invenisse arbitratus est, etiam refellere piget, ne propterea
putetur aliquid dixisse, quia ei responderi dignum habitum est. Quis enim dementissimus diceret,
enervis esse fidei, de Christo sine teste non credere? Vellem mihi isti responderent, cuinam de
Christo ipsi credidissent: an illam vocem de coelo audierunt: Hic est Filius meus 197? Ei quippe voci
potius Faustus nos iubet credere, qui de Christo non vult testibus hominibus credi, quasi ad nos
etiam eiusdem vocis notitia sine homine teste pervenerit, cum et manifestum sit sic eam
pervenisse, ut Apostolus dicat: Quomodo autem invocabunt, in quem non crediderunt? aut
quomodo credent quem non audierunt? Quomodo autem audient sine praedicante? aut quomodo
praedicabunt, si non mittantur? sicut scriptum est: Quam speciosi eorum pedes qui annuntiant
pacem, qui annuntiant bona! 198 Videtis certe quemadmodum praedicationem doctrinae
apostolicae, propheticum testimonium comitetur. Ut enim non contemnerentur, neque fabulosa
ducerentur quae Apostoli annuntiabant, demonstrabantur haec a Prophetis ante fuisse praedicta:
quia etsi attestabantur miracula, non defuissent (sicut etiam nunc adhuc quidam mussitant) qui
magicae potentiae cuncta illa tribuerent, nisi talis eorum cogitatio contestatione prophetica
vinceretur. Magicis enim artibus longe antequam nascerentur, Prophetas sibi constituere a quibus
praenuntiarentur, nemo utique diceret. Sed videlicet vetat nos Faustus de vero Christo Hebraeis
Prophetis testibus credere, qui de falso Christo Persarum erroribus credidit.

De simplici fide.
46. Verum disciplina catholica propterea simplici fide prius nutriri oportere docet mentem
christianam, ut eam capacem faciat ad intellegenda superna et aeterna. Sic etenim et propheta
dicit: Nisi credideritis, non intellegetis 199. At ea ipsa est simplex fides, qua credimus, antequam
cognoscamus supereminentem scientiam caritatis Christi, ut impleamur in omnem plenitudinem
Dei 200, non sine causa dispensationem humilitatis eius, qua humanitus natus et passus est, a
Prophetis, per propheticam gentem, per propheticum populum, per propheticum regnum tanto ante
praedictam; nisi quia in illa stultitia quae sapientior est hominibus, et in illa infirmitate quae fortior
est hominibus 201 magnum aliquid latet ad iustificationem et glorificationem nostram. Et ibi sunt
omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi 202, qui nulli aperiuntur, si sibi per maternam
carnem traiectum cibum, id est, per apostolica et prophetica ubera lactis alimenta contempserit; et
tamquam infantilem victum quasi praegrandi aetate fastidiens, prius in venena haereticorum quam
in sapientiae cibum, cui se idoneum temere arbitratur, irruerit. Non ergo quod dicimus necessariam
simplicem fidem, contrarium est ei quod dicimus ut Prophetis credatur: magis enim ad hoc pertinet,
ut Prophetis credatur, priusquam purgata et roborata mente possit intellegi qui per Prophetas sic
loquebatur.

Confutatur haec Fausti sententia: "Si Christum prophetaverunt, non digne
neque congruenter suae prophetationi vixerunt".
40

