ita fortasse defenderem, ut paria de auctoribus eorum, sicut Paulus noster apud Athenienses
fecit 50, commemorarem. Invenirem enim fortasse et in litteris eorum, Deum mundi creatorem ac
fabricatorem, et lucis huius institutorem; qui tamen antequam eam conderet, non iacebat in
tenebris: et ex opere suo perfecto elatum esse gaudio; quod certe amplius est, quam Vidit quia
bonum est: et legis latorem, quam si homo sequeretur, suo bono faceret; si autem sperneret, suo
malo. Quem non ideo dicerent ignarum futuri, quia et futuris contemptoribus legem dedit. Iam vero
ideo improvidum, quod aliquid interroget, nec hominem dicerent, in quorum libris multa non ob
aliud interrogantur, nisi ut suis quisque responsionibus convincatur; cum ille qui interrogat, non
solum sciat quod sibi vult ab altero responderi, sed etiam illum hoc responsurum. Invidentem
autem cuiquam Deum, quod malos beatos fieri non sineret, si vellet dicere; plenos inveniret suorum
libros de hac re ad divinam providentiam pertinente.

De sacrificiis.
17. De sacrificiis vero nihil aliud mihi paganus obiceret, nisi cur apud eos illa reprehendamus, cum
in nostris veteribus Libris talia sibi Deus noster iussisse legeretur offerri. Hic ego de vero sacrificio
latius fortasse disserens, demonstrarem id non deberi nisi uni vero Deo, quod ei unus verus
Sacerdos obtulit, Mediator Dei et hominum 51: cuius sacrificii promissivas figuras in victimis
animalium celebrari oportebat, propter commendationem futurae carnis et sanguinis, per quam
unam victimam fieret remissio peccatorum de carne et sanguine contractorum; quae regnum Dei
non possidebunt, quia eadem substantia corporis in coelestem commutabitur qualitatem: quod
ignis in sacrificio significabat, velut absorbens mortem in victoriam 52. In eo autem populo haec rite
celebrata sunt, cuius et regnum et sacerdotium prophetia erat venturi Regis et Sacerdotis ad
regendos et consecrandos fideles in omnibus gentibus, et introducendos in regnum coelorum et
sacrarium Angelorum ac vitam aeternam. Huius itaque veri sacrificii sicut religiosa praedicamenta
Hebraei celebraverunt, ita sacrilega imitamenta Pagani: quoniam quae immolant Gentes, ait
Apostolus, daemoniis immolant, et non Deo 53. Antiqua enim res est praenuntiativa immolatio
sanguinis, futuram passionem Mediatoris ab initio generis humani testificans: hanc enim primus
Abel obtulisse in sacris Litteris invenitur 54. Non igitur mirum est, si praevaricatores angeli, quorum
duo maxima vitia sunt superbia atque fallacia, per hunc aerem volitantes, quod uni vero Deo deberi
noverant, hoc sibi a suis cultoribus exegerunt, a quibus dii putari voluerunt; dante sibi locum
vanitate cordis humani: maxime cum ex desiderio mortuorum constituerentur imagines, unde
simulacrorum usus exortus est 55; et maiore adulatione divini honores deferrentur tamquam in
coelum receptis, pro quibus se in terris daemonia colenda supponerent, et sibi sacrificari a deceptis
et perditis flagitarent. Sacrificium ergo non solum cum iuste imperat verus Deus, sed etiam cum
superbe exigit falsus deus, satis ostendit cui debeatur. Haec illi pagano si essent difficiliora ad
credendum, etiam ipsa prophetia persuaderem, in qua tam longe ante conscripta sunt, quae nunc
impleta monstrarem. Quod si et hanc contemneret, hoc quoque agnoscerem potius, quam mirarer:
quandoquidem non omnes fuisse credituros, in eiusdem prophetiae veritate recolerem.

De zelo Dei.
18. Si autem zelantem Christum vel Deum ex utroque Testamento mihi obiceret, atque ipsum
verbum exagitaret, nihil aliud quam se omnium litterarum vel expertem vel negligentem
ostenderet. Cum enim docti eorum discernant inter voluntatem et cupiditatem, gaudium et
laetitiam, cautionem et metum, clementiam et misericordiam, prudentiam et astutiam, fiduciam et
audaciam; et multa in hunc modum, ita ut in his binis verbis, ea quae priora posui, virtutibus; quae
autem posteriora, vitiis apponant: pleni sunt tamen libri eorum abusione istorum nominum, quae
proprie vitia significant, cum etiam virtutes sic appellantur; cum vel cupiditas pro voluntate, vel
laetitia pro gaudio, vel metus pro cautione, vel misericordia pro clementia, vel astutia pro
prudentia, vel audacia pro fiducia ponitur. Et quis omnia commemorare valeat, quae ad similem
licentiam mos locutionis usurpat? Huc accedit etiam singularum quarumque linguarum sua
quaedam proprietas. Nam in ecclesiasticis Litteris nusquam misericordiam in vituperatione positam
recolo. Cui rei sermonis etiam quotidiani consuetudo concordat. Graeci duas res vicinas quidem,
sed tamen distinctas, uno nomine appellant, laborem et dolorem; nos eas singulis nominibus
enuntiamus: sicut a nobis uno nomine appellatur vita, sive secundum quam dicimus: Vivit, quod
exanime non est; sive secundum quam dicimus: Bonae vitae homo est, Graeci autem ista duo
duobus quoque vocabulis significant. Unde fieri potest ut excepta verborum abusione, quae in
omnibus linguis late patet, aliqua etiam hebraeae linguae proprietate zelus in utroque ponatur; sive
cum coniugis adulterio turbatus animus contabescit, quod in Deum cadere non potest; sive cum
servandae pudicitiae coniugali custodia diligens adhibetur, quod Deum facere, cum plebem suam
tamquam coniugem alloquitur, quam per multos falsos deos fornicari non vult, non solum sine
dubitatione, verum etiam cum gratiarum actione nobis utile est confiteri. Hoc et de ira Dei dixerim:

112

