constat. Ad haec et Daniel ipse tribus hebdomadis dierum ieiunasse se perhibet, et carnem non
edisse, nec bibisse vinum, dum exoraret pro populo suo 4. Quid ergo et hic in doctrina se
daemoniorum magnificat, et de seductorii spiritus commento gloriam captat?

De abstinentia christianorum in Quadragesima.
3. De vobis vero quid dicam? id est, de christianioribus apud vos, quorum nonnulli quidem porcina,
plerique vero quadrupede omni, alii etiam cuncto animali penitus abstinent, fertque ob hoc in oculis
eos omnis Ecclesia, et summa cum veneratione suscipiens, solum non deos existimat. Nec videtis,
indociles, quia si hoc verum, et ab Apostolo dictum testimonium est, daemoniorum et ipsi sunt
ludificati doctrinis. Quid vero et de illo dicemus, quod sane frustrari quis audeat aut abnegare, cum
constet hoc inter omnes, et aeque per orbem terrarum quotannis omni cum studio celebretur in
conventu catholico? Dico autem Quadragesimam, quam qui inter vos rite observandam putaverit,
abstineat necesse est omnibus his quae capitulum hoc a Deo ad percipiendum nobis creata dicit, et
daemoniorum insuper doctrinam vocat abstinentiam prae dictorum. Quid ergo et vos, carissimi?
ritune tunc daemoniorum vivitis, cum haec a vobis passionis Christi celebrantur mysteria, et
seductorii spiritus fraude capimini, et in hypocrisi loquimini mendacium, et cauteriatam habetis
conscientiam vestram? Quod si horum nihil vos; nec nos igitur. Quid ergo sibi vult capitulum hoc,
aut a quo scriptum putabimus, et contra quos, quod nec Veteris Testamenti traditiones, nec Novi
confirmet scita? Siquidem hoc ab omnibus, ut ex vobis ipsis apparet; illud vero a quibusdam
quamvis, abstineri tamen docet: sententia vero haec vestra cunctam penitus carnalium ciborum
abstinentiam, daemoniorum vult esse doctrinas. Cui si et vos creditis, eadem saepius dixero,
damnate Moysen, renuntiate Prophetis, ferte parem et de vobis ipsis sententiam: quia ut illi semper
a quibusdam ciborum, sic vos interdum abstinetis ab omnibus.

Cur reprehenduntur Manichaei de prohibitione nubendi, cum Ecclesia repleta
virginibus?
4. Aut si Moyses vobis et Prophetae, cum escas diiudicant, Dei legem sancire videntur, et non
daemoniorum; si Daniel in Spiritu sancto observavit tres hebdomadas; si Ananias, Azarias, et Misael
pueri, divinae mentis instinctu, oleribus uti maluerunt et leguminibus; si denique in vobis quotquot
abstinent, non a daemoniis impulsi id faciunt; si Quadragesima sine vino et carnibus non
superstitiose a vobis, sed divina lege servatur: videte, quaeso, videte, ne summae dementiae hoc
sit a Paulo dictum putare, quod daemoniorum doctrina sit abstinentia omnis ciborum, et prohibere
nubere: quemadmodum nec illud quod dicit etiam virgines dicare Christo, daemoniorum esse
doctrinas; quod vos perinde sine consideratione legentes, ut caetera, ad nos subinde respicitis: nec
videtis hinc et virgines vestras daemoniorum doctrina captas notari, et vos esse antistites
daemoniorum, qui certatim semper ad hanc eas incitetis professionem suasionibus vestris, ut pene
iam maior in Ecclesiis omnibus virginum apud vos, quam mulierum numerositas habeatur? Quid
ergo non et vos iam desistitis a talibus incoeptis? Quid in fraudem miseras inducitis filias hominum,
si non in eis Christi voluntas impletur, sed daemoniorum? Et tamen hoc nobis primo respondeatis
velim, utrum omnino virgines facere, doctrina sit daemoniorum, an solum per prohibitionem facere
nubendi? Si per prohibitionem, nihil ad nos: nam et ipsi tam stultum iudicamus inhibere volentem,
quam nefas et impium satis nolentem cogere. Si vero favere huic quoque proposito et non reluctari
volenti, id quoque doctrinam putatis esse daemoniorum, taceo nunc vestrum periculum, ipsi iam
timeo Apostolo, ne daemoniorum doctrinam intulisse tunc Iconium videatur, cum Theclam
oppigneratam iam thalamo, in amorem sermone suo perpetuae virginitatis incendit. Quid vero et de
magistro ipso dicemus, ac sanctimonii totius auctore Iesu, et huius ipsius professionis puellarum
caelibe sponso, qui in Evangelio tria genera taxans spadonum, unum nativum, alterum factitium,
tertium voluntarium, eis tamen palmam attribuit: Qui se ipsos, inquit, spadones fecerunt propter
regnum coelorum 5; significans virgines et pueros qui nubendi ipsa a cordibus suis exsecta
cupiditate, spadonum vice in eius Ecclesia semper, tamquam in domo regia conversentur? Quid
ergo, et hoc vobis doctrina videtur esse daemoniorum, et in seductorio spiritu dictum? Et quis erit
alius in Deo loquens, si Paulus et Christus daemoniorum probantur fuisse sacerdotes? Mitto enim
caeteros eiusdem Domini nostri Apostolos, Petrum et Andream, Thomam et illum inexpertem
Veneris inter caeteros beatum Ioannem, qui per diversa professionem boni istius inter virgines ac
pueros divino praeconio cecinerunt, formam nobis atque adeo vobis ipsis faciendarum virginum
relinquentes. Sed hos quidem, ut dixi, praetereo; quia eos vos exclusistis ex canone, facileque
mente sacrilega vestra daemoniorum his potestis importare doctrinas. Num igitur et de Christo
eadem dicere poteritis, aut de apostolo Paulo, quem similiter ubique constat, et verbo semper
praetulisse nuptis innuptas, et id opere quoque ostendisse erga sanctissimam Theclam? Quod si
haec daemoniorum doctrina non fuit, quam et Theclae Paulus, et caeteri caeteris annuntiaverunt
Apostoli, cui credi iam poterit hoc ab ipso esse memoratum, tamquam sit daemoniorum voluntas et
doctrina, etiam persuasio sanctimonii? Non ergo est interim quod vos existimetis solis hortamentis

157

