Christus non adimplere venit quod legi antiquae defuit, sed legem instituere
quae non fuit: Non petulanti convicio frater lacessendus est.
20. Proinde primum ab his quaero, utrum illi antiqui iusti, Enoch et Seth (hos enim potissimum
Faustus commemorat), et si qui alii, non solum ante Moysen, sed et si qui ante Abraham fuerunt,
irati sint fratri sine causa, aut dixerint fratri: Fatue. Si enim non dixerunt, cur non et talia
docuerunt? Quod si et talia docuerunt, quaero quemadmodum vel eorum iustitiam doctrinamque
Christus adimpleverit, addendo: Ego autem dico vobis, si quis irascitur fratri suo; aut si quis dicit:
Racha; aut si quis dicit: Fatue; reus erit vel iudicii, vel consilii, vel gehennae ignis 57: quandoquidem
et illi eodem modo vivebant, eodem modo vivendum monebant? An ignorabant illi iusti frenandam
esse iracundiam, nec petulanti convicio fratrem lacessendum; aut noverant quidem, sed ab his se
abstinere non poterant? Ergo rei erant gehennae: quomodo igitur iusti? Profecto enim nec
imperitam rerum ad suum officium pertinentium, nec intemperantem audes dicere eorum fuisse
iustitiam, in tantum ut eos faceret reos gehennae. Cur ergo illam legem, secundum quam vivebant
antiqui iusti, haec addendo Christus impleret, cum eorum quoque iustitia sine istis esse non posset?
An dicturus es quod praeceps iracundia, et lingua improba, ex quo venit Christus, coepit ad
iniquitatem pertinere; antea vero non erat iniquum vel corde vel ore ista committere? Sicut in
quibusdam rebus pro temporum proprietatibus institutis, invenimus nunc aliquid non licere, quod
ante licuerit; vel quod ante non licuerit, nunc licere. Non usque adeo desipis, ut hoc dicas: sed
etiam si dicas, respondebitur tibi, quod secundum istum intellectum Christus non adimplere venerit
quod legi antiquae defuit, sed legem instituere quae non fuit; si dicere fratri: Fatue, cum apud
antiquos iustos non fuisset iniustum, nunc ita iniustum esse Christus voluit, ut quisquis hoc dixerit,
reus sit gehennae. Proinde nondum invenisti cuinam legi haec aliquando defuerunt quibus nunc
additis, eam Christus impleret.

De lege non moechandi.
21. An forte lex non moechandi apud illos iustos antiquos semiplena erat, donec a Domino
adimpleretur, addente, ne quis ad concupiscendum videat mulierem? Sic enim commemorasti
ipsam sententiam: " Audistis dictum esse: Non moechaberis; ego autem dico vobis, ne
concupiscatis quidem. Adimpletio est ", inquis. Explica plane ipsa verba evangelica, noli tuis
extenuare quod dictum est, et vide quid de illis antiquissimis iustis senseris. Audistis, inquit, quia
dictum est: Non moechaberis: ego autem dico vobis: Si quis viderit mulierem ad concupiscendum
eam, iam moechatus est eam in corde suo 58. Itane vero illi iusti, Seth vel Enoch, vel si qui eis
similes fuerunt, moechabantur in cordibus suis; et, aut non erat cor eorum templum Dei, aut
moechabantur in templo Dei? Quod si non audes dicere, quomodo etiam de hac re legem illorum,
quae apud illos iam tunc plena erat, modo veniens Christus implevit?

De non iurando.
22. De non iurando autem 59, quia et hic illorum legem a Christo adimpletam esse dixisti, non
possum affirmare antiquos iustos non iurasse: nam et Paulum apostolum iurasse invenimus 60. De
vestro autem ore non tollitur crebra iuratio, cum iuretis per lumen, quod amatis cum muscis; neque
enim lumen illud mentium ab istis oculis penitus alienum, quod illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum 61, nostis aliqua ex parte cogitare: et per dominum vestrum
Manichaeum, qui Manes lingua patria vocabatur; sed vos ut apud Graecos nomen insaniae vitaretis,
velut declinato et prolongato nomine, quasi fusionem addidistis, ubi amplius laberemini. Sic enim
mihi quidam vestrum exposuit, cur appellatus sit Manichaeus, ut scilicet in graeca lingua tamquam
manna fundere videretur; quia Graece fundit
dicitur: ubi quid egeritis nescio, nisi ut expressius
vobis somniaretis insaniam. Neque enim addidistis in parte priore nominis unam litteram, ut
agnosceretur manna; sed addidistis in posteriore duas syllabas, non appellantes Mannichaeum, sed
Manichaeum; ut nihil aliud vobis tam prolixis et vanis sermonibus suis nisi insaniam fundere
sonaret. Saepissime iuratis et per Paracletum, non sane illum quem Christus discipulis promisit et
misit 62: sed per eum ipsum, ut latine nomen eius interpreter, insanifusorem. Cum ergo iurare
numquam desinatis, vellem scire quomodo intellegatis hanc quoque Legis partem, quam vultis
antiquissimam intellegi, quod vobis Dominus adimpleverit, et magis propter iurationes Apostoli.
Nam vestra quae auctoritas est, vel vobis ipsis, nedum mihi, aut cuiquam homini? Unde puto iam
clarere, quam sit aliter accipiendum quod ait Christus: Non veni Legem solvere, sed adimplere. Non
his videlicet additamentis, quae vel ad expositionem pertinent propositarum antiquarum
sententiarum, vel ad conversationem, non ad impletionem.

De omni iniquo moto ad nocendum fratri; peierare grave peccatum est.
85

