simplicitate et castitate, quae est in Christo 68. Hoc tu cum audires, usque adeo tamen desipuisti, et
venenatis incantationibus eius amens facta es, ut aliis multis haeresibus aliud atque aliud idem
serpens, tibi autem etiam se Christum esse persuaserit. Porro si errant multae fallaciis eius variis et
multiformibus irretitae, quae tamen hanc admonitionem Apostoli veram fatentur: tu quantum
adulterata es, quam in longinquo prostituta, quae ipsum pro Christo habes, a quo Apostolus Christi
seductam Evam atque corruptam clamat, ut ab eo virginem sponsam Christi tali admonitione
custodiat? Tenebravit cor tuum, qui tecum in phantasmatibus lucidorum nemorum volutatur. Quae
sunt, ubi sunt, unde sunt fidelia promissa eius? O ebria, non a vino 69!

Ecclesia manichaea praedicta est a Prophetis et ab apostolo Paulo et
consequenter repudiata.
10. Nempe conviciata es impudentia sacrilega Deo Prophetarum, quod ipsis Iudaeis sibi
servientibus non exhibuerit quod promisit. Nec sane dixisti quid promiserit et non exhibuerit, ne ibi
convincereris aut iam exhibitum quod non intellegis, aut adhuc futurum quod non credis. Tibi quid
promissum est et praesentatum, unde tibi fides fieret te accepturam triumphos novorum
saeculorum super terram tenebrarum? Si aliquos prophetas protuleris, in quibus legamus cum
laude praedictos futuros Manichaeos, unde iam tibi aliquid exhibitum putes, hoc ipso quia esse vos
videmus; prius probatura es quod non ipse Manichaeus tibi prophetas finxerit, qui sibi ut crederes
voluit. Neque enim putat turpe mendacium: aut vero potest dubitare falsos prophetas ostendere in
pellibus ovinis, qui Christum laudans asseverat falsas cicatrices ostendisse in membris suis. At ego
vos plane praedictos lego, non solum a prophetis aliquando obscurius, verum et ab Apostolo
expressius. Sed videte quemadmodum: Spiritus, inquit, manifeste dicit, quia in novissimis
temporibus recedent quidam a fide, intendentes spiritibus seductoribus, et doctrinis daemoniorum
in hypocrisi mendaciloquorum, cauteriatam habentes conscientiam suam, prohibentes nubere,
abstinentes a cibis quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et iis qui
cognoverunt veritatem: quia omnis creatura Dei bona est, et nihil abiciendum quod cum gratiarum
actione percipitur 70. Haec quemadmodum in vobis impleta sint, et luce clarius omnium qui vos
noverunt oculos tangit, et supra pro tempore ostendimus.

Vera sponsa Christi orat et hortatur ecclesiam manichaeam ut perattente
eventis consideratis se convertat.
11. Ista autem, quam doctrina apostolica virginem castam uni viro exhibens Christo, a fallacia
serpentis qua tu corrupta es, monet ut caveat, agnoscit Deum Prophetarum, Deum verum, Deum
suum: huius ultimae pollicitationi secura credit, cuius tanta promissa completa iam tenet; nec
quisquam dicit, ad praesens tempus ei confictos esse Prophetas, quos in Iudaeorum codicibus
asserit. Quid enim incredibilius promittebatur, quam id quod Abrahae dictum est: In semine tuo
benedicentur omnes gentes 71. Et quid certius iam tenemus exhibitum? Illa certe est ultima eius
promissio, quam propheta breviter ita commemorat: Beati qui habitant in domo tua; in saecula
saeculorum laudabunt te 72. Finita quippe omni indigentia, et novissima inimica morte destructa 73,
perpetua Dei laus erit otiosorum negotium: quo iam nemo accedet, unde iam nemo discedet. Quod
alibi propheta ita commemorat: Collauda, Ierusalem, Dominum; lauda Deum tuum, Sion: quoniam
confirmavit vectes portarum tuarum, benedixit filios tuos in te 74. Clausis portis nullus intrabit,
nullus exibit. Quod et ipse sponsus in Evangelio dicit, fatuis virginibus, etiam pulsantibus, se non
aperturum 75. Haec Ierusalem, sancta Ecclesia, sponsa Christi, in Apocalypsi Ioannis copiosius
uberiusque describitur. Non credat huic propheticae promissioni virgo casta, si non iam tenet quod
ei per eamdem prophetiam hoc tempore futurum promissum est: Audi, filia, et vide, et inclina
aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et domum patris tui; quoniam concupivit rex speciem
tuam, quia ipse est Deus tuus, et adorabunt eum filiae Tyri in muneribus: vultum tuum
deprecabuntur divites plebis. Omnis gloria eius filiae regis intrinsecus, in fimbriis aureis
circumamicta varietatibus: afferentur regi virgines post eam, proximae eius afferentur tibi, in
laetitia et exsultatione adducentur in templum regis. Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues
eos principes super omnem terram: memores erunt nominis tui in omni progenie et generatione,
propterea populi confitebuntur tibi in aeternum et in saeculum saeculi 76. Sed tu infelix a serpente
corrupta, quando vel cogitare conaris quae sit pulchritudo filiae regis intrinsecus? Ipsa est enim
castitas mentis, ubi tu vitiata es, ut aperirentur tibi oculi ad amandum et adorandum solem et
lunam; ac sic per iustum iudicium Dei alienareris a ligno vitae, quod est aeterna et interna
sapientia; nihilque aliud vocares putaresque veritatem atque sapientiam, nisi lucem istam, quam
per male apertos oculos tractam, et in immensum auctam, multipliciterque variatam per imagines
fabulosas impudica mente convolveres. Hae sunt fornicationes tuae nimis abominandae. Et tamen
patienter cogita eas, et revertere ad me, dicit Veritas. Revertere ad me, et mundaberis,
reparaberis, si confundaris tibi, et refundaris mihi. Hoc audi, hoc dicit vera Veritas, quae nec
fallacibus formis cum tenebrarum gente pugnavit, nec fallaci sanguine te redemit.

59

