ut seducatis et decipiatis idiotas imperfectosque Christianos, Paganismum vos fingitis detestari,
edite nobis auctoritatem christianorum librorum, in quibus vobis solem ac lunam colere atque
adorare praeceptum sit. Vester ergo potius error Paganismo similis est; quandoquidem nec
Christum colitis, sed Christi nomine nescio quid, quod vobis mentiendo finxistis, et deos vel in isto
conspicuo coelo visibiles, vel alios innumerabiles commentitios adoratis. Quibus
phantasmatibusquasi vanis atque inanibus simulacris, non aediculas fabricastis, sed corda vestra
templa fecistis.

Sufficit ut ea ipsa quae reprehendenda Faustus decerpsit de Scriptura, ad
Christum pertinere ostendam.
11. Exigis a me ut ostendam quaenam scripserit de Christo Moyses. Iam quidem superius multa
demonstrata sunt; sed quis possit omnia demonstrare? Praesertim, quia si quaedam commemorem,
paratus videtur iste perversus, vel in alium sensum ea conari pervertere; vel si fuerit evidentia
clarioris veritatis oppressus, dicere se illa tamquam de mari salso suavem piscem capere: nec ideo
se ad totam Scripturam Moyseos, velut ad aquam marinam bibendam cogi oportere. Quapropter
sufficere arbitror huic operi, ut ea ipsa quae reprehendenda decerpsitde Scriptura legis
Hebraeorum, ad Christum praedicandum pertinere, si recte intellegantur, ostendam: ex quo satis
appareat multo magis caetera, vel statim pronuntiata, vel diligenter ac veraciter perscrutata,
christianae fidei convenire; si ea quae deridenda atque damnanda obicit inimicus, eis ipsis
convincatur christiana veritate damnandus. Quapropter, o plene omni fallacia, cum Dominus in
Evangelio dixerit: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit 29; nihil est quod te
in ingenti aestu positum fingas, et cogi videaris in alterum e duobus, ut aut falsum pronunties
capitulum hoc, aut mendacem Iesum. Sicut enim hoc capitulum verum est, ita et verax est Iesus. "
Rectius visum est, inquit, scriptoribus ascribere falsitatem, quam veritatis auctori mendacium ".
Itane tu Christum credis veritatis auctorem, quem praedicas carnis, et mortis, et vulnerum, et
cicatricum simulatorem? Volo mihi ostendas, unde auctorem veritatis didiceris Christum, si eis, qui
de illo scripserunt, quorum auctoritas recenti memoria commendata atque firmata in posteros
emanavit, audes ascribere falsitatem. Non enim vidisti Christum, aut quemadmodum cum Apostolis
locutus est tecum, aut de coelo te, sicut Saulum, vocavit 30. Quid de illo sentire, quid credere
possumus, nisi quod Scriptura testatur? Porro si mendax est Evangelium disseminatum et notum
omnibus gentibus, et ab initio praedicationis nominis Christi in Ecclesiis omnibus in tanto sanctitatis
culmine collocatum; quae scriptura proferri potest, cui de Christo fides habenda sit? Quid poteris
proferre scriptum, quod non ille qui hoc non vult credere, dicat esse confictum, si tanta Evangelii
notitia venit in dubium?

Qui missi sunt, sicut Moyses et sancti Prophetae, non ante Christum, sed cum
ipso venerunt; vos autem ipsi, fures et latrones estis.
12. Deinde subiungis, ipsum te audisse dicentem, fures fuisse et latrones omnes qui venerunt ante
se 31. Unde illum audisti hoc dicentem, nisi ex Evangelio? At si hoc, quod ita credis ex Evangelio, ut
tamquam ex ore Domini audisse te dicas, alius falsum esse contendat, atque hoc dixisse Christum
neget; quo ibis? quid facies? Nonne evangelicam auctoritatem quantis potueris viribus praedicabis?
Miser, illic scriptum est quod non vis credere, ubi didicisti quod ita credis, ut hoc te ab ipso Christo
dicas audisse. Ecce nos utrumque credimus, quia Evangelio sancto credimus, ubi utrumque
scriptum est; et de Christo scripsisse Moysen, et omnes qui ante Christum venerunt, fures fuisse et
latrones. Venisse quippe ita vult intellegi, quia missi non sunt: nam qui missi sunt, sicut Moyses et
sancti Prophetae, non ante ipsum, sed cum ipso venerunt; quia non eum per superbiam praecedere
voluerunt, sed eum per ipsos loquentem humiliter portaverunt. Vos autem, qui haec Domini verba
sic intellegitis, secundum vestrum intellectum satis confitemini nullos vos habere prophetas, qui
venturum Christum prophetaverint, et ideo vobis eum sicut voluistis, itafinxistis. Nam si aliqui
vestri, quibus quidem propterea fides habenda non est, quia non nisi a vobis proferuntur; tamen si
aliqui sunt, quos dicere audeatis prophetasse Christum falsa carne venturum, falsa morte
passurum, falsas cicatrices dubitantibus discipulis oblaturum; non dico ex hoc ipso quam sint
detestandi atque fugiendi, quamque non possint esse veraces, quibus de mendacio Christus placet:
ut hoc non dicam, certe ut dicere coeperam, secundum istum intellectum vestrum fures fuerunt et
latrones, quoniam ante Christum venerunt, qui eum venturum quoquo modo praedicaverunt. Porro
si ille intellectus est verus, ut ipsi ante Christum venisse dicantur, qui cum Christo, id est, cum
Verbo Dei venire noluerunt, sed cum eos non miserit Deus, mendacia sua hominibus attulerunt: vos
quoque ipsi, quamvis post Christi passionem et resurrectionem in hoc mundo nati fueritis, fures et
latrones estis; quia priusquam vos ipse illuminaret, ut veritatem ipsius praedicaretis, ante eum
venire voluistis, ut vestram fallaciam iactaretis.

63

