praedicasses; quemadmodum ille glorioso praeconio postea gentibus annuntiabat, quod ei primo,
cum Dominus vellet fieri, displicebat.

Bella gessit Moyses oboediens Deo recte iubenti.
74. Quamobrem, si iam tandem intellegit humana duritia atque in rebus rectis voluntas prava
atque perversa, plurimum interesse, utrum aliquid humana cupiditate vel temeritate admittatur, an
Dei pareatur imperio, qui novit quid, quando, quibus permittat aut iubeat, quid cuique facere
patique conveniat; nec bella per Moysen gesta miretur aut horreat, quia et in illis divina secutus
imperia, non saeviens, sed obediens fuit: nec Deus, cum iubebat ista, saeviebat: sed digna dignis
retribuebat, dignosque terrebat. Quid enim culpatur in bello? An quia moriuntur quandoque
morituri, ut domentur in pace victuri? Hoc reprehendere timidorum est, non religiosorum. Nocendi
cupiditas, ulciscendi crudelitas, impacatus atque implacabilis animus, feritas rebellandi, libido
dominandi, et si qua similia, haec sunt quae in bellis iure culpantur; quae plerumque ut etiam iure
puniantur, adversus violentiam resistentium, sive Deo, sive aliquo legitimo imperio iubente,
gerenda ipsa bella suscipiuntur a bonis, cum in eo rerum humanarum ordine inveniuntur, ubi eos
vel iubere tale aliquid, vel in talibus obedire iuste ordo ipse constringit. Alioquin Ioannes, cum ad
eum baptizandi milites venirent, dicentes: Et nos quid faciemus? responderet eis: Arma abicite,
militiam istam deserite; neminem percutite, vulnerate, prosternite. Sed quia sciebat eos, cum haec
militando facerent, non esse homicidas, sed ministros legis; et non ultores iniuriarum suarum, sed
salutis publicae defensores: respondit eis: Neminem concusseritis, nulli calumniam feceritis,
sufficiat vobis stipendium vestrum 211. Sed quia Manichaei Ioannem aperte blasphemare
consueverunt, ipsum Dominum Iesum Christum audiant hoc stipendium iubentem reddi Caesari,
quod Ioannes dicit debere sufficere militi. Reddite, inquit, Caesari quae Caesaris sunt, et Deo quae
Dei sunt 212. Et ad hoc enim tributa praestantur, ut propter bella necessario militi stipendium
praebeatur. Merito et illius Centurionis dicentis: Et ego homo sum sub potestate constitutus,
habens sub me milites; et dico huic: Vade, et vadit; et alii: Veni, et venit; et servo meo: Fac hoc, et
facit; fidem laudavit 213, non illius militiae desertionem imperavit. Sed de iustis quidem iniustisque
bellis nunc disputare longum est, et non necessarium.

De bellis legitimis.
75. Interest enim quibus causis quibusque auctoribus homines gerenda bella suscipiant: ordo
tamen ille naturalis mortalium paci accommodatus hoc poscit, ut suscipiendi belli auctoritas atque
consilium penes Principem sit; exsequendi autem iussa bellica ministerium milites debeant paci
salutique communi. Bellum autem quod gerendum Deo auctore suscipitur, recte suscipi, dubitare
fas non est, vel ad terrendam, vel ad obterendam, vel ad subiugandam mortalium superbiam:
quando ne illud quidem quod humana cupiditate geritur, non solum incorruptibili Deo, sed nec
sanctis eius obesse aliquid potest; quibus potius ad exercendam patientiam, et ad humiliandam
animam, ferendamque paternam disciplinam etiam prodesse invenitur. Neque enim habet in eos
quisquam ullam potestatem, nisi cui data fuerit desuper. Non est enim potestas nisi a Deo 214, sive
iubente, sive sinente. Cum ergo vir iustus, si forte sub rege homine etiam sacrilego militet, recte
poscit illo iubente bellare civicae pacis ordinem servans; cui quod iubetur, vel non esse contra Dei
praeceptum certum est, vel utrum sit, certum non est, ita ut fortasse reum regem faciat iniquitas
imperandi, innocentem autem militem ostendat ordo serviendi: quanto magis in administratione
bellorum innocentissime diversatur, qui Deo iubente belligerat, quem male aliquid iubere non
posse, nemo qui ei servit ignorat.

Et legitima bella et martyria unius Dei veri potestatem ostendunt.
76. Si autem propterea putant non potuisse Deum bellum gerendum iubere, quia Dominus postea
Iesus Christus: Ego, inquit, dico vobis, non resistere adversus malum; sed si quis te percusserit in
maxillam tuam dextram, praebe illi et sinistram 215; intellegant hanc praeparationem non esse in
corpore, sed in corde: ibi est enim sanctum cubile virtutis, quae in illis quoque antiquis iustis nostris
patribus habitavit; sed eam rerum dispensationem ac distributionem temporum ordo poscebat, ut
prius appareret etiam ipsa bona terrena, in quibus et humana regna et ex hostibus victoriae
deputantur, propter quae maxime civitas impiorum diffusa per mundum supplicare idolis et
daemonibus solet, non nisi ad unius Dei veri potestatem atque arbitrium pertinere. Unde et Vetus
Testamentum secretum regni coelorum tempore opportuno aperiendum promissionibus terrenis
operuit, et quodam modo umbrosius opacavit. Ubi autem venit plenitudo temporis, ut Novum
Testamentum revelaretur, quod figuris Veteris velabatur, evidenti testificatione iam
demonstrandum erat, esse aliam vitam pro qua debet haec vita contemni, et aliud regnum pro quo
oportet omnium terrenorum regnorum adversitatem patientissime sustineri. Proinde per quorum

133

