7. Quomodo non sint tibi inimicae illae Tabulae, in quibus secundum praeceptum est: Non accipies
in vanum nomen Domini Dei tui 47; quandoquidem tu etiam ipsum Christum, qui propter carnales a
carnali vanitate mundandos, etiam carneis oculis verus in veritate carnis exortus est, in fallaciae
vanitate posuisti? Quomodo tibi non sit adversum tertium praeceptum de sabbati requie, quae tot
figmentorum illusionibus inquieta anima ventilaris? Haec tria praecepta quomodo pertineant ad
dilectionem Dei, quando capies, quando sapies, quando amabis? Immoderata es, et foeda, et
contentiosa: tumuisti, evanuisti, viluisti, excessisti modum tuum, turpasti decorem tuum, turbasti
ordinem tuum. Talis apud te fui, novi te. Quo pacto ergo te nunc doceam haec tria praecepta ad
dilectionem Dei pertinere, ex quo, et per quem, et in quo sunt omnia 48? Unde hoc intellegis,
quando nec illa septem, quae ad dilectionem proximi pertinent qua humanae vitae societas
continetur, erroris tui detestanda perversitate nosse atque observare permitteris? In quibus
mandatum primum est: Honora patrem tuum et matrem tuam 49: quod et Paulus commemorat
mandatum primum in repromissione, eadem atque itidem etiam ipse praecipiens 50. Tu autem
doctrina daemoniaca didicisti inimicos deputare parentes tuos, quod te per concubitum in carne
ligaverint, et hoc modo utique deo tuo immundas compedes imposuerint. Hinc etiam consequens
praeceptum, quod est: Non maechaberis 51, ita violatis, ut hoc maxime in coniugio, detestemini,
quod filii procreantur; ac sic Auditores vestros, dum cavent ne feminae quibus miscentur
concipiant, etiam uxorum adulteros faciatis. Ducunt enim eas ex lege matrimonii, tabulis
proclamantibus, liberorum procreandorum causa: et vestra lege, metuentes ne particulam dei sui
sordibus carnis afficiant, ad explendam tantum libidinem feminis impudica coniunctione miscentur;
filios autem inviti suscipiunt, propter quod solum coniugia copulanda sunt. Quomodo ergo non
prohibes nubere, quod de te tanto ante praedixit Apostolus 52, quando id conaris auferre de nuptiis,
unde sunt nuptiae? Quo ablato, mariti erunt turpiter amatores; meretrices, uxores; thalami,
fornices; soceri, lenones. Ac per hoc etiam illud praeceptum, quod est: Non occides 53, ex eiusdem
erroris perversitate non servas. Dum enim times ne dei tui membrum ligetur in carne, non das
esurienti panem: hic formidans homicidium falsum, illic perpetras verum. Itaque si incurras in eum
famelicum qui mori possit, nisi cibum porrigendo subvenias; iam tu homicida teneberis aut lege Dei,
si non dederis; aut lege Manichaei, si dederis. Quid? Caetera Decalogi praecepta, quomodo
servabis? An a furto abstineas, ut nescio quis panem, seu quamlibet escam in suis visceribus
trucidandam, devoret potius, quam tu, si possis, ei subripias, atque ad officinam ventris Electorum
tuorum curras, ut furto tuo deus tuus nec in gravius incidat vinculum, et quo inciderat eruatur?
Porro si in eodem furto comprehendaris; nonne per ipsum deum tuum, non te abstulisse iurabis?
Quid enim tibi facturus est talis deus, cui dicis: Falsum iuravi per te, sed pro te; nisi velles ut
exitium tibi inferrem, dum honorem deferrem? Ita et illud mandatum Legis: Ne falsum testimonium
dicas, propter membra dei tui sic contemnes, ut ea non solum testimonio, sed et iuramento falso de
compedibus liberes. Iam vero quod sequitur: Non concupisces uxorem proximi tui 54, debet apud te
impleri: et hoc unum video, quod nulla tui erroris necessitate violare cogaris. Sed si nefas est
coniugem concupiscere alienam, considera quid sit concupiscendum se proponere alienis: et
recordare deos tuos formosos et deas formosas, praebentes se ut ardenter concupiscantur, illi a
feminis principibus tenebrarum, et illae a masculis: quibus excitatis in fruendi libidinem, et in suos
amplexus inhianter aestuantibus, eruant ab eis illum deum tuum ubique compeditum, et tanta
suorum turpitudine, ut solvi valeat, indigentem. Nam rem proximi non concupiscere, quod est
ultimum Decalogi mandatum, unde potes, misera? Nonne tibi deus ipse tuus in terra aliena se
fabricare mentitur saecula nova, ubi post falsam victoriam falso triumpho tumescas? Quod cum
modo insana vanitate desideras, et eamdem terram gentis tenebrarum summa vicinitate
substantiae tuae coniungi credis, utique rem proximi concupiscis. Merito tibi est inimicum
diptychium, continens tam bona mandata multum errori tuo contraria. Nam illa tria quae ad
dilectionem Dei pertinent, omnino ignoras, omnino non servas: haec autem septem quibus societas
humana non laeditur, si quando custodis, aut pudore reprimeris, ne inter homines confundaris; aut
timore frangeris, ne publicis legibus puniaris; aut malum factum bona aliqua consuetudine
horrescis; aut ipsa naturali lege, quam iniuste alteri facias quod tibi ab altero fieri non vis, advertis:
error tamen tuus quam te in contrarium ire compellat, et dum sequeris, et dum non sequeris,
sentis, cum vel hoc facis quod pati non vis, vel ideo non facis quia pati non vis.

Allocutio reprehendit ecclesiam manichaeam in qua minime consideratur quid
sint lex, peccatum, gratia.
8. At ista vera sponsa Christi, cui de diptychio lapideo fronte impudentissima insultas, intellegit
quid distet inter litteram et spiritum 55, quae duo dicuntur alio modo, Lex et gratia: et non iam in
vetustate litterae, sed in novitate spiritus Deo serviens 56, non est iam sub lege, sed sub gratia.
Neque enim litigiosa caecatur; sed mitis intendit verbis Apostoli, ut intellegat quid appellet legem,
sub qua nos iam non vult esse, quia transgressionis gratia posita est, donec veniret semen cui
promissum est 57: et quia ideo subintravit, ut abundaret delictum; ubi autem abundavit delictum,
superabundavit gratia 58. Nec ideo tamen eadem legem peccatum vocat, quia sine gratia non

57

