Nos quoque corpus eius, in eadem mortalitate per lubrica temporum volvimur: sed fine novissimo
velut cauda saeculi, per manum, id est, per potestatem iudicii, ne ultra prolabatur apprehensa,
reparabimur, et novissima inimica morte destructa resurgentes 106, in dextera Dei virga regni
erimus.

Significatio mystica exitus ex Aegypto, petrae, mannae, nubes.
29. Iam de exitu Israel ex Aegypto, non ego, sed Apostolus loquatur: Nolo autem vos ignorare,
fratres, quia patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in
Moysen baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eamdem escam spiritalem manducaverunt, et
omnes eumdem potum spiritalem biberunt. Bibebant enim de spiritali sequente petra: petra autem
erat Christus 107. Exponendo unum, in caetera introduxit intellectum. Si enim petra Christus propter
firmitatem, cur non et manna Christus, tamquam panis vivus qui de coelo descendit 108? quo vere
qui vescuntur, spiritaliter vivunt. Nam illi veterem figuram carnaliter accipientes, mortui sunt. Sed
cum dicit Apostolus: Eumdem cibum spiritalem manducaverunt, ostendit et illud spiritaliter intellegi
in Christo; sicut et potum cur spiritalem dixisset, aperuit cum subiunxit: Petra autem erat Christus:
quo aperto cuncta fulserunt. Cur ergo non et nubes Christus, et columna, quia rectus et firmus et
fulciens infirmitatem nostram: per noctem lucens, per diem non lucens; ut qui non vident, videant;
et qui vident, caeci fiant 109? Rubet et mare Rubrum; Baptismus utique Christi sanguine
consecratus. Hostes sequentes a tergo moriuntur: peccata praeterita.

Desertum, palmae, duodecim fontes, aeneus serpens, agnus paschalis. Lex
Moysi data.
30. Ducitur populus per desertum 110; baptizati omnes nondum perfruentes promissa patria, sed
quod non vident, sperando et per patientiam exspectando 111, tamquam in deserto sunt. Et illic
laboriosae et periculosae tentationes, ne revertantur corde in Aegyptum. Nec ibi tamen Christus
deserit: nam et illa columna non recedit 112. Et amarae aquae ligno dulcescunt: quia inimici populi
signo crucis Christi honorificato mansuescunt. Et duodecim fontes, septuaginta palmae arbores
irrigantes 113, apostolicam gratiam praefigurant, populos in septenario numero decuplato rigantem,
ut per septiforme Spiritus donum Legis decalogus impleatur. Et hostis intercludere molitus viam,
extensis Moysi manibus signo crucis dominicae superatur 114. Et morsus mortiferi serpentum
exaltato et respecto aeneo serpente sanantur: quod verbis ipsius Domini declaratur: Sicut exaltavit,
inquit, Moyses serpentem in eremo, sic oportet exaltari Filium hominis; ut omnis qui crediderit in
eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam 115. Itane etiam ista non clamant? Tantane est
surditas in cordibus duris? Fit Pascha in occisione ovis: occiditur Christus, de quo in Evangelio
dicitur: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi 116. Prohibentur qui Pascha faciunt, ossa
frangere: non franguntur in cruce ossa Domini. Attestatur Evangelista hinc esse dictum: Os eius
non comminuetis 117. Sanguine illiniuntur postes, ut pernicies depellatur 118: signantur signo
dominicae passionis in frontibus populi ad tutelam salutis. Datur ibi Lex quinquagesimo die post
actum Pascha 119: venit Spiritus sanctus quinquagesimo die post Domini passionem 120. Dicitur illic
scripta Lex digito Dei 121: dicit Dominus de Spiritu sancto: In digito Dei eicio daemonia 122. Et clamat
Faustus oculis clausis, nihil se in Litteris illis invenisse, quod ad praenuntiationem Christi pertineat!
Quid autem mirum si oculos habet ad legendum, et cor ad intellegendum non habet, qui positus
ante ostium clausum divini secreti, non fide pietatis pulsat, sed elatione impietatis insultat? Plane
ita sit, ita fiat: iustum enim est. Claudatur superbis ianua salutis: veniat mansuetus, quem docet
Dominus vias suas 123, videat et haec in illis Libris, et caetera vel omnia, vel quaedam, qualia
credat, in omnibus.

Introductio in terram promissionis.
31. Videat Iesum introducentem populum in terram promissionis 124: neque enim hoc temere ab
initio vocabatur, sed ex ipsa dispensatione nomine mutato Iesus appellatus est. Videat botrum de
terra promissionis in ligno pendentem 125. Videat in Iericho tamquam in hoc mortali saeculo
meretricem, de qualibus ait Dominus quod praecedant superbos in regnum coelorum 126, per
fenestram domus suae tamquam per os corporis sui coccum mittentem 127, quod est utique
sanguinis signum, propter remissionem peccatorum confiteri ad salutem. Videat muros ipsius
civitatis, tamquam munitiones mortales saeculi, septies circumacta Testamenti arca cecidisse 128:
sicut nunc per tempora, quae septem dierum vicissitudine dilabuntur, Testamentum Dei circuit
totum orbem terrarum; ut in fine temporum mors novissima inimica destruatur 129, et ex impiorum

35

