suam, ne spiritaliter moriatur. Carnaliter enim sapit, et abscondi a facie Dei, id est, iratum habere
Deum, grave non putat, nisi ne inveniatur et occidatur. Carnaliter sapit tamquam operans terram,
cuius virtutem non accipit. Sapere autem secundum carnem, mors est 49. Quam ille non intellegens,
amisso regno gemit, et corporalem mortem tremit. Sed quid ei respondet Deus? Non sic, inquit; sed
omnis qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet 50: id est, non sic quomodo dicis; non corporali
morte interibit genus impium carnalium Iudaeorum. Quicumque enim eos ita perdiderit, septem
vindictas exsolvet; id est, auferet ab eis septem vindictas, quibus alligati sunt propter reatum occisi
Christi: ut hoc toto tempore quod septenario dierum numero volvitur, quia non interit gens Iudaea,
satis appareat fidelibus Christianis, quam subiectionem meruerint, qui superbo regno Dominum
interfecerunt.

Continuatio comparationum inter Cain et Iudaeos; nefas Manichaeorum qui Cain
imitati sunt.
13. Et posuit Dominus Deus Cain signum, ne eum occidat omnis qui invenerit 51. Hoc revera
multum mirabile est, quemadmodum omnes gentes quae a Romanis subiugatae sunt, in ritum
Romanorum sacrorum transierint, eaque sacrilegia observanda et celebranda susceperint; gens
autem Iudaea, sive sub Paganis regibus, sive sub Christianis, non amiserit signum Legis suae, quo a
caeteris gentibus populisque distinguitur: et omnis imperator vel rex qui eos in regno suo invenit,
cum ipso signo eos invenit, nec occidit; id est, non efficit ut non sint Iudaei, certo quodam et proprio
suae observationis signo a caeterarum gentium communione discreti: nisi quicumque eorum ad
Christum transierit, ut iam non inveniatur Cain, nec exeat a facie Dei, nec habitet in terra Naim, id
quod dicitur interpretari Commotio. Contra quod malum, Deus rogatur in Psalmo: Ne dederis in
motum pedes meos 52; et: Manus peccatorum non moveant me 53; et: Qui tribulant me,
exsultabunt, si motus fuero 54; et, Dominus a dextris est mihi, ne commovear 55; et innumerabilia
talia: quod patiuntur omnes qui exeunt a facie Dei, id est, a misericordia dilectionis eius. Unde
dicitur in quodam psalmo: Ego dixi in abundantia mea: Non movebor in aeternum. Sed vide quid
sequitur: Domine, in voluntate tua praestitisti decori meo virtutem; avertisti autem faciem tuam, et
factus sum conturbatus 56. Unde intellegitur omnem animam participatione lucis Dei, non per se
ipsam, esse pulchram, et decoram, et virtute pollentem. Quod et isti Manichaei si considerarent et
intellegerent, non in tantam blasphemiam caderent, putando se esse naturam et substantiam Dei.
Sed ideo non possunt, quia non quiescunt; sabbatum enim cordis non intellegunt: nam si
quiescerent, sicut dictum est ad Cain, peccatum suum ad se converterent, id est, sibi tribuerent,
non genti nescio cui tenebrarum; atque ita per gratiam Dei eidem peccato dominarentur. Nunc vero
et ipsi et omnes qui diversis erroribus contumaces, resistendo veritati exeunt a facie Dei, sicut Cain,
sicut Iudaei perditi, habitant in terra commotionis, id est, in perturbatione carnali, contra
iucunditatem Dei, hoc est contra Eden 57, quod interpretatur Epulatio s, ubi est plantatus paradisus.
Iam caetera pauca de multis breviterque perstringam, ne propositum operis huius et responsionis
meae nimia longitudine sermonis impediam.

Henoch et Noe. Mystica significatio Arcae.
14. Quem enim non moveat ad quaerendum et intellegendum Christum in illis Libris, ut ea omittam
quae quamvis tanto suavius contemplentur, quanto ex abditioribus locis enucleantur, tamen
exigunt prolixitatem dissertationis, quia pluribus attestationibus indigent: ut omittam ergo talia;
quem non moveant ad salubrem fidem, quod Enoch septimus ab Adam, Deo placuit, et translatus
est 58; et septima requies praedicatur, ad quam transfertur omnis qui tamquam sexto die sexta
aetate saeculi, Christi adventu formatur? Quod Noe cum suis per aquam et lignum liberatur 59; sicut
familia Christi per Baptismum crucis passione signatur. Quod de lignis quadratis eadem arca
fabricatur; sicut Ecclesia de sanctis construitur, ad omne opus bonum semper paratis 60 Quadratum
enim, quacumque verteris, firmiter stat. Quod sexies longa ad latitudinem suam, et decies ad
altitudinem suam, humani corporis instar, ostendit quia in corpore humano Christus apparuit. Quod
cubitis quinquaginta latitudo eius expanditur; sicut dicit Apostolus: Cor nostrum dilatatum est 61.
Unde, nisi caritate spiritali? Propter quod ipse item dicit: Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum sanctum qui datus est nobis 62. Quinquagesimo enim die post resurrectionem suam
Christus sanctum Spiritum misit, quo corda credentium dilatavit 63. Quod trecentis cubitis longa est,
ut sexies quinquaginta compleantur: sicut sex aetatibus omne huius saeculi tempus extenditur, in
quibus omnibus Christus numquam destitit praedicari; in quinque per Prophetiam praenuntiatus, in
sexta per Evangelium diffamatus. Quod eius altitudo triginta cubitis surgit, quem numerum decies
habet in trecentis cubitis longitudo: quia Christus est altitudo nostra, qui triginta annorum aetatem
gerens, doctrinam evangelicam consecravit, contestans Legem non se venisse solvere, sed
implere 64. Legis autem cor in decem praeceptis agnoscitur: unde decies tricenis arcae longitudo
perficitur; unde et ipse Noe ab Adam decimus computatur 65. Quod bitumine glutinantur arcae ligna

30

