lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae: impii vero non videbunt lumen, sicut dicit Isaias 23. Talibus
ergo est inaccessibilis illa lucifica lux, quae non solum illam spiritalem lucem in sanctorum
mentibus, sed etiam istam corporalem fecit: non ad quam prohibeat accedere malos, sed quam
facit oriri super bonos et malos 24.

De natura lucis creatae.
10. Cum ergo essent tenebrae super abyssum, ille qui erat lux, dixit: Fiat lux. Quae lux lucem
fecerit, manifestum est; manifeste enim positum est: Dixit Deus; quam tamen lucem fecerit, non ita
manifestum est. Utrum enim illam quae in mentibus Angelorum est, id est, ipsos tunc spiritus
rationales Deus fecerit, an corporalem quamdam lucem, remotam etiam ab aspectibus nostris in
sublimibus huius mundi locis, inter studiosos divinarum Scripturarum concorditer disputatur. Quarto
enim die fecit ista conspicua coeli luminaria. Quae rursus utrum simul cum sua luce facta sint, an
ex illa quae iam facta erat, quodam modo accensa sint, similiter quaeritur. Quaelibet sane lux facta
sit, quando, cum essent tenebrae super abyssum, dixit Deus: Fiat Lux; creatam tamen lucem a
creatrice luce factam esse non dubitat, quisquis sanctas Litteras pie legendo fit dignus qui
intellegat.

De Spiritu Dei super aquas se ferente.
11. Nec ideo putandus est Deus, antequam faceret lucem, in tenebris habitasse, quia: Spiritus Dei
superferebatur super aquas 25, cum praedictum fuisset: Tenebrae erant super abyssum. Abyssus
namque est aquarum inaestimabilis profunditas. Unde potest occurrere carnali prudentiae, velut in
iis tenebris, quae erant super abyssum, habitaverit Spiritus Dei, de quo dictum est: Ferebatur super
aquas; non intellegenti quemadmodum lux luceat in tenebris, et tenebrae eam non
comprehendant 26, nisi per Dei verbum fiant lux, et dicatur eis: Fuistis aliquando tenebrae; nunc
autem lux in Domino 27. Quod si rationales mentes per voluntatem impiam tenebrosae lucem
sapientiae Dei nusquam absentem comprehendere non possunt, quod ab ea longe sint affectu, non
loco; quid mirum si Spiritus Dei, qui superferebatur super aquas, superferebatur etiam super
aquarum tenebras, incomparabili quidem longinquitate, sed substantiae, non locorum?

Cur Deus lucem miratus sit.
12. Scio quidem istis quam surdis haec cantem: nec tamen despero quod cantici mei veritas
inventura sit aurem suam, quam Dominus aperuerit, a quo sunt vera quae dicimus. Istos autem,
quales divinarum Scripturarum iudices patimur, quibus etiam displicet quod Deo placuerint opera
sua, quem tamquam insolitam lucem miratum esse reprehendunt, quia scriptum est: Et vidit Deus
lucem quia bona est 28? Approbat enim opera sua, quia placent ei quae fecit, et hoc est videre quia
bona sunt. Neque enim aliquid invitus facere cogitur, ut quod ei non placet faciat; aut in aliquid
faciendum imprudens labitur, ut factum esse displiceat. Cur autem istis non displiceat, quod Deus
noster opus suum vidit, quia bonum est; quandoquidem deus eorum cum membra sua mersit in
tenebras, velum contra se posuit? Non enim quod fecit vidit, quia bonum est: sed noluit videre, quia
malum est.

Cur Christus fidem centurionis miratus sit.
13. Miratum sane Faustus Deum nostrum dixit, quod scriptum non est: nec omnino est consequens
ut cum aliquis vidit quia bonum est, etiam miratus dicatur. Multa enim bona videntes non miramur,
tamquam praeter opinionem ita sint; sed tantummodo approbamus, quod ita esse debuerint.
Verumtamen ostendimus eis, non in Vetere Testamento cui malitiose calumniantur, sed in Novo
quod ut imperitos fallant accipiunt, Deum esse miratum. Christum enim fatentur Deum, et hanc in
laqueo suo velut escam dulcissimam ponunt, qua Christo deditos capiant. Deus ergo miratus est,
cum Christus miratus est: sic enim scriptum est in Evangelio, quod audita fide cuiusdam Centurionis
miratus est, et ait discipulis suis: Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel 29. Ecce nos ut
potuimus, exposuimus: Vidit Deus quia bonum est; et melius fortassis exponunt ista meliores:
exponant et isti quare sit miratus Iesus, quod antequam fieret, praesciebat; et antequam audiret,
utique noverat. Quamquam enim plurimum intersit, utrum videat aliquis quia bonum est, an etiam
miretur: in hoc tamen est nonnulla similitudo, quia etiam Iesus lucem fidei miratus est, quam in
corde illius Centurionis ipse fecerat, qui verum est lumen, quod illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum 30?

Blasphemant Manichaei Vetus Testamentum sicut Pagani Novum.
110

