foedere cohaerebat; sed tamquam extraneus dominabatur, quam potestatem a Romanis et a
Caesare acceperat. Sic et eius filii tetrarchae, quorum erat unus Herodes patris nomine appellatus,
qui cum Pilato in passione Domini concordavit 256: isti ergo alienigenae usque adeo non
deputabantur in regno illo mystico Iudaeorum, ut ipsi Iudaei publice clamarent, frendentes
adversum Christum: Nos non habemus regem, nisi Caesarem 257. Neque hoc verum, nisi illa
universali dominatione Romanorum: quippe etiam Caesar rex erat non proprie Iudaeorum; sed ut
Christum negarent, et huic adularent, ideo se tali voce damnarunt.

Iuda et pastor Odollamites Christum et Ioannem Baptistam significant.
85. Illo ergo tempore, quo iam de tribu Iudae regnum defecerat, veniendum erat Christo vero
Salvatori Domino nostro, qui non obesset, multumque prodesset. Sic enim fuerat prophetatum: Non
deficiet princeps ex Iuda, neque dux de femoribus eius, donec veniat cui repositum est. Et ipse
exspectatio gentium 258. Iam isto tempore omne quoque magisterium Iudaeorum, et mystica, unde
christi vocabantur, unctio ipsa defecerat secundum prophetiam Danielis. Tunc venit cui repositum
erat, exspectatio gentium, et unctus est Sanctus santorum 259 oleo exsultationis prae participibus
suis 260. Natus est enim Herodis maioris tempore 261, passus est autem minoris Herodis
tetrarchae 262. Huius itaque venientis ad oves quae perierant domus Israel 263, figuram gessit ipse
Iudas cum iret ad tondendas oves suas in Thamna, quod interpretatur Deficiens. Iam enim
defecerat princeps ex Iuda, et omne magisterium atque unctio Iudaeorum, ut veniret cui repositum
erat. Venit autem cum suo pastore Odollamite, cui nomen erat Iras; et interpretatur Odollamites,
Testimonium in aqua. Cum hoc plane testimonio Dominus venit, habens quidem testimonium maius
Ioanne 264; sed tamen propter oves infirmas hoc testimonio est usus in aqua. Nam et ipse Iras, quod
nomen illius pastoris fuit, interpretatur Fratris mei visio. Vidit omnino fratrem suum Ioannes,
fratrem secundum semen Abrahae, secundum cognationem Mariae matris eius et Elisabeth matris
suae; eumdemque Dominum et Deum suum, quia, sicut ipse ait, ex plenitudine eius accepit 265.
Vidit omnino, et ideo in natis mulierum maior illo non exsurrexit 266: quia ex omnibus
praenuntiantibus Christum, ipse vidit quod multi iusti et Prophetae cupierunt videre, et non
viderunt 267. Salutavit ex utero 268; agnovit perfectius ex columba, et ideo tamquam Odollamites
vere testimonium perhibuit in aqua 269. Venit autem Dominus ad oves tondendas, hoc est,
exonerandas sarcinis laboriosis, ex quibus Ecclesiae laudatae in Canticis canticorum dentes essent
velut grex detonsarum 270.

Thamar habitus confessio peccatorum est.
86. Iam Thamar habitum mutet; nam et Commutans interpretatur Thamar: sed in ea prorsus
nomen amaritudinis maneat; non illius amaritudinis in qua Domino fel ministravit, sed illius in qua
Petrus amare flevit 271. Nam et Iudas latine Confessio est. Confessioni ergo amaritudo misceatur, ut
vera poenitentia praesignetur. Hac poenitentia fecundatur Ecclesia in omnibus gentibus constituta.
Oportebat enim Christum pati, et resurgere tertia die, et praedicari in nomine eius poenitentiam et
remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 272. Nam et ipse habitus
meretricius, confessio peccatorum est. Typum quippe iam Ecclesiae gerit Thamar, ex Gentibus
evocatae, sedens cum hoc habitu ad portam Aenan, vel Aenaim, quod interpretatur Fontes. Cucurrit
enim velut cervus ad fontes aquarum, pervenire ad semen Abrahae: illic a non agnoscente fetatur,
quia de illa praedictum est: Populus quem non cognovi, servivit mihi 273. Accepit in occulto
annulum, monile, et virgam: vocatione signatur, iustificatione decoratur, glorificatione exaltatur.
Quos enim praedestinavit, illos et vocavit: quos autem vocavit, illos et iustificavit: et quos
iustificavit, illos et glorificavit 274. Sed haec, ut dixi, adhuc in occulto, ubi fit et conceptio sanctae
ubertatis. Mittitur autem promissus haedus tamquam meretrici, haedus exprobratio peccati; per
eumdem Odollamitem, tamquam increpantem et dicentem: Generatio viperarum 275. Sed non eam
invenit peccati exprobratio, quam mutavit confessionis amaritudo. Post vero iam publicatis signis,
annuli, monilis, et virgae, vicit temere iudicantes Iudaeos, quorum iam personam Iudas ipse
gestabat, qui hodieque dicunt non hunc esse populum Christi, nec habere nos semen Abrahae: sed
prolatis certissimis documentis nostrae vocationis, iustificationis, glorificationis, sine dubio
confundentur, et nos magis quam se iustificatos esse fatebuntur. Enucleatius haec et membratim
quodam modo articulatimque scrutarer atque dissererem, quantum intentionem meam Dominus
adiuvaret, nisi me ab hac laboriosiore diligentia, finiendi huius operis, quod plus quam vellem iam
prolixum est, cura prohiberet.

Quid in prophetia significaverit peccatum David.

138

