sententia displicet, idcircoque transitis in alteram; quis fidelior vobis esse testis debet, quam Deus
ipse de Filio suo, qui non per vatem, nec per interpretem, sed ultro coelitus erupta voce, cum eum
mitteret ad terram dixit: Hic est Filius meus, dilectissimus, credite illi 1. Necnon et ipse de se: A
Patre meo processi, et veni in hunc mundum 2: atque multa alia huiusmodi. Ad quae ringentes
Iudaei: Tu de te testificaris, dicebant; testimonium tuum non est verum. Quibus ipse: Etsi ego
testificor de me, testimonium meum verum est, quia non sum solus. Nam et in Lege vestra
scriptum est: Duorum hominum testimonium verum est. Ego sum qui testificor de me, et
testificatur de me qui me misit Pater 3: non dixit: Prophetae. Ad haec et opera ipsa sua sibi in
testimonium vocat: Si mihi non creditis, dicens, operibus credite 4. Non dixit: Si mihi non creditis,
Prophetis credite. Quapropter nos testimoniis de Salvatore nostro nullis egemus: exempla tantum
vitae honestae, et prudentiam ac virtutem in Prophetis quaerimus, quorum nihil in Iudaeorum fuisse
vatibus, quia te non latuerit sentio: siquidem consulente me, cur eos accipiendos putares, non
improvide, nec inurbaniter silentio eorum mandatis operibus, in sola transiluisti praesagia; oblitus
utique scriptum esse, numquam vindemiari uvam de spinis, nec de tribulis ficus 5. Quapropter haec
strictim interim et castigate ad interrogationem tuam responderim, qua quaeris cur non accipiamus
Prophetas. Alioquin nihil eos de Christo prophetasse, abunde iam parentum nostrorum libris
ostensum est. Ego vero illud adiiciam, quia si Hebraici vates Christum scientes et praedicantes, tam
flagitiose vixerunt, iure et in ipsos dici poterit, id quod Paulus de Gentium sapientibus contestatur:
Quia cum cognovissent Deum, non ut Deum clarificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in
cogitationibus suis, et intenebratum est insipiens cor eorum 6. Vides ergo non esse magnum magna
cognovisse, nisi ex eorum vixeris dignitate.

Prophetae Christum nuntiaverunt pro sua dignitate.
2. AUGUSTINUS respondit: Nempe his omnibus verbis id agit Faustus, ut Prophetas Hebraeos
neque quidquam de Christo praenuntiavisse, neque si praenuntiaverunt, eorum testimonia nobis
prodesse, neque illos ipsos ex eorumdem testimoniorum dignitate vixisse credamus. Nos itaque
demonstrabimus et eorum de Christo praesagia, et quantum per ea nobis ad fidei veritatem
firmitatemque consultum sit, et eos suae prophetiae congruenter apteque vixisse. In hac tripartita
disputatione, illud quod primo posui, longum est sic probare, ut de illis omnibus Libris testimonia
proferam, quibus ostendam Christum esse praedictum: sed huius hominis levitatem gravissimo
auctoritatis pondere conteram. Ita quippe non accipit prophetas Hebraeos, ut accipere se tamen
profiteatur Apostolos. Apostolus autem Paulus, de quo cum se ipse tamquam ex adversa voce
interrogasset, utrum eum acciperet, respondit: " Et maxime " 7, quid de illorum prophetia dicat,
audiamus. Paulus, inquit, servus Iesu Christi, vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei,
quod ante promiserat per Prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex
semine David secundum carnem 8. Quid vult amplius? Nisi forte hoc de aliis aliquibus prophetis, non
de nostris Hebraeis dictum velit intellegi? Sed quamquam per quoslibet dictum sit, de illo tamen
Filio Dei promissum est Evangelium, qui factus est ei ex semine David secundum carnem; in quod
Evangelium segregatum se dicit Apostolus: istorum autem perfidiae hoc sit contrarium, quod
secundum hoc Evangelium credimus Filium Dei factum ex semine David secundum carnem; tamen
apertiora cognoscant, quibus evidentissimum prophetis Hebraeis testimonium perhibetur per eum
Apostolum, cuius auctoritate superborum istorum colla frangantur.

In Pauli textibus quid ait Iesus Christus de Moyse et de Prophetis?
3. Veritatem, inquit, dico in Christo, non mentior, contestante mihi conscientia mea in Spiritu
sancto, quia tristitia est mihi magna, et continuus dolor cordi meo. Optabam enim ego ipse
anathema esse a Christo pro fratribus meis, cognatis secundum carnem, qui sunt Israelitae,
quorum est adoptio, et gloria, et Testamenta, et Legis constitutio, et obsequium, et promissiones;
quorum patres et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in
saecula 9. Quid potest abundantius dici, quid expressius declarari, quid sanctius commendari? Quae
est enim adoptio Israelitarum, nisi per Filium Dei? unde ad Galatas dicit: Cum autem venit plenitudo
temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub Lege, ut eos qui sub Lege erant,
redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus 10. Et quae gloria eorum nisi praecipue illa, de qua
idem Paulus ad eosdem Romanos dicit: Quid ergo amplius est Iudaeo? aut quae utilitas
circumcisionis? Multum per omnem modum. Primum quidem, quia credita sunt illis eloquia Dei 11.
Quaerant isti quae sint eloquia Dei credita Iudaeis, et ostendant nobis alia praeter Hebraeorum
Prophetarum. Iam vero Testamenta cur dixit ad Israelitas praecipue pertinere, nisi quia et Vetus
Testamentum illis datum est, et Novum in Vetere figuratum? Legis autem constitutionem, quae
Israelitis data est, non intellegentes eius dispensationem, quia iam non vult nos Deus esse sub
Lege, sed sub gratia, reprehendere isti solent imperitia furiosa. Cedant ergo auctoritati apostolicae,
quae laudans atque commendans Israelitarum excellentiam, etiam hoc enumeravit, quod eorum sit

26

