splenditenens suspendit mundum, et quis Atlas cum illo supportat? Haec et innumerabilia, quae
similiter deliratis, omnino non sunt, et colitis ea. Hinc vos Paganis dicimus deteriores, eo tantum
similes, quod multos deos colitis: eo vero in peiorem partem dissimiles, quod illi pro diis ea colunt
quae sunt, sed dii non sunt; vos autem colitis ea quae nec dii, nec aliquid sunt, quoniam prorsus
nulla sunt. Habent quidem et illi quaedam fabulosa figmenta, sed esse illas fabulas norunt; et vel a
poetis delectandi causa fictas esse asserunt, vel eas ad naturam rerum vel mores hominum
interpretari conantur: sicut Vulcanum claudum, quia ignis terreni motus eiusmodi est; et Fortunam
caecam, quod ex incerto accidant, quae fortuita dicuntur; et tria Fata in colo et fuso digitisque filum
ex lana torquentibus, propter tria tempora, praeteritum quod in fuso iam netum atque involutum
est, praesens quod inter digitos nentis traicitur, futurum in lana, quae colo implicata est, quod
adhuc per digitos nentis ad fusum, tamquam per praesens ad praeteritum traiciendum est; et
Venerem Vulcani uxorem, quia ex calore voluptas naturaliter nascitur, et Martis adulteram, quia
belligerantibus incongrua est; et Cupidinem puerum volitantem ac sagittantem, quod irrationabilis
et instabilis amor corda vulneret miserorum: et alia permulta in hunc modum. Quocirca hoc in eis
irridemus, quod interpretata sic adorant, quae non intellecta, quamvis damnabiliter, tamen
excusabilius adorarent. Ipsis quippe interpretationibus convincuntur, non se illum Deum colere,
cuius solius participatione mens beata fit, sed ab illo conditam creaturam: nec solas virtutes ipsius
creaturae, sicut Minervam, cuius fabulam quod de Iovis capite nata sit, ad prudentiam consiliorum
interpretantur, quae rationis est propria, cui sedem capitis etiam Plato dedit; sed etiam vitia, sicut
de Cupidine diximus. Unde quidam eorum tragicus ait:
Deum esse amorem, turpis et vitio favens
Finxit libido 5.
Nam et corporalium vitiorum simulacra Romani consecraverunt, sicut Palloris et Febris. Ut ergo
omittam quod simulacrorum adoratores circa ipsas corporum figuras habent affectum, ut eas ipsas
formas in locis honorabilibus sublimatas, quibus tantum obsequium exhiberi vident, tamquam deos
timeant; illae ipsae interpretationes, quibus haec muta, et surda, et caeca, et exanima defenduntur,
dignius accusantur: verumtamen et ista quoquo modo sunt, quamvis, ut iam dixi, ad salutem vel
aliquam utilitatem nihil sint, et quae ex his interpretantur, in rebus inveniuntur. Vos autem primum
hominem cum quinque elementis belligerantem; et spiritum potentem de captivis corporibus gentis
tenebrarum, aut potius de membris dei vestri victis atque subiectis, mundum fabricantem; et
splenditenentem, reliquias eorumdem membrorum dei vestri habentem in manu, et caetera omnia
capta, oppressa, inquinata plangentem; et Atlantem maximum subter humeris suis cum eo
ferentem, ne totum ille fatigatus abiciat, atque ita fabula vestra velut in tapete theatrico ad illius
ultimi globi catastolium pervenire non possit: et alia innumerabilia pariter inepta et insana, nec
pingendo aut sculpendo, nec interpretando demonstratis: et ea, cum omnino nulla sint, creditis et
colitis; et insuper Christianis fide non ficta pias mentes mundantibus tamquam temere credulis
insultatis. Ut enim multa non quaeram, quibus haec ostendantur omnino non esse, quia subtilius
sublimiusque tractare de mundi fabrica, etsi mihi difficile non esset, certe nimis longum est; hoc
dico: si ista vera sunt, Dei substantia commutabilis est, corruptibilis, coinquinabilis. Hoc autem
credere, plenum est sacrilegae insaniae. Illa igitur omnia vana sunt, falsa sunt, nulla sunt. Proinde
vos Paganis istis, qui vulgo noti sunt, et antiquitus fuerunt, et in reliquiis suis iam nunc erubescunt,
prorsus deteriores estis, quod illi colunt ea quae dii non sunt, vos autem omnino quae non sunt.

Per alias et alias differentias, nunc hic, nunc illic reperiuntur, aliunde iuncti,
aliunde disiuncti.
10. Itaque, si propterea vos putatis tenere veritatem, quia et errori Paganorum longe dissimiles
estis, nos autem propterea esse in errore, quia longius a vobis, quam a Paganis forte distamus:
dicatur et mortuus ideo sanus, quia iam nec aegrotus est; et ideo reprehendatur qui sanus est, quia
vicinior est aegroto quam mortuo. Aut si plerique Pagani non velut aegri, sed velut mortui
deputandi sunt, laudetur in sepulcro cinis informis, quia iam nec formam cadaveris tenet; et
membra viva culpentur, quia cadaveri sunt similiora, quam cineri. Sic et nos ideo isti culpandos
putant, quia nos similiores esse dicunt funeri Paganorum, quam cineriManichaeorum. Quamquam
per multas differentias aliter atque aliter quaeque res ad discernendum dividi soleant, ut quod in
hac erat parte, per alias differentias in alia parte inveniatur ubi ante non erat. Velut, verbi gratia, si
quis omnem carnem dividat in volatilia, et ea quae volare non possunt; per hanc differentiam
quadrupedia hominibus sunt similiora, quam avibus; pariter enim volare non possunt. Rursus si quis
per aliam differentiam dividat, ut dicat alia esse rationalia, alia irrationalia; iam quadrupedes avibus
sunt similiores, quam hominibus; pariter enim sunt rationis expertes. Hoc Faustus non cogitans, ait:
" Porro autem sectas si quaeras, non plus erunt quam duae; id est, Gentium, et nostra, qui eis longe
diversa sentimus ". Videlicet quoniam dixerat eo maxime distare Gentes a Manichaeis, quod ab uno

93

