est ante annorum millia: In semine tuo benedicentur omnes gentes: quis tam pertinaciter insaniat,
ut vel alium Christum, qui non sit ex semine Abrahae, conetur inducere; vel de isto vero Christo
Prophetias Hebraeas cuius gentis pater est Abraham, nihil existimet praenuntiasse?

Prophetiae de Christo multae et variae sunt, sed omnes ad eumdem Christum
referuntur.
7. Quis autem potest, non dico una brevi responsione, quales in hoc opere habere coarctamur, sed
quolibet ingenti volumine omnia commemorare praeconia Prophetarum Hebraeorum, de Domino et
Salvatore nostro Iesu Christo? quandoquidem omnia quae illis continentur Libris, vel de ipso dicta
sunt, vel propter ipsum. Sed propter exercitationem quaerentis, et delectationem invenientis, multo
plura ibi per allegorias et aenigmata, partim verbis solis insinuantur, partim etiam facta narrantur.
Verumtamen nisi aliqua ibi manifesta essent, non comprehenderetur sensus, quo etiam obscura
clarescerent. Quamquam et ex illis quae figuris involuta sunt, si quaedam velut sub uno aspectu
quasi contexta ponantur, ita coniungunt in contestatione Christi voces suas, ut cuiusvis obtusi
surditas erubescat.

Septem dies creationis figurae sunt septem aetatum mundi; Adam et Heva
figurae sunt Christi.
8. Sex diebus in Genesi consummavit Deus omnia opera sua, et septimo requievit 24. Sex aetatibus
humanum genus hoc saeculo per successiones temporum, Dei opera insigniunt: quarum prima est
ab Adam usque ad Noe; secunda, a Noe usque ad Abraham; tertia, ab Abraham usque ad David;
quarta, a David usque ad transmigrationem in Babyloniam; quinta, inde usque ad humilem
adventum Domini nostri Iesu Christi; sexta, quae nunc agitur, donec Excelsus veniat ad iudicium;
septima vero intellegitur in requie sanctorum, non in hac vita, sed in alia, ubi vidit requiescentem
pauperem dives ille, cum apud inferos torqueretur 25; ubi non fit vespera, quia nullus ibi rerum
defectus est. Sexto die in Genesi formatur homo ad imaginem Dei 26: sexta aetate saeculi
manifestatur reformatio nostra in novitate mentis, secundum imaginem eius qui creavit nos, sicut
dicit Apostolus 27. Fit viro dormienti coniux de latere 28: fit Christo morienti Ecclesia de sacramento
sanguinis, qui de latere mortui profluxit 29. Vocatur Heva vita et mater vivorum, quae de viri sui
latere facta est: et dicit Dominus in Evangelio: Si quis non manducaverit carnem meam, et biberit
sanguinem meum, non habebit in se vitam 30. Et omnia quae illic leguntur enucleate minutatimque
tractata, Christum et Ecclesiam praeloquuntur, sive in bonis Christianis, sive in malis. Neque enim
frustra dixit Apostolus: Adam qui est forma futuri 31; et illud: Relinquet homo patrem et matrem, et
adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una. Sacramentum, inquit, hoc magnum est, ego
autem dico in Christo et in Ecclesia 32. Quis enim non agnoscat Christum eo modo reliquisse
Patrem, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo, sed semetipsum
exinanivit, formam servi accipiens 33: reliquisse etiam matrem synagogam Iudaeorum, Veteri
Testamento carnaliter inhaerentem, et adhaesisse uxori suae sanctae Ecclesiae, ut in pace Novi
Testamenti essent duo in carne una? Quia cum sit Deus apud Patrem, per quem facti sumus, factus
est per carnem particeps nostri, ut illius capitis corpus esse possemus.

Cain infidelitas figura est infidelitatis populi Iudaici.
9. Sicut Cain sacrificium ex terrae fructibus reprobatur, Abel autem sacrificium ex ovibus et earum
adipe suscipitur; ita Novi Testamenti fides ex innocentia gratiae Deum laudans, Veteris Testamenti
terrenis operibus anteponitur: quia etsi ante Iudaei recte illa fecerunt; in eo tamen infidelitatis rei
sunt, quia Christo veniente iam tempus Novi Testamenti a tempore Veteris Testamenti non
distinxerunt. Dixit enim Deus ad Cain: Si recte offeras, recte autem non dividas, peccasti. Qui si
obtemperasset Deo dicenti: Quiesce; ad te enim conversio eius, et tu dominaberis illius; ad se
convertisset peccatum suum, sibi hoc tribuens, et confitens Deo: ac sic adiutus indulgentiae gratia,
ipse peccato suo dominaretur; non illo sibi dominante servus peccati, fratrem occideret
innocentem 34. Sic et Iudaei, in quorum haec figura gerebantur, si quiescerent a sua perturbatione,
et tempus salutis per gratiam in peccatorum remissionem agnoscentes, audirent Christum
dicentem: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus: non veni vocare iustos, sed
peccatores in poenitentiam 35, et: Omnis qui facit peccatum, servus est peccati; et: Si vos filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis 36: ad se convertissent peccatum suum in confessione, sicut in
Psalmo scriptum est, medico dicentes: Ego dixi, Domine, miserere mei; sana animam meam, quia
peccavi tibi 37; et eidem peccato, quamdiu esset adhuc in eorum mortali corpore, per spem gratiae
liberi dominarentur. Nunc autem ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere 38, elati de
operibus Legis, non humiliati de peccatis suis, non quieverunt: et regnante peccato in eorum

28

