1 LIBER PRIMUS
Quibus rationibus impulsus Augustinus libros contra Faustum Manichaeum in
lucem prodendos curavit.
1. Faustus quidam fuit gente Afer, civitate Milevitanus, eloquio suavis, ingenio callidus, secta
manichaeus, ac per hoc nefando errore perversus. Noveram ipse hominem, quemadmodum eum
commemoravi in libris Confessionum mearum. Hic quoddam volumen edidit adversus rectam
christianam fidem, et catholicam veritatem. Quod cum venisset in manus nostras, lectumque esset
a fratribus, desideraverunt, et iure caritatis per quam eis servimus flagitaverunt, ut ei
responderemus. Hoc aggrediar nunc in nomine atque adiutorio Domini et Salvatoris nostri Iesu
Christi, ut omnes qui haec legent, intellegant quam nihil sit acutum ingenium et lingua expolita, nisi
a Domino gressus hominis dirigantur 1. Quod multis etiam tardioribus et invalidioribus occulta
aequitate divinae misericordiae praestitum est, cum multi acerrimi et facundissimi, deserti adiutorio
Dei, ad hoc velociter et pertinaciter currerent, ut a veritatis via longius aberrarent. Commodum
autem arbitror, sub eius nomine verba eius ponere, et sub meo responsionem meam.

Faustus respondet se paratum esse, suadente Adimanto, ad errores Iudaeorum
Christianorumque penitus eruendos.
2. FAUSTUS dixit: Satis superque in lucem iam traductis erroribus, ac Iudaicae superstitionis simul
et semichristianorum abunde detecta fallacia, a doctissimo scilicet et solo nobis post beatum
patrem nostrum Manichaeum studendo Adimanto; non ab re visum est, fratres carissimi, haec
quoque brevia vobis et concinna responsa, propter callidas et astutas conferentium nobiscum
propositiones, scribere, quo cum iidem vos ex more parentis sui serpentis captiosis circumvenire
quaestiunculis voluerint, et ipsi ad respondendum vigilanter eis sitis instructi. Ita enim fiet ut ad ea
ipsa quae proposuerint religati, ulterius huc atque illuc vagari non possint. Ac ne profusa confusave
oratione legentium inundarentur ingenia, tam breviter quam distincte ex adverso sibi, ipsorum
atque nostrorum verba constitui.

Quid intersit, secundum Augustinum, inter semichristianos, pseudochristianos,
perfectos et imperfectos catholicos et quos sequi atque quos devitare oporteat.
3. AUGUSTINUS respondit: Tu semichristianos cavendos putas, quod nos esse dicis: nos autem
pseudochristianos cavemus, quod vos esse ostendimus. Nam quod semis est, ex quadam parte
imperfectum, ex nulla tamen falsum est. Quid ergo? si aliquid deest fidei eorum quos circumvenire
conamini, numquid ideo id quod eis adest destruendum, ac non potius id quod deest astruendum
est? Sicut ad quosdam imperfectos loquens Apostolus ait: Gaudens et videns vestram
conversationem, et id quod deest fidei vestrae in Christo 2. Cernebat utique quamdam fabricam
spiritalem, sicut alibi dicit: Dei aedificatio estis 3: et in ea cernebat utrumque; et unde gauderet, et
unde satageret. Gaudebat ex eo quod iam aedificatum videbat; satagebat ex eo quod usque ad
culmen perfectionis adhuc aedificandum esse sentiebat. Itaque nos revera catholicos nondum
perfectos, sed quodammodo, ut dixisti, semichristianos quos fallatis et seducatis vestra
perversitate, insectamini. Sed si qui adhuc etiam tales sunt, si vos pseudochristianos esse
intellexerint, quamvis captiosis quaestionum vestrarum propositionibus, propter id quod eorum
fidei deest, respondere non possint; non tamen sequendos, sed devitandos vos esse cognoscunt.
Sicut ergo vestra intentio est semichristianos quos decipiatis inquirere, sic nostra intentio est
pseudochristianos vos ostendere: ut non solum christiani peritiores vos convincendo prodant, sed et
imperitiores vos cavendo proficiant. Cur autem serpentem patrem nostrum dixisti? An excidit tibi
quemadmodum soleatis vituperare Deum qui homini praeceptum in paradiso dedit 4, et laudare
serpentem quod ei per suum consilium oculos aperuit 5? Puto iustum esse ut serpentem illum
diabolum a vobis laudatum, tu potius agnoscas parentem tuum. Nam ille te filium etiam modo
vituperatus agnoscit.

2 LIBER SECUNDUS
Faustus affirmat apertis verbis se Evangelium accipere, sed negat Christum
natum esse: pro certo habet enim genealogiam Christi, filii David, quae
explicatur apud evangelistas Matthaeum et Lucam non esse Evangelium.

1

