comprimunt, et dicis: Quis me tetigit? 14 Quemadmodum ergo illi premebant, sed illa tetigit; sic illi
missi erant ad Christum, sed centurio magis accessit. Ita Matthaeus et morem non usque adeo
inusitatae locutionis servavit, et mystice aliquid intimavit: Lucas autem et hoc ipsum
quemadmodum gestum esset ostendit, ut hinc advertere cogeremur, illud Matthaeus
quemadmodum dixerit. Vellem sane ut aliquis istorum vanorum, qui huiusmodi quaestiunculas
quasi magnas calumniose obiciunt Evangelio, narraret aliquid idem ipse bis numero, non falsum
nec fallaciter, sed omnino id volens intimare et exponere, et stilo exciperentur verba eius eique
recitarentur; utrum non aliquid plus minusve diceret, aut praepostero ordine, non verborum
tantum, sed etiam rerum; aut utrum non aliquid ex sua sententia diceret, tamquam alius dixerit,
quod eum dixisse non audierit, sed voluisse atque sensisse plane cognoverit; aut utrum non
alicuius breviter complecteretur sententiae veritatem, cuius rei antea quasi expressius articulos
explicasset: et si quid est aliud quod fortasse possit certis regulis comprehendi, quomodo fiat ut vel
in duorum singulis eiusdem rei narrationibus, vel in duabus unius ex una eademque re, multa
diversa inveniantur, nulla tamen adversa; et multa varia, nulla contraria. Sic solvuntur omnia de
quibus sibi isti miseri collum ligant, ut spiritum sui erroris intus teneant, et nullum extrinsecus
salutis admittant.

Sequantur Manichaei auctoritatem Scripturarum, saltem rectam rationem.
9. Quapropter, post omnes Fausti calumnias refutatas, duntaxat horum eius capitulorum quibus
hoc opere, quantum Dominus adiuvare dignatus est, sufficienter, ut arbitror, prolixeque respondi;
breviter vos admoneo, qui illo tam nefando et exsecrabili errore tenemini, ut si auctoritatem
Scripturarum omnibus praeferendam sequi vultis, eam sequamini quae ab ipsius praesentiae Christi
temporibus per dispensationes Apostolorum, et certas ab eorum sedibus successiones
episcoporum, usque ad haec tempora toto orbe terrarum custodita, commendata, clarificata
pervenit. Ibi enim videbitis etiam Veteris Testamenti et obscura revelari, et praedicta compleri. Si
autem quasi ratione movemini; primum cogitetis quinam sitis, quam minus idonei ad
comprehendendam naturam, non dicam Dei, sed animae vestrae: comprehendendam sane,
quemadmodum velle aut voluisse vos dicitis, certissima ratione, non vanis sima credulitate: quod
cum minime potueritis (sine dubio enim quamdiu tales estis, nullo modo poteritis), illud saltem
quod omni humanae menti est naturaliter insitum, si modo id perversae opinionis pravitate non
turbetur, Dei naturam atque substantiam incommutabilem omnino, omnino incorruptibilem
cogitate, vel credite, et manichaei continuo non eritis, ut aliquando et catholici esse possitis. Amen.

171

