13. Quod autem invidus continentiae vel virginitati Fausto Moyses visus est, quia dixit: Maledictus
omnis qui non suscitaverit semen in Israel 35; legant Isaiam clamantem: Haec dicit Dominus
spadonibus omnibus: Qui observaverint praecepta mea, et elegerint quae ego volo, et custodierint
testamentum meum; dabo illis in domo mea et in muro meo locum nominatum, meliorem filiorum
et filiarum: nomen aeternum dabo illis, et non deerit illis 36. Aut si contrarium putant Isaiam Moysi,
hic eis placeat, si ille displicet; non est parum adversus istos. Nobis enim sufficit scire unum Deum
locutum et per Moysen et per Isaiam: et maledictum esse omnem qui non suscitaverit semen in
Israel, sive tunc, cum populo secundum carnem propagando etiam carnalis prolis operatio in
coniugali castitate ad officium civicum pertinebat; sive nunc, ne quisquam spiritaliter natus, putet
sibi debere sufficere, nec instet dominicis lucris, quibus quisque pro modulo suo praedicando
Christum, debet generare christianos. Ita illa divina sententia tempora utriusque Testamenti mira
brevitate complectitur: Maledictus omnis qui non suscitaverit semen in Israel.

15

LIBER QUINTUS DECIMUS

Vetus Testamentum et Ecclesia, vera sponsa Christi secundum Faustum.
1. FAUSTUS dixit: Quare non accipitis Testamentum Vetus? Quia et omne vas plenum superfusa
non recipit, sed effundit: et stomachus satur reicit ingesta. Proinde et Iudaei ex praeoccupatione
Moyseos Testamento Veteri satiati, respuerunt Novum: et nos ex Christi praeventione Novo referti,
respuimus Vetus. Vos ideo utrumque accipitis, quia in neutro estis pleni, sed semi: alterumque ex
altero in vobis non tam repletur, quam corrumpitur; quia et sema vasa numquam de dissimili
implentur materia, sed de eadem ac sibi simili, ut vini vino, mellis melle, et aceti aceto: quibus si
dissimilia et non sui generis superfundas, ut melli fel, et aquam vino, et aceto garos: non repletio
vocabitur haec, sed adulterium. Haec ergo causa est, unde nos parum accipimus Testamentum
Vetus: et quia Ecclesia nostra, sponsa Christi, pauperior quidem ei nupta, sed diviti, contenta sit
bonis mariti sui, humilium amatorum dedignatur opes, sordent ei Testamenti Veteris et eius
auctoris munera, famaeque suae custos diligentissima, nisi sponsi sui non accipit litteras. Vestra
sane Ecclesia usurpet Testamentum Vetus, quae ut lasciva virgo immemor pudoris, alieni viri et
muneribus gaudet et litteris. Amator denique ille vester, et pudoris corruptor Hebraeorum Deus,
diptychio lapideo suo, aurum vobis promittit et argentum, ventris saturitatem 1, et terram
Chananaeorum 2. Hi vos delectaverunt tam sordidi quaestus, ut libeat peccare post Christum, ut
sitis ingrati tam immensis dotibus eius. Haec vos illiciunt, ut in Hebraeorum depereatis Deo post
nuptias Christi. Discite ergo iam nunc etiam falli vos, et decipi falsis promissionibus eius. Pauper
est, egens est, nec ea quidem praestare potest quae promittit: nam si suae propriae coniugi, dico
autem Synagogae, nihil horum praestat quae pollicetur, et quidem morem gerenti sibi per omnia, et
servienti submissius quam ancilla; vobis praestare quid poterit alienis ab se, et mandatorum
suorum detrectantibus iugum superba cervice? Sed vos quidem pergite agere ut coepistis, rudem
pannum veteri vestimento committite, novum vinum veternosis utribus credite 3, duobus maritis
nulli placituri servite, christianam denique fidem Hippocentaurum facite, nec equum perfectum, nec
hominem: nobis soli Christo servire permittite, eius tantum immortali dote contentis, et imitantibus
Apostolum qui dicit: Sufficientia nostra ex Deo est, qui nos idoneos probavit ministros Novi
Testamenti 4. Hebraeorum Dei et nostra admodum diversa conditio est; quia nec ipse quae
promittit implere potest, et nos ea fastidimus accipere. Superbos nos adversus blanditias eius,
Christi liberalitas fecit. Ac ne incongrue me haec comparasse existimes, Paulus in nos hanc
coniugalis disciplinae similitudinem prior contulit, dicens: Quae sub viro est mulier vivente viro
alligata est lege viri: si autem mortuus fuerit vir eius, soluta est a lege viri. Ergo vivente viro
vocabitur, inquit, adultera, si iuncta fuerit alteri viro: quod si mortuus fuerit vir eius, non erit
adultera alii coniuncta 5. Per hoc ostendens, spiritu moechari eos qui non ante repudiantes, et in
mortuis quodam modo ponentes Legis auctorem, tum demum se copulaverint Christo. Quod dictum
ad eos praecipue spectat, qui crediderint ex Iudaeis, videlicet ut ipsi sint primae superstitionis
obliti. Nobis vero in hoc quid opus est vel praecepto, quibus ex Gentilitate conversis ad Christum,
Hebraeorum Deus non mortuus debet videri, sed nec natus? Sane Iudaeo, si credat, Adoneus debet
videri defunctus, gentili vero idolum: et unicuique quod est veneratus ante cognitum Christum.
Nam si post idololatriae divortia Hebraeorum quis Deum et Christum pariter colat, nihil ille quidem
a detriti pudoris femina discrepavit, quae post unius mariti obitum duobus nupserit.

Vetus Testamentum est prophetia Novi.
2. AUGUSTINUS respondit: Audite haec, quorum corda possidet Christus; et videte, si toleratis, nisi
quia ipse est vestra patientia. Faustus novo melle plenus, respuit acetum vetus, et Paulus aceto
vetere plenus, effudit dimidium, quo caperet infusum mel novum; non servandum, sed
corrumpendum. Vides enim, quod ait apostolus Paulus: Servus Christi Iesu, vocatus apostolus,

53

