intrinsecus et extrinsecus 66: ut in compage unitatis significetur tolerantia caritatis, ne scandalis
Ecclesiam tentantibus, sive ab eis qui intus, sive ab eis qui foris sunt, cedat fraterna iunctura, et
solvatur vinculum pacis. Est enim bitumen ferventissimum et violentissimum gluten, significans
dilectionis ardorem, vi magna fortitudinis ad tenendum societatem spiritalem omnia tolerantem 67.

Alia symbolica significatio Arcae quam aedificavit Noe.
15. Quod cuncta animalium genera in arca clauduntur: sicut omnes gentes, quas etiam Petro
demonstratus discus ille significat, Ecclesia continet. Quod et munda et immunda ibi sunt
animalia 68: sicut in Ecclesiae Sacramentis et boni et mali versantur. Quod septena sunt munda, et
bina immunda 69: non quia pauciores sunt mali quam boni; sed quia boni servant unitatem spiritus
in vinculo pacis. Sanctum autem Spiritum divina Scriptura in septiformi operatione commendat,
sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis, et timoris Dei 70. Unde et ille
numerus quinquaginta dierum ad adventum sancti Spiritus pertinens, in septies septenis, qui fiunt
quadraginta novem, uno addito consummatur; propter quod dictum est: Studentes servare
unitatem spiritus in vinculo pacis 71. Mali autem in binario numero ad schismata faciles, et quodam
modo divisibiles ostenduntur. Quod ipse Noe cum suis octavus numeratur: quia in Christo spes
resurrectionis nostrae apparuit, qui octavo die, id est, post sabbati septimum primo, a mortuis
resurrexit; qui dies a passione tertius, in numero autem dierum qui per omne tempus volvuntur, et
octavus et primus est.

De Arca, figura Ecclesiae.
16. Quod arca collecta ad unum cubitum desuper consummatur: sicut Ecclesia corpus Christi in
unitatem collecta sublimatur et perficitur. Unde dicit in Evangelio: Qui mecum non colligit,
spargit 72. Quod aditus ei fit a latere: nemo quippe intrat in Ecclesiam, nisi per Sacramentum
remissionis peccato rum; hoc autem de Christi latere aperto manavit. Quod inferiora arcae
bicamerata et tricamerata construuntur 73: sicut ex omnibus gentibus vel bipartitam multitudinem
congregat Ecclesia, propter circumcisionem et praeputium; vel tripartitam, propter tres filios Noe,
quorum progenie repletus est orbis. Et ideo arcae inferiora ista dicta sunt, quia in hac terrena vita
est diversitas gentium, in summo autem omnes in unum consummamur. Et non est ista varietas:
quia omnia et in omnibus Christus est, tamquam nos in uno cubito desuper coelesti unitate
consummans.

De diluvio, imagine Baptismi.
17. Quod post septem dies ex quo ingressus est Noe in arcam, factum est diluvium: quia in spe
futurae quietis, quae septimo die significata est, baptizamur. Quod praeter arcam omnis caro,
quam terra sustentabat, diluvio consumpta est: quia praeter Ecclesiae societatem, aqua Baptismi
quamvis eadem sit, non solum non valet ad salutem, sed valet potius ad perniciem. Quod
quadraginta diebus et quadraginta noctibus pluit 74; quia omnis reatus peccatorum, qui in decem
praeceptis Legis admittitur, per universum orbem terrarum, qui quatuor partibus continetur; decem
quippe quater ducta, quadraginta fiunt; sive ille reatus, quod ad dies pertinet, ex rerum
prosperitate, sive, quod ad noctes, ex rerum adversitate contractus sit, sacramento Baptismi
coelestis abluitur.

Comparatio inter aetatem Noe et aetates mundi.
18. Quod Noe quingentorum erat annorum cum ei locutus est Dominus ut arcam sibi faceret, et
sexcentos agebat annos cum in eam esset ingressus 75, unde intellegitur per centum annos arca
fabricata; quid aliud hic videntur centum anni significare, nisi aetates singulas saeculi? Unde ista
sexta aetas, quae completis quingentis usque ad sexcentos significatur, in manifestatione
evangelica Ecclesiam construit; et ideo qui sibi ad vitam consulit, sit velut quadratum lignum,
paratus ad omne opus bonum, et intret in fabricam sanctam: quia et secundus mensis anni
sexcentesimi, quo intrat Noe in arcam, eamdem senariam aetatem significat. Duo enim menses
sexagenario numero concluduntur; a senario autem numero et sexaginta cognominantur, et
sexcenti, et sex millia, et sexaginta millia, et sexcenta millia, et sexcenties, et quidquid deinceps in
maioribus summis per eumdem articulum numerus in infinita incrementa consurgit.

Dies quo Arca sedit; altitudo aquarum diluvii et earum sensus symbolicus.

31

