fama est, Sibyllae de Christo praesagia, aut Hermetis, quem dicunt Trismegistum, aut Orphei,
aliorumque in Gentilitate vatum, haec nos aliquanto ad fidem iuvare poterunt, qui ex Gentibus
efficimur Christiani: Hebraeorum vero testimonia nobis, etiamsi sint vera, ante fidem inutilia sunt,
post fidem supervacua; quia ante quidem eis credere non poteramus, nunc vero ex superfluo
credimus.

Obiectio Fausti est ridicula iudicanti.
2. AUGUSTINUS respondit: Prosit hoc nobis loco ad brevitatem respondendi superior tam prolixa
responsio. Puto enim iam qui illam legerit, ridet istum talia delirantem, et adhuc dicentem,
Christum Filium Dei Hebraeos non praenuntiasse Prophetas: in qua sola gente nomen ipsum quod
dicitur Christus, et in rege, et in sacerdote sacratissimum fuit 2; nec inde sublatum, antequam ipse
venisset, qui in illis figurabatur 3. Respondeant autem ipsi, Christi nomen unde didicerint. Si a
Manichaeo, quaero ipsi Manichaeo quomodo crediderint, ut alios taceam, homines Afri homini
Persae: cum Faustus reprehendat Romanos, et Graecos, vel alias Gentes, si Hebraeis Prophetis
tamquam alienigenis de Christo crediderint; dicatque illis accommodatiora esse vaticinia Sybillae et
Orphei, vel si qua forte alia sunt vatum Gentilium, ut credatur in Christum: nec attendat in nullis
Ecclesiis illa recitari, cum Hebraei Prophetae in omnibus gentibus clareant, atque ad Christianam
salutem tanta fidelium examina adducant. Dicere autem non esse aptam Gentibus Hebraeam
prophetiam, ut credant in Christum, cum videat omnes gentes per Hebraeam prophetiam credere in
Christum, ridicula insania est.

Christus quem nuntiant prophetiae est verus Christus.
3. Displicet vobis talis Christus, qualis per Hebraeos praenuntiatus est: et tamen omnes populi
Gentium, apud quos Hebraeam prophetiam nullum pondus auctoritatis habere arbitramini, in talem
Christum credunt, qualis per Hebraeos praenuntiatus est; accipiendo scilicet Evangelium, quod
Deus ante promiserat, sicut Apostolus commemorat, per Prophetas suos in Scripturis sanctis de
Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem 4. Unde propheta Isaias dixit: Erit
radix Iesse, qui exsurget regnare in gentibus: in eum gentes sperabunt 5; et: Ecce Virgo concipiet,
et pariet filium, et vocabunt nomen eius Emmanuel 6, quod interpretatur, Nobiscum Deus 7: nec
putent isti, hominem tantummodo Christum ab Hebraeis Prophetis praenuntiatum; hoc enim videtur
tetigisse Faustus, cum ait " Christum quidem nostrum Filium Dei "; quasi Hebraei Christum suum
non Filium Dei dicerent. Ecce nos ostendimus Deum Christum virginis Filium ex Hebraea prophetia.
Nam utique et Iudaei carnales, ne hoc solum putarent esse Christum, quod propter nos factus est
homo ex semine David, admonet eos ipse Dominus ex prophetia eiusdem David, quaerens ab eis
quid eis videretur de Christo, cuius eum dicerent esse Filium. Qui cum respondissent, David; ne hoc
solum, ut dixi, putaretur, et non respicerent ad Emmanuel, quod est interpretatum: Nobiscum Deus,
et: Quomodo, inquit, ipse David in spiritu dicit eum Dominum, dicens: Dixit Dominus Domino meo:
Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum 8? Ecce, inquam,
nos ostendimus ex Hebraea prophetia Christum Deum: vos ostendite aliquam prophetiam vestram,
unde nomen Christi didiceritis.

Manichaeus non est apostolus Christi nec ulla fruitur auctoritate.
4. Manichaeus enim vester non fuit propheta venturi Christi: apostolum quippe eius se dicit,
impudentissima quidem fallacia; nam constat non solum post Tertullianum, verum etiam post
Cyprianum hanc haeresim exortam. Omnes tamen eius epistolae ita exordiuntur " Manichaeus
apostolus Iesu Christi ". Huic vos de Christo quare credidistis? Quemnam testem vobis sui
apostolatus adduxit? nomenque ipsum Christi, quod non scimus nisi in regno Iudaeorum in
sacerdotibus et regibus institutum, ut non solum ille aut ille homo, sed universa ipsa gens totumque
regnum propheta fieret Christi christianique regni, cur iste invasit, cur usurpavit, qui Prophetis
Hebraeis vos vetat credere, ut vos falsi Christi fallaces discipulos falsus et fallax apostolus faciat?
Postremo, ne diceretur ei: Mentiris, protulerit vobis aliquos et prophetas, secundum assertionem
suam Christum praenuntiantes: quid facietis ei, qualem Faustus catechizandum sub exemplo
proposuit, qui neque ipsis neque illi credere voluerit? An Apostolos nostros pro se testes vocabit?
Non, opinor, homines producet, sed Libros aperiet: quos non pro se, sed contra se apertos reperiet.
Ibi enim Christum natum ex Maria virgine, ibi Filium Dei factum ex semine David secundum carnem
legimus et docemus 9. Quod si eos infalsatos dixerit, ipse testium suorum fidem oppugnabit: si
autem alios, quos dicat Apostolorum nostrorum, codices protulerit, quomodo eis ipse auctoritatem
dabit, quam per Ecclesias Christi ab ipsis Apostolis constitutas non accepit, ut inde ad posteros
firmata commendatione transcurreret? Quomodo ille, cui non credo, profert mihi Scripturas quibus
de illo credam; et eis ipse conatur dare auctoritatem, cum ego ipsi non credam?

42

