16

LIBER SEXTUS DECIMUS

Gavisus sim si probatum fuerit spiritum omnem prophetasse de Christo.
1. FAUSTUS dixit: Quare Moysen non accipitis, cum Christus dicat: Moyses de me scripsit; et: Si
crederetis Moysi, crederetis et mihi 1? Ego vero non solum Moysen de Christo scripsisse velim, sed
omnes etiam Prophetas Iudaeorum et Gentium. Quid enim hoc nostrae fidei noceret, aut quid non
potius prodesset, si congrua et convenientia undique in Deum nostrum testimonia carperemus?
Siquidem esset etiam tum liberum nobis, odio manente atque exsecratione superstitionis eorum,
solas ab eisdem de Christo excerpere prophetias: adeo mihi contrarium non potest esse, si et
Moyses, quamvis sit alienus a Christo, nonnihil tamen videatur scripsisse de Christo. An quisquam
hominum non optaverit de spinis omnibus florem legere, de omni herba frugem, de muscis omnibus
mel: quamvis nec muscas, nec gramen in cibum, nec spinas in coronae usurpemus ornatum? An
quisquam nollet in omni profundo margaritam nasci, in omnibus terris gemmas, in silvis omnibus
poma? Aut si piscem de mari edere non nocet, aquam bibere nocet, sciuntque homines utilibus
sumptis inimica respuere; nobis liberum non esset, religionis cuiusque ritu damnato, si esset inutilis
nobis, solas inde de Christo prophetias accipere? Neque hoc prodesset erroribus ad capiendos
nosmet ac redigendos in propriam servitutem: quia nec spiritibus immundis, cum iidem Iesum esse
Filium Dei exserte indissimulanterque confiterentur 2, profuit, ut minime sint nobis exosi. Quare si
et Moyses secundum hoc testimonium de Christo aliquid scripsit, accipiam: ita tamen ut ipsi hoc
minime prosit ad captivandum me in propriam legem, quam nihil videam a Paganismo distare.
Quapropter nihil omnino est quod arbitreris, si probatum hoc fuerit, me minime gavisurum, spiritum
omnem prophetasse de Christo.

Ostendas quaenam sint ea quae Moyses de Christo scripsit.
2. Tibi sane sufficientes referam gratias, si quemadmodum ostendis quia Christus Moysen de se
scripsisse testatus sit, ita etiam illud doceas, quaenam sint ea quae scripsit. Nam ego quidem
Scripturas eius perscrutatus, ut iussum est, nullas ibidem de Christo prophetias inveni; sive quia
nullae sunt, sive quia intellegere ipse non potui. Unde in ingenti positus aestu, ratione cogebar in
alterum e duobus; ut aut falsum pronuntiarem capitulum hoc, aut mendacem Iesum. Sed id quidem
alienum pietatis erat, Deum existimare mentitum. Rectius ergo visum est, scriptoribus ascribere
falsitatem, quam veritatis auctori mendacium. Quippe cum et ipsum dicentem audirem, fures fuisse
et latrones omnes qui venerunt ante se 3: qua sententia primum omnium video feriri Moysen. Ad
haec, et cum maiestatem suam loquenti eidem, ubi se mundi lumen appellat, Iudaei indignantes
reclamarent: Quia tu de te testificaris, testimonium tuum non est verum: non eum video
prosecutum, ubi maxime locus exigebat, ut diceret de se prophetasse Moysen; sed tamquam
revera alienus et nullum habens ex eorum patribus testimonium, respondit: Nempe in lege vestra
scriptum est, quia duorum hominum testimonium verum est. Ego sum qui testificor de me; et
testificatur de me, qui me misit, Pater 4. Illud eis commemorans, quod de coelo dictum omnes
audierant: Hic est Filius meus dilectissimus, credite illi 5. Necnon et illud mihi verisimile non videtur,
Iudaeos potuisse tacere, cum Christus diceret de se scripsisse Moysen, quin statim, utpote maligni
et astuti, quaererent quidnam illud esset, quod de se a Moyse scriptum putaret. Sed et haec eorum
omnifaria taciturnitas non minus Iesum nihil tale dixisse significat.

Puta te cum Iudaeo vel Gentili tractare: nempe opus erit te ipsis ostendere quid
Moyses scripserit.
3. Quamvis ergo et haec non parva videantur ad confirmandam suspicionem falsi de capitulo isto,
plus tamen illo teneor, quia omnem, ut dixi, Moyseos scripturam scrutatus, nullas ibi de Christo
prophetias inveni. Nunc tamen te compertus melioris intellegentiae lectorem, consecuturum me
aliquid credo, acturumque fateor gratias, si spem profectus ac doctrinae, quam mihi obiurgationis
tuae fiducia promittit, nulla frustreris invidia; sed doceas, si quid est quod me forte legentem
praeterierit de Deo ac de Domino nostro memoratum in scriptura Moysi. Nec dixeris, quaeso, ut
imperiti solent, hoc ipsum satis esse debere ad fidem, quia Christus dixerit de se scripsisse Moysen.
Nolo enim nunc ad me respicias, quem ad credendum professio mea fecit obnoxium, ut non possim
non credere ei quem sequor; sed puta nos cum Iudaeo tractare, puta cum Gentili: cum eis
dixerimus, Moyses de Christo scripsit, quaesituri erunt probationes, quid offeremus? Numquidnam
dicere poterimus, Christus hoc dixit, cui adhuc illi minime credunt? Nempe opus erit nos ipsis
ostendere quid scripserit.

Non propheta Christus, nec Moysi similis propheta.
60

