radicalem christianam societatem, unde istos separaverunt, quos ad suas divitias congregarunt. Et
quia de talibus dicit Apostolus: Sicut enim Iamnes et Mambres restiterunt Moysi, sic et isti resistunt
veritati; homines mente corrupti, reprobi circa fidem: sed ultra non proficient, dementia enim
eorum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit 42: sequitur et hic Propheta, et dicit de perdice,
qui congregavit quae non peperit: In dimidio dierum eius derelinquent eum, et in novissimis suis
erit insipiens 43: id est, qui primo tamquam per pollicitationem et ostentationem excellentis
sapientiae seducebat, erit insipiens, id est, apparebit insipiens. Eis quippe quibus primo sapiens
erat, tunc erit insipiens, cum apparebit, quia dementia eius nota erit omnibus.

Vera Ecclesia facile noscitur.
13. Et tamquam ille quem et catechizamus, quaereret et diceret: Quo ergo signo manifesto adhuc
parvulus, et nondum valens liquidam discernere a tot erroribus veritatem; quo manifesto indicio
tenebo Ecclesiam Christi, in quem iam credere tanta rerum antea praedictarum manifestatione
compellor? Sequitur idem propheta, et tamquam motus animi eius ordinatissime excipiens, docet
eum Ecclesiam Christi ipsam esse praedictam, quae omnibus eminet et apparet. Ipsa enim est
sedes gloriae, de qua dicit Apostolus: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos 44. Unde iste
dicit: Sedes autem gloriae exaltata est, sanctificatio nostra 45. Propter hos enim motus parvulorum,
qui possunt seduci ab hominibus, manifestationem claritatis Ecclesiae Dominus quoque
praevidenss, ait: Non potest civitas abscondi supra montem constituta 46: quia utique sedes gloriae
exaltata est, sanctificatio nostra, ut non audiantur illi qui ad religionum scissuras traducunt,
dicentes: Ecce hic est Christus, ecce illic 47. Partes enim ostendunt, dicentes: Ecce hic, ecce illic.
Cum illa civitas super montem sit; quem montem, nisi eum qui secundum prophetiam Danielis ex
parvo lapide crevit, et factus est mons magnus, ita ut impleret universam terram 48? Nec illi
audiantur, qui sub nomine quasi secretae et apocryphae veritatis et hominum paucitatis dicunt:
Ecce in cubiculis, ecce in deserto 49: quia non potest abscondi civitas super montem constituta, quia
sedes gloriae exaltata est, sanctificatio nostra.

Paganus convincitur prophetiarum veritate.
14. Cum ergo gentilis iste his atque huiusmodi aliis testimoniis Prophetarum de persecutione
regum et populorum, de fide regum et populorum, de abolitione idolorum, de caecitate Iudaeorum,
de probatione codicum ab ipsis custoditorum, de amentia haereticorum, de excellentia sanctae
Ecclesiae verorum et germanorum Christianorum, ante praedicta et nunc impleta conspiceret; quid
inveniret fide dignius, quam illos Prophetas, quibus de divinitate Christi eligeret credere? Etenim si
antequam ista fierent, ingererem gentili Prophetas Hebraeos, quibus ea futura crederet, quae facta
nondum videret, merito fortasse diceret: Quid mihi est cum istis Prophetis, quos unde veraces
probem, non mihi ostenditur? Cum vero tam magna et tam multa quae praedixerunt, iam ad
effectum manifestationemque perducta sint; plane ille, si perversus esse nollet, nec ista ullo modo
contemneret, quae tanto ante, et tanto apparatu, praevidenda et praenuntianda commendari
meruerunt, nec illos a quibus praevideri et praenuntiari potuerunt. Nullis enim prudentius credimus,
vel de praeteritis quae olim facta sunt, vel de futuris quae nondum facta sunt, quam eis qui nobis
fidem verborum suorum tam multis tamque magnis, quae ab eis praedicta iam facta sunt,
probaverunt.

Oracula pagana et praedictiones prophetiarum.
15. Sibylla porro, vel Sibyllae, et Orpheus, et nescio quis Hermes, et si qui alii vates vel theologi,
vel sapientes, vel philosophi Gentium de Filio Dei, aut de Patre Deo vera praedixisse seu dixisse
perhibentur, valet quidem aliquid ad Paganorum vanitatem revincendam, non tamen ad istorum
auctoritatem amplectendam; cum illum Deum nos colere ostendimus, de quo nec illi tacere
potuerunt, qui suos congentiles populos idola et daemonia colenda partim docere ausi sunt, partim
prohibere ausi non sunt. At illi sancti auctores nostri eum populum, eam rempublicam, tale regnum,
imperante et adiuvante Deo, propagaverunt atque rexerunt, ubi sacrilegium esset, quod istis religio
fuit. Itaque si qui illic in cultum simulacrorum et daemonum laberentur, aut poena plectebantur,
ipsis suae reipublicae legibus, aut liberrimo tonitru coercebantur propheticis vocibus. Unus enim ab
eisdem colebatur Deus, qui fecit coelum et terram, prophetico sane ritu, hoc est, significativo
futurorum; qui ritus aboleretur, cum illa venissent quae per eum significabantur esse ventura:
quandoquidem ipsum regnum magnus quidam propheta fuit, ubi rex, et sacerdos mystica
significatione ungebantur 50; quod non ante, ipsis quoque Iudaeis ignorantibus, ac per hoc invitis
ablatum est, nisi cum venisset ille gratia spiritali unctus Deus prae participibus suis, ille sanctus
sanctorum 51, idem verus rex consulendo nobis, et idem verus sacerdos se ipsum offerendo pro

46

