14. Quem posset certe aliquis impius paganus ita calumniari et reprehendere in Evangelio, sicut
Deum Faustus in vetere Testamento. Diceret enim et ille improvidum Christum, non solum ex hoc
quod miratus est Centurionis fidem; verum etiam quod Iudam inter discipulos elegit, qui mandata
eius non erat servaturus 31: sicut reprehendit iste, cur praeceptum in paradiso datum fuerit homini
non facturo 32. Culparet etiam illud, quod scire non potuerit quis eum tetigerit, quando tetigit
fimbriam vestimenti eius, quae fluxum sanguinis patiebatur: sicut iste culpavit Deum nescisse ubi
lateret Adam. Credo quia dixerit: Adam, ubi es? 33 sicut dixit Christus: Quis me tetigit? 34 Diceret et
invidum ac timentem, ne si intrarent quinque aliae virgines in regnum eius, viverent in aeternum;
contra quas ita clausit, ut nec miserabiliter pulsantibus aperiret 35, velut obliviscens quod ipse
promiserat, dicens: Pulsate et aperietur vobis 36: sicut iste invidiae timorisque arguit Deum, quod ad
vitam aeternam non admiserit peccatorem. Diceret et appetentem, non pecudum, sed hominum
sanguinis, quia dixit: Qui perdiderit animam suam propter me, in vitam aeternam inveniet eam 37:
sicut iste de sacrificiis animalium, quibus figuris promittebatur sacrificium sanguinis, quo redempti
sumus, voluit calumniari. Reprehenderet et zelantem, quia cum ementes et vendentes de templo
flagellando eiecisset, commemoravit Evangelista de illo esse scriptum, Zelus domus tuae comedit
me 38: sicut iste accusavit zelantem Deum, quod aliis sacrificari vetuisset. Diceret irascentem in
suos et in alienos: in suos quidem, quia dixit: Servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit
digna, plagis vapulabit multis 39; in alienos autem, quia dixit: Si quis vos non receperit, excutite illis
pulverem de calceamentis vestris: amen dico vobis, quia tolerabilius erit Sodomae in die iudicii,
quam illi civitati 40: sicut iste criminatur irascentem Deum, nunc in alienos, nunc in suos, quos
utrosque Apostolus commemorat, dicens: Quicumque enim sine Lege peccaverunt, sine Lege
peribunt; et quicumque in Lege peccaverunt, per Legem iudicabuntur 41. Diceret et trucidantem et
effundentem multorum sanguinem ob levia quidem vel nulla commissa. Leve quippe aut nullum
commissum pagano videretur, vel non habere in convivio nuptiarum vestem nuptialem, propter
quod Rex noster in Evangelio iussit hominem ligatis manibus et pedibus proici in tenebras
exteriores 42; vel nolle super se Christum regnare, propter quod peccatum ait: Illos autem qui
noluerunt me regnare sibi, adducite, et interficite coram me 43: sicut iste accusavit Deum in Vetere
Testamento, qui ei visus est propter levia vel nulla commissa, hominum millia trucidare. Iam vero
illud quod reprehendit Faustus, minantem Deum venturum se esse cum gladio, quo non parceret,
nec iusto, nec peccatori, quomodo paganus ille reprehenderet, audiens apostolum Paulum dicere
de Deo nostro: Quia Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum 44: audiens et
Petrum, cum de magnis tribulationibus sanctorum et interfectionibus loqueretur, ad tolerandum
exhortantem et dicentem: Tempus est ut iudicium incipiat a domo Domini: et si initium a nobis,
qualis finis erit eis qui non credunt Domini Evangelio? Et si iustus quidem vix salvus erit, peccator
et impius ubi parebunt? 45 Quid enim iustius Unico, cui tamen Pater non pepercit? Et quid
evidentius, quod nec iustis parcat, emendans eos varietate tribulationum, cum de hac re aperte sit
dictum: Et si iustus vix salvus erit? Non solum enim in Vetere Testamento scriptum est: Quem enim
diligit Deus, corripit; flagellat autem omnem filium quem recipit 46; et: Si bona percepimus de manu
Domini, mala quare non sustineamus ? 47 sed etiam in Novo: Ego quem amo, arguo et castigo 48; et
illud: Si enim nos ipsos diiudicaremus, a Domino non iudicaremur: cum iudicamur autem, a Domino
corripimur, ne cum mundo damnemur 49. Sed tamen si paganus in Novo Testamento talia
reprehenderet, qualia isti reprehendunt in Vetere, nonne et ipsi ea defendenda susciperent? Quod
si facere possent, qua tandem vecordia hic talia reprehendunt, qualia ibi defendunt? Si autem non
possent, cur in uno tantum, ac non potius in utroque Testamento, quod non intellegentibus impiis
pravum videretur, idem non intellegentibus piis rectum, sed tectum credi oportere concedunt?

Falsa putant in Novo Testamento quae haeresi suae adversant.
15. An forte, quae de Novo Testamento similia protulimus, ipsa quoque audent dicere falsa esse
atque perversa, privilegio illo suo diabolico, ut quidquid est in Evangelio vel Epistolis canonicis, quo
adiuvari haeresim suam putent, id esse a Christo et Apostolis dictum teneant atque suadeant;
quidquid autem ex iisdem codicibus adversus eos sonuerit, immissum ab infalsatoribus, ore
impudenti ac sacrilego non dubitent dicere? Cui furori eorum, auctoritatem omnium librorum
exstinguere atque abolere conanti, iam supra, quantum suscepti operis ratio sinere videbatur, non
pauca respondi.

Contra paganos de providentia et de invidia Dei.
16. Nunc illud admoneo, ut cum insanas et sacrilegas fabulas suas christiani nominis pallio velare
contendant, videant tamen, quando ista contra Scripturas christianas disputant, non a nobis contra
Paganos tantum, sed etiam contra Manichaeos, veritatem codicum divinorum Testamenti utriusque
defendi. Et ista quidem, quae modo Faustus velut indigna Deo de nostris veteribus Litteris in
sermone suo posuit, contra Paganum et in evangelico vel apostolico sermone talia reprehendentem

111

