et omnes qui legunt, noverint, hoc et remotis turbis eum planius dixisse discipulis. Quapropter quia
in exordio harum litterarum suarum Faustus sic miratur Adimantum, ut ei solum praeferat
Manichaeum, compendio requiro utrum ista Domini sententia, qua dixit non inquinari hominem iis
quae in os eius intrant, vera an falsa sit. Si falsam dicunt, cur eam tantus eorum doctor Adimantus
a Christo prolatam dicens, ad expugnandum Testamentum Vetus obiecit? Si autem vera est, cur
adversus eam credunt se coinquinari, si quacumque carne vescantur? nisi forte verum respondere
velint, et dicere, Apostolum non dixisse: Omnia munda haereticis; sed: Omnia munda mundis. Cur
enim non sint istis haec munda, idem Apostolus sequitur, et dicit: Immundis autem et infidelibus
nihil est mundum; sed polluta sunt eorum et mens et conscientia 15. Unde revera Manichaeis
omnino nihil est mundum, quandoquidem etiam ipsam Dei substantiam vel naturam, non solum
coinquinari potuisse, sed etiam ex parte coinquinatam esse contendunt; nec solum coinquinatam
esse, verum etiam ex omni parte recuperari mundarique non posse. Unde mirum est quod ita se
dicunt immundas omnes carnes existimare, et ob hoc ab eis abstinere, quasi aliquid existiment
esse mundum, non solum escarum, sed omnium creaturarum. Nam et ipsa olera, et poma, et
omnes fruges, et totam terram, et coelum, commixtione gentis tenebrarum perhibent inquinata.
Utinam ergo et in caeteris cibis errori suo congruerent, atque ab iis, quae immunda dicunt, omnibus
abstinendo, fame potius morerentur, quam tales blasphemias pertinaciter loquerentur! Nam se
corrigere atque emendare nolentibus, hoc esse utilius quis non intellegat?

Quare alia ex animalibus iudicantur munda, alia immunda?
7. Testamento autem Veteri, ubi quidam cibi carnium prohibentur, cur non sit contraria ista
sententia, qua dicit Apostolus: Omnia munda mundis; et: Omnis creatura Dei bona est 16; si
possunt, intellegant hoc Apostolum de ipsis dixisse naturis; illas autem Litteras propter quasdam
praefigurationes tempori congruentes, animalia quaedam, non natura, sed significatione immunda
dixisse. Itaque, verbi gratia, si de porco et agno requiratur, utrumque natura mundum est, quia
omnis creatura Dei bona est; quadam vero significatione agnus mundus, porcus immundus est:
tamquam si stultum et sapientem diceres, utrumque hoc verbum natura vocis et litterarum et
syllabarum quibus constat, utique mundum est; significatione autem unum horum verbum, quod
dicitur stultus, immundum dici potest, non natura sui, sed quoniam quiddam immundum significat.
Et fortasse quod est in rerum figuris porcus, hoc est in rerum genere stultus; et tam illud animal,
quam istae duae syllabae, quod dicitur stultus, quiddam unum idemque significat. Immundum
quippe illud animal in Lege positum est, eo quod non ruminet: non autem hoc eius vitium, sed
natura est. Sunt autem homines qui per hoc animal significantur, immundi proprio vitio, non natura:
qui cum libenter audiant verba sapientiae, postea de his omnino non cogitant. Quod enim utile
audieris, velut ab intestino memoriae, tamquam ad os cogitationis, recordandi dulcedine revocare,
quid est aliud, quam spiritaliter quodam modo ruminare? Quod qui non faciunt, illorum animalium
genere figurantur. Unde et ipsa a talibus carnibus abstinentia, tale vitium nos cavere praemonuit.
Cum enim thesaurus desiderabilis sit ipsa sapientia, de hac munditia ruminandi et immunditia non
ruminandi alio loco scriptum est: Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis; vir autem
stultus glutiit illum 17. Hae autem similitudines rerum in locutionibus et observationibus figuratis,
propter quaerendi et comparandi exercitationem, rationales mentes utiliter et suaviter movent. Sed
priori populo multa talia non tantum audienda, verum etiam observanda praecepta sunt. Tempus
enim erat quo non tantum dictis, sed etiam factis prophetari oporteret ea quae posteriori tempore
fuerant revelanda. Quibus per Christum atque in Christo revelatis, fidei gentium onera
observationum non sunt imposita, prophetiae tamen auctoritas commendata. Ecce nos diximus qua
causa, cum secundum Domini Apostolique sententiam nullas animalium carnes immundas
habeamus, Veteri tamen Testamento, ubi quaedam immundae dictae sunt, non adversemur: vos
iam dicite, quare immundas carnes existimetis.

De origine carnis secundum Manichaeos.
8. Si secundum errorem vestrum, propter commixtionem gentis tenebrarum; non carnes, sed ipse
Deus vester immundus est in ea parte, quam velut debellandis et captivandis hostibus
absorbendam et inquinandam misit et miscuit: deinde propter ipsam commixtionem, etiam
quidquid aliud manducatis, immundum est. Sed dicitis: Multo amplius immundae sunt carnes. Et
quare amplius immundae sint carnes, longum est eorum de hac re deliramenta commemorare; sed
breviter attingam quod sat est, ut inspiciantur reprehensores Veteris Testamenti, tanta stultitiae
vetustate confecti, ut carnis accusatores sine ulla spiritali veritate solam carnem sapere
convincantur. Fortasse s enim paulo prolixior ista responsio sic adversus eos lectorem instruet, ut in
caeteris responsionibus non a nobis tam multa verba requirantur. Dicunt enim isti vaniloqui et
mentis seductores, in illa pugna, quando primus eorum homo, tenebrarum gentem elementis
fallacibus irretivit, utriusque sexus principibus indidem captis, cum ex eis mundus construeretur,
plerosque eorum in coelestibus fabricis colligatos, in quibus erant etiam feminae aliquae

15

