lusit, ut eum caperet affectus uxoris; cum ipsum Verbum Dei caro factum sit, ut habitaret in
nobis 119?

Isaac quatuor uxores habens nihil contra naturam, mores aut leges commisit.
47. Iam vero filio eius Iacob quod pro ingenti crimine quatuor obiciuntur uxores 120, generali
praelocutione purgatur. Quando enim mos erat, crimen non erat: et nunc propterea crimen est,
quia mos non est. Alia enim sunt peccata contra naturam, alia contra mores, alia contra praecepta.
Quae cum ita sint, quid tandem criminis est, quod de pluribus simul habitis uxoribus obicitur sancto
viro Iacob? Si naturam consulas, non lasciviendi, sed gignendi causa illis mulieribus utebatur: si
morem, illo tempore atque in illis terris hoc factitabatur: si praeceptum, nulla lege prohibebatur.
Nunc vero cur crimen est, si quis hoc faciat, nisi quia et moribus et legibus hoc non licet? Quae duo
quisquis contempserit, etiamsi tantummodo causa generandi uti possit feminis pluribus, peccat
tamen, et ipsam violat humanam societatem, cui necessaria est propagatio filiorum. Sed quia
homines, aliter se habentibus iam moribus et legibus, non possunt delectari uxorum multitudine
nisi libidinis magnitudine, ideo errant et putant haberi omnino non potuisse uxores multas, nisi
flagrantia concupiscentiae carnalis et sordidae voluptatis. Comparantes enim, non alios quorum
animi virtutem prorsus nosse non possunt, sed, sicut ait Apostolus, semetipsos sibimetipsis 121, non
intellegunt. Et quia ipsi etiamsi unam habuerint, ad eamdem non solo generandi officio ducti
viriliter accedunt, sed saepe coeundi stimulo victi enerviter pertrahuntur; quasi veraciter sibi
videntur conicere, quam maiore huiuscemodi morbo per multas alii captiventur, quando se vident
in una temperantiam non posse servare.

De temperantia Patriarcharum et de falsa pudicitia Manichaeorum.
48. Verum nos eis qui hanc virtutem non habent, ita de sanctorum virorum moribus iudicium
committere non debemus, sicut de ciborum suavitate ac salubritate iudicare febrientes non
sinimus: potiusque illis ex sanorum sensu et praecepto medicantium, quam ex eorum aegritudinis
affectione alimenta praeparamus. Proinde isti si volunt non falsae atque adumbratae, sed verae ac
solidae pudicitiae capere sanitatem, divinae Scripturae tamquam libris medicinalibus credant, non
frustra tam magnum honorem sanctitatis tributum quibusdam viris etiam plures uxores habentibus;
nisi quia fieri potest ut imperator carnis animus tanta temperantiae potestate praepolleat, ut
genitalis delectationis motum insitum naturae mortalium ex providentia generandi leges impositas
non permittat excedere. Alioquin possunt isti, maledici potius calumniatores, quam veridici iudices,
etiam sanctos Apostolos accusare, quod non caritate generandi filios vitae aeternae, sed cupiditate
laudis humanae, populis tam multis Evangelium praedicaverint. Neque enim deerat illis evangelicis
patribus per omnes Christi Ecclesias fama praeclara tot linguis laudantibus comparata: imo vero
tanta aderat, ut maior hominibus ab hominibus honor et gloria deferri non debeat. Hanc in Ecclesia
gloriam perversa voluntate Simon perditus concupivit, quando ab eis pecunia voluit caecus emere,
quod illi divina gratia eademque gratuita meruerunt 122. Huius avidus gloriae fuisse intellegitur,
quem se volentem sequi Dominus in Evangelio revocat dicens: Vulpes foveas habent, et volucres
coeli diversoria; Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet 123. Videbat enim eum
dolosa simulatione tenebrosum et ventosa elatione iactatum, non habere fidei locum ubi se
inclinantem doctorem humilitatis exciperet; quia in discipulatu Christi non illius gratiam, sed suam
gloriam requirebat. Hoc amore gloriae corrupti erant, quos Paulus apostolus notat, quod per
invidiam et contentionem non caste Christum annuntiarent: quibus tamen praedicantibus gaudet
Apostolus 124, sciens fieri posse ut dum illi sectantur humanae gloriae cupiditatem, tamen his
auditis fideles nascerentur; non ex eorum invida cupiditate, qua se volebant vel aequari, vel
anteponi apostolicae gloriae, sed per Evangelium, quod etiamsi non caste, tamen annuntiabant; ut
de malo illorum Deus operaretur bonum: sicut fieri potest ut homo ad concubitum non ingrediatur
voluntate generandi, sed luxuriandi libidine rapiatur; et tamen nascatur homo, bonum Dei opus de
fecunditate seminum, non de turpitudine vitiorum. Sicut ergo sancti Apostoli auditoribus
admirantibus doctrinam suam condelectabantur, non aviditate consequendae laudis, sed caritate
seminandae veritatis; ita sancti Patriarchae coniugibus excipientibus semen suum miscebantur, non
concupiscentia percipiendae voluptatis, sed providentia propagandae successionis: ac per hoc nec
illos ambitiosos multitudo populorum, nec illos libidinosos multitudo faciebat uxorum. Sed quid de
viris loquar, quibus excellentissimum testimonium divina voce perhibetur, cum ipsas feminas satis
eluceat nihil aliud in concubitu appetisse quam filios? Quippe ubi se minime parere viderunt,
famulas suas dederunt viro suo, ut illas matres facerent carne, ipsae fierent voluntate.

Pactus inter uxores Iacob iura coniugalis potestatis servabat cupiditatemque
vitabat.

123

