resurrectionis, quae iam ex ipsis in Christo facta est? Itaque eorum pro quibus Christus mortuus est
et resurrexit, et qui iam non sibi, sed illi vivunt, neminem secundum carnem Apostolus noverat,
propter spem futurae immortalitatis, in cuius exspectatione vivebant, quae in Christo iam non spes,
sed res erat: quem et si noverat secundum carnem, cum adhuc moriturus esset, iam tamen non
noverat; quia eum resurrexisse noverat, et ultra ei mortem non dominaturam. Et quia omnes in illo,
et si nondum in re, iam tamen spe hoc sumus, sequitur et dicit: Si qua igitur in Christo nova
creatura, vetera transierunt: ecce facta sunt omnia nova. Omnia autem ex Deo, qui reconciliavit
nos sibi per Christum 33. Omnis ergo nova creatura, id est, populus innovatus per fidem, ut habeat
interim in spe, quod in re postea perficiatur, in Christo habet iam quod in se sperat. Itaque nunc
vetera transierunt secundum spem, quia modo iam non est tempus Veteris Testamenti, quo
temporale atque carnale regnum exspectetur a Deo: et facta sunt omnia nova secundum eamdem
spem, ut regnum coelorum, ubi nulla erit mors atque corruptio, promissum teneamus. In
resurrectione autem mortuorum iam non secundum spem, sed secundum rem, et vetera transibunt,
cum inimica novissima destruetur mors: et fient omnia nova, cum corruptibile hoc induerit
incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem 34: quod iam factum est in Christo, quem
secundum rem, iam non noverat Paulus secundum carnem: eorum vero pro quibus mortuus est et
resurrexit, nondum secundum rem, sed secundum spem, neminem noverat secundum carnem;
quia illius gratia, sicut idem ad Ephesios dicit, sumus salvi facti. Nam et ipse locus huic sententiae
sic attestatur: Deus autem, inquit, qui dives est in misericordia, propter multam dilectionem qua
dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo; cuius gratia sumus salvi
facti 35. Quod enim hic dixit: Convivificavit nos Christo, hoc dixit ad Corinthios: Ut qui vivunt, iam
non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. Et quod hic dicit: Cuius gratia salvi
sumus facti; iam velut perfectum sit loquitur, quod in spe tenet. Nam quod paulo ante
commemoravi, apertissime alibi dicit: Spe enim salvi facti sumus. Ideoque et hic sequitur, et
tamquam perfectum enumerat quod futurum est: Et simul, inquit, excitavit, et simul sedere fecit in
coelestibus in Christo Iesu. Certe enim in coelestibus Christus iam sedet, nondum autem nos: sed
quia spe certa, quod futurum est, iam tenemus, simul sedere nos dixit in coelestibus, nondum in
nobis, sed iam in illo. Namque ne putares iam nunc esse perfectum, quod in spe ita dicitur,
tamquam perfectum sit, atque ut intellegas adhuc futurum, sequitur et dicit: Ut ostenderet in
supervenientibus saeculis superabundantes divitias gratiae suae in benignitate super nos in Christo
Iesu 36. Hinc est et illud: Cum enim essemus in carne, passiones peccatorum, quae per legem sunt,
operabantur in membris nostris, ut fructum ferrent morti 37. Ita enim dixit: Cum essemus in carne,
quasi iam non essent in carne: quod ita intellegitur: Cum essemus in spe rerum carnalium: quando
lex, quae impleri non potest nisi per caritatem spiritalem, ad hoc super eos erat, ut per
praevaricationem abundaret delictum; ut postea revelato Novo Testamento, per indulgentiam,
superabundaret gratia 38. Hinc similiter alibi dicit: Qui autem in carne sunt, Deo placere non
possunt. Et ne putaret quisquam eos dictos, qui nondum mortui sunt, statim subiecit: Vos autem
non estis in carne, sed in spiritu 39. Id est, qui in spe carnalium bonorum sunt, Deo placere non
possunt; vos autem non estis in spe carnalium, sed in spe spiritalium, id est, regni coelorum, ubi et
ipsum corpus per illam mutationem in suo quodam genere spiritale erit, quod modo animale est.
Seminatur enim corpus animale, sicut ad Corinthios idem dicit, resurget corpus spiritale 40. Si ergo
neminem eorum iam noverat secundum carnem Apostolus, qui propterea dicebantur non esse in
carne, quia non erant in spe rerum carnalium, quamvis adhuc corruptibilem carnem mortalemque
portarent; quanto expressius de Christo diceret quod eum iam non noverat secundum carnem, in
cuius corpore etiam re ipsa iam perfectum erat, quod illi in spe promissum tenebant? Quanto ergo
melius, quanto religiosius divinae Scripturae ita tractantur, ut discussis omnibus concordare
inveniantur, quam deficiente homine in quaestione quam solvere non potest, tamquam verae in
parte acceptentur, et tamquam falsae in parte damnentur? Quia et cum esset parvulus Apostolus,
et ea quae parvuli erant, saperet 41 quamquam hoc ad similitudinem dixerit, nondum erat tamen
spiritalis, qualis iam erat cum scriberet quae ad Ecclesiarum aedificationem, non proficiendi
exercitatione in studiosorum manibus versarentur, sed praecipiendi auctoritate in ecclesiastico
canone legerentur.

12

LIBER DUODECIMUS

Cur Faustus repudiat testimonium prophetarum de Christo?
1. FAUSTUS dixit: Cur non accipitis Prophetas? Imo tu dic potius, si quid habes, cur debeamus
Prophetas accipere. Propter testimonia, inquis, quae de Christo praefati sunt. Ego quidem nulla
inveni, quamvis attentius eos et curiosissime legerim. Sed tamen et hoc enervis fidei confessio est,
in Christum sine teste et argumento non credere. Nempe ipsi vos docere soletis, idcirco nihil esse
curiosius exquirendum, quia simplex sit et absoluta christiana credulitas. Quomodo ergo nunc fidei
simplicitatem destruitis, indiciis eam ac testibus fulciendo, et hoc Iudaeis? Aut si prima vobis

25

