dicens: Si quis te percusserit in maxillam tuam dexteram, praebe illi et sinistram 235, posse esse in
praeparatione cordis, etiamsi non exhibeatur gestu corporis, et expressione verborum:
quandoquidem apostolus palma percussus, potius Deum rogavit ut iniurioso homini in futuro
saeculo parceretur, in praesenti autem illa iniuria non inulta relinqueretur, quam vel praebuit
ferienti alteram partem, aut ut iterum feriret admonuit. Tenebat certe interius dilectionis affectum,
et exterius requirebat correctionis exemplum. Sive hoc verum sit, sive confictum, cur nolunt
credere tali animo famulum Dei Moysen idoli fabricatores et adoratores gladio prostravisse; cum et
in eius verbis satis appareat, ita huiusmodi peccato eum veniam deprecatum, ut nisi impetraret,
deleri se vellet de libro Dei? Et quid simile, ignotus homo palma percussus et Deus ex Aegypti
servitute liberans, per divisum mare traiciens, fluctibus persequentes inimicos operiens, idolo sibi
praelato derelictus atque contemptus? Si autem poenas ipsas comparemus, quid simile ferro
interimi; et a feris trucidari atque laniari? quandoquidem iudices publicis legibus servientes, maioris
criminis reos bestiis subrigi, quam gladio percuti iubent.

De Osee propheta et de meretrice.
80. Restat in maledicis et sacrilegis reprehensionibus Fausti, quibus nunc respondeo, quod locutus
Dominus ad Osee prophetam dixit: Accipe tibi uxorem fornicariam, et fac filios de fornicaria 236. In
qua Scriptura sic excaecatum est immundum cor eorum, ut nec apertissima verba evangelica
intellegant Domini dicentis ad Iudaeos: Meretrices et publicani praecedent vos in regno
coelorum 237. Quid enim adversum clementiae veritatis, quid inimicum fidei christianae, si meretrix
relicta fornicatione, in castum coniugium commutetur? Et quid tam incongruum et alienum a fide
Prophetae, quam si non crederet omnia peccata impudicae dimissa esse in melius commutatae?
Itaque cum meretricem Propheta fecit uxorem, et ad vitam corrigendam mulieri consultum est, et
figurae sacramentum, de quo mox loquemur, expressum. Sed quis non videat in hoc facto quid
potius Manichaeorum offendat errorem? Scilicet, quia solent dare operam meretrices ne gravidae
fiant. Proinde istis fornicaria magis permanens placebat ut deum ipsorum non ligaret, quam unius
viri facta uxor ut pareret.

De peccatis Salomonis.
81. De Salomone autem quid dicam, nisi quia gravius ipsius fidelis et sanctae Scripturae testimonio
redarguitur, quam petulantibus et nugacibus Fausti conviciis? Illa enim de illo et quid boni prius
habuisset, et quid mali faciendo, bonum in quo primum fuerat, reliquisset, veraciter fideliterque
locuta est 238: iste autem oculis clausis, vel potius exstinctis, non quo lumine manifestante
ducebatur, ibat; sed quo malevolentia praecipitante ferebatur, irruebat. Hoc ipso enim magis
insinuaverunt sancti Libri religiosis lectoribus et electoribus suis, quam caste habuerint sancti viri
plures uxores; quod Salomon, qui eas non illo modo, sed magis ad libidinem quam ad propaginem
habuit, improbatus est et reprehensus his verbis, ut appellaretur amator mulierum; et inde ad
profundum idololatriae lapsus atque demersus, eadem veritate personam nullius acceptante
proderetur.

Facta Patriarcharum quid prophetiae gerant.
82. Nunc ergo iam pertractatis personis omnibus, per quas Faustus putavit scripturas Veteris
Testamenti esse culpandas, redditoque suo cuique sermone congruo, quo vel defensi sunt homines
Dei adversus haereticorum carnaliumque calumnias, vel reprehensis hominibus, tamen Scriptura
laudabilis venerabilisque monstrata est: videamus deinceps ex ordine, quo eos homines Faustus
accusando commemoravit, quid etiam significent ipsa facta hominum, quid prophetiae gerant, quae
futura praenuntient: quod iam fecimus de Abraham et Isaac et Iacob, quorum se Deus ita dici
voluit 239, tamquam solorum esset Deus, qui Deus est universae creaturae: non frustra utique
tantum eis tribuens honorem, nisi quia noverat in eis, quod solus etiam perfecte summeque nosse
poterat, sinceram praecipuamque caritatem: et quia in eis tribus Patribus quodam modo
consummavit magnum ac mirabile sacramentum futuri populi sui, quod per liberas genuerunt, non
solum in libertatem, sicut per Saram 240 et Rebeccam 241 et Liam et Rachel 242; verum etiam in
servitutem, sicut per eamdem Rebeccam natus est Esau, cui dictum est: Eris servus fratris tui 243; et
per ancillas non solum in servitutem, sicut per Agar 244; verum etiam in libertatem, sicut per Balam
et Zelpham 245. Ita enim et in populo Dei et per spiritales liberos nascuntur non solum in laudabilem
libertatem, quemadmodum illi quibus dicitur: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 246; verum
etiam in damnabilem servitutem, sicut per Philippum Simon 247; et per carnales servos, nascuntur
non solum in damnabilem servitutem, qui eos imitantur; verum etiam in laudabilem libertatem,
quibus dicitur: Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere nolite 248. Hoc magnum
sacramentum quisquis in Dei populo prudenter agnoverit, unitatem Spiritus in vinculo pacis usque

136

