universa tempora facientem. Hoc ad vos multum est, qui Dei vestri requiem rebellatione gentis
tenebrarum perhibetis excussam, et hostium repentino impetu perturbatam. An ex aeterno
praevidens hoc futurum, numquam habuit requiem, quia numquam securus fuit, qui se cogitabat
tam grave bellum cum tanta membrorum suorum labe damnoque gesturum?

Quid significat circumcisio carnis. Mortalitas proprie caro appellata est, quia in
illa resurrectionis immortalitate non erit. Resurrexisse Christum propria fides
est Christianorum; ex ista fide iustificamur.
29. Caeterum illud sabbatum, quod imperite atque impie deridetis, nisi et ipsum inter prophetias
quae de Christo scriptae sunt, haberet intellectum, non ei Christus sic attestaretur: qui cum propria
voluntate, sicut ipse in eius laude posuisti, pateretur, ideoque tempora passionis et resurrectionis
suae haberet in potestate, id egit, ut caro eius in sepultura sabbato requiesceret ab omnibus
operibus suis, ut tertio die resurgens, quem dominicum dicimus, qui post sabbatum numeratur
octavus, etiam circumcisionem octavi diei ad se prophetandum pertinere declararet. Quid enim
significat circumcisio carnis? Quid, nisi exspoliationem mortalitatis, quam de carnali generatione
portamus? Propter hoc dixit Apostolus: Exuens se carnem, principatus et potestates exemplavit,
fiducialiter triumphans eos in semetipso 88. Quod enim dicit exuisse se carnem, eo loco carnem
mortalitatem carnis intellegimus, secundum quam proprie corpus hoc caro nominatur. Quae
mortalitas proprie caro appellata est, quia in illa resurrectionis immortalitate non erit: propterea
scriptum est: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt. De quibus verbis soletis calumniari fidei
nostrae, qua credimus huius corporis futuram resurrectionem, quae in ipso Dominoiam praecessit,
dissimulantes ea quae sequuntur, in quibus aperte Apostolus quid dicat exponit. Volens enim
ostendere quid eo loco dixerit carnem, continuo subiecit: Neque corruptio incorruptionem
possidebit 89. Hoc enim corpus, quod propter mortalitatem proprie caro nominatur, mutari dicit in
resurrectione, ut iam non sit corruptibile atque mortale. Quod ne putetur nostra suspicione dici,
ipsa eius quae sequuntur verba consulite. Ecce, inquit, mysterium dico: omnes quidem resurgemus,
non tamen omnes immutabimur. In atomo, in ictu oculi, in novissima tuba; canet enim tuba, et
mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Oportet enim corruptibile hoc induere
incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem 90. Ut ergo induatur immortalitate, exuitur
mortalitate: hoc est circumcisionis mysterium, quae octavo die fieri iussa est 91, et octavo die, id
est, dominico post sabbatum iam in veritate a Domino impleta. Unde dicitur: Exuens se carnem,
principatus et potestates exemplavit 92. Per hanc enim mortalitatem nobis invidae diabolicae
potestates dominabantur: quas exemplasse dictus est, quia in se ipso capite nostro praebuit
exemplum, quod in toto eius corpore, id est, Ecclesia ex diaboli potestate liberanda, in ultima
resurrectione complebitur: haec est fides nostra. Et quoniam, sicut testimonium propheticum
Paulus commemorat: Iustus ex fide vivit 93; haec est iustificatio nostra. Mortuum quippe Christum et
Pagani credunt: resurrexisse autem Christum, propria fides est Christianorum. Si enim confitearis,
ait Apostolus, in ore tuo quia Dominus est Iesus, et credideris in corde tuo quia Deus illum
suscitavit a mortuis, salvus eris 94. Quia ergo ex ista resurrectionis fide iustificamur, ideo et illud de
Christo apostolicum est: Quia mortuus est propter delicta nostra, et resurrexit propter
iustificationem nostram 95. Et quia ista resurrectio, quae credita nos iustificat, illa octavadiei
circumcisione figurata est; propterea de ipso Abraham, cui primum tradita est, dicit Apostolus: Et
signum accepit circumcisionis, signaculum iustitiae fidei 96. Ergo et istam circumcisionem inter alias
figuras propheticas de Christo scripsit Moyses: de quo ipse dicit: De me enim ille scripsit 97. Quod
autem dicit Dominus: Vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae, qui circumitismare et aridam,
facere unum proselytum; et cum feceritis eum, facitis eum filium gehennae duplo quam vos estis 98:
non quia circumciditur, dixit, sed quod eorum mores imitatur, a quibus imitandis cohibet suos,
dicens: Super CathedramMoysi sedent Scribae et Pharisaei: quae dicunt, facite; quae autem
faciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt 99. In quibus dominicis verbis utrumque debetis
advertere, et quantus honor delatus sit doctrinae Moysi, in cuius cathedra etiam mali sedentes,
bona docere cogebantur; et unde fieret proselytus filius gehennae, non scilicet a Pharisaeis verba
legis audiendo, sed eorum facta sectando. Hoc ergo dici posset tunc proselyto circumciso, quod
Paulus dicit: Circumcisio quidem prodest, si legem custodias 100. Quia vero ille in non custodienda
lege Pharisaeos imitabatur, fiebat filius gehennae: propterea, quantum arbitror, duplo quam illi,
quia hoc negligebat implere quod propria voluntate susceperat, non ex Iudaeis natus, sed sponte
Iudaeus factus.

In animalium carnibus Moyses significavit homines, vel incorporandos
Ecclesiae, vel respuendos.
30. Quid autem dicere voluisti, sine respectu iniuriose, quod "Moyses helluonis in modum
disceptator sedet, iubetque alia quidem abliguriri pro mundis, alia vero pro immundis ne contingi

71

