Apostolus: Nemo ergo vos iudicet in cibo et potu, aut in parte diei festi, aut neomeniae, aut
sabbatorum, quod est umbra futurorum 17. Ita quippe et cur ea legi atque accipi oporteat, ostendit,
id est, ne prophetiam exstinguamus, quia in umbra facta sunt futurorum; et curare nos non debere
eos qui nos hinc iudicare voluerint, quod corporaliter iam non observemus: sicut alibi tale quiddam
dixit: Haec in figura contingebant illis; scripta sunt autem propter correptionem nostram, in quos
finis saeculorum obvenit 18. Cum ergo tale aliquid legitur in instrumento Veteris Testamenti, quale a
nobis observari vel iussum non est in Novo Testamento, vel etiam prohibitum, quid significet
quaerendum est, non reprehendendum; quia eo ipso quo iam non observatur, non damnatum, sed
impletum probatur: unde multa, et saepe iam diximus.

Quid lex uxoria in Deuteronomio figuraverit.
10. Velut hoc ipsum quod modo non intellegens Faustus mandatis Veteris Testamenti pro crimine
obiecit, quod uxorem fratris ad hoc frater iussus est ducere, ut non sibi, sed illi sobolem suscitaret,
eiusque vocaret nomine, quod inde nasceretur 19; quid aliud in figura praemonstrat, nisi quia
unusquisque Evangelii praedicator ita debet in Ecclesia laborare, ut defuncto fratri, hoc est Christo,
suscitet semen, qui pro nobis mortuus est; et quod suscitatum fuerit, eius nomen accipiat? Denique
hoc implens Apostolus, non iam carnaliter in praemissa significatione, sed spiritaliter in completa
veritate, quos in Christo Iesu per Evangelium se genuisse commemorat 20, succenset eis, et eos
increpans corrigit, volentes esse Pauli: Numquid Paulus, inquit, pro vobis crucifixus est? aut in
nomine Pauli baptizati estis? 21 Tamquam diceret: Defuncto fratri vos genui, Christiani vocamini,
non Pauliani. At vero qui electus ab Ecclesia ministerium evangelizandi renuerit, ab ipsa Ecclesia
merito digneque contemnitur. Hoc est enim quod in eius faciem iubetur exspuere, non sane sine
signo huius opprobrii, ut calceamento pedis unius exuatur, ne sit in eorum sorte, quibus ipse
Apostolus ait: Et calceati pedes in praeparationem Evangelii pacis 22: et de quibus commemorat
propheta: Quam speciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, qui annuntiant bona! 23 Qui enim sic
evangelicam fidem tenet, ut et sibi prosit, et Ecclesiae prodesse non renuat, bene intellegitur
utroque pede calceatus. Qui autem sibi putat, quia credidit, satis esse consultum, curam vero
lucrandorum refugit aliorum, discalceati illius non figuratum significabit, sed in se impletum portabit
opprobrium.

De Pascha Iudaica et de Christiana.
11. Quid, quod et Pascha a nobis obicit celebrari, nec quod ita ut Iudaei celebramus insultat, cum
ovem magis nos habeamus in re praesentis Evangelii, non in umbra futuri, eiusque occisionem cum
quotidie, tum maxime anniversaria solemnitate, non venturam praesignemus, sed factam
commemoremus? Ideo sane dies Paschae solemnitatis nostrae ad diem celebrationis umbraticae
Iudaeorum non occurrit, ut et dominicum diem, quo Christus resurrexit, complecteremur. Azyma
vero, qui rectae fidei Christiani sunt, non in fermento veteris vitae, hoc est malitiae, sed in ipsius
fidei veritate et sinceritate custodiunt 24: non septem diebus, sed omni die; quod significatum est
numero dierum septenario, quo quotidie omnis volvitur dies. Quod et si aliquantum laboriosum est
in hoc saeculo, quoniam angusta et arcta via est quae ducit ad vitam 25; merces tamen certa
servatur: nam ipse labor significatus est illis picridiis, quod aliquantum subamara sint.

Praefigurationis et commemorationis distinctio.
12. Pentecosten etiam, id est, a passione et resurrectione Domini quinquagesimum diem
celebramus, quo nobis sanctum Spiritum paracletum, quem promiserat, misit 26: quod futurum
etiam per Iudaeorum Pascha significatum est, cum quinquagesimo die post celebrationem ovis
occisae, Moyses digito Dei scriptam legem accepit in monte 27. Legite Evangelium, et advertite ibi
Spiritum sanctum appellatum digitum Dei 28. Ea quippe anniversarie in Ecclesia celebrantur, quae
insigniter excellentia certis diebus facta sunt; ut eorum necessariam salubremque memoriam
festivitas concelebrata custodiat. Si vultis ergo nosse quare celebramus Pascha: quia tunc pro nobis
immolatus est Christus. Si vultis nosse quare non illud ritu Iudaico celebremus: quia illa erat venturi
veri praefiguratio, haec completi commemoratio; futurum autem et praeteritum nec ipsis verbis
nostris eodem modo enuntiatur; unde iam satis in hoc opere locuti sumus.

De Catholica a quibusdam carnibus abstinentia.
13. Si autem et hoc quaeritis, cur ex omnibus cibis, a quibus in umbra futurorum populus est ille
prohibitus, nos morticino et immolatitio non vescimur: et hoc audite, et calumniis vanitatis verum
aliquando praeponite. Cur enim non expediat immolatitio vesci Christiano, Apostolus dicit: Nolo vos,

163

