66. Sic itaque et regis David legimus peccata, sed legimus etiam recte facta. In quo autem
praevaluerit, et unde quid vicerit, satis in promptu est, non malevolae caecitati, qua in sanctos
Libros et viros Faustus irruebat, sed religiosae prudentiae, qua et auctoritas divina, et merita
humana possunt cerni atque discerni. Nam legant isti et videant, in David plura Deum redarguisse
quam Faustum 182: sed ibi est et poenitentiae sacrificium, ibi est illa incomparabilis mansuetudo
usque ad immanissimum et atrocissimum inimicum, qui quoties illi est in manus fortissimas datus,
toties ab illo est de manibus piissimis dimissus illaesus 183. Ibi memorabilis humilitas sub flagello
Dei, et cervix regia dominico iugo ita subdita, ut armatus et comitatus armatis, amara ex inimici ore
convicia patientissime sustineret; suumque comitem accensum iracundia, quod talia rex eius
audiret, et iam iamque in conviciatoris caput dextera ultrice pergentem, modestissime refrenaret,
regali suae iussioni divini timoris pondus adiciens, et dicens meritis suis hoc redditum superno
iudicio, quo ille iniuriosus missus esset, ut in eum talia iacularetur opprobria 184. Ibi in gregem sibi
commissum tanta dilectio pastoralis, ut pro eis ipse vellet mori, quando populo numerato peccatum
elationis eius sic punire placuit Deo, ut eumdem numerum minueret morte multorum, cuius
multitudine cor regis fuerat superbia pertentatum: in quo occulto iudicio Deus, apud quem non est
iniquitas 185, et quos noverat indignos hac vita, subtraxit huic vitae; et in illo qui de hominum copia
se extulerat, tumorem animi humani eiusdem copiae diminutione sanavit. Ibi tam religiosus Dei
timor, sacramentum Christi in sancta unctione servabat, ut cor eius pia sollicitudine trepidaverit,
quando exiguam particulam de veste ipsius Saulis latenter abscidit, ut haberet unde illi fidem
faceret quam nollet eum, cum posset, occidere. Ibi tam prudens in filios et tanta clementia, ut cum
innocentem puerum, pro quo aegrotante multis lacrymis et humilitatis sordibus sese abiciens
Dominum fuerat deprecatus, mortuum non luxerit; idem iuvenem filium parricidali furore
praecipitem, qui et paternum cubile stupris nefariis maculaverat, et contra patrem scelestum
bellum gerebat, et vellet conservatum, et fleret occisum: animae scilicet tantis criminibus involutae
sempiternas praevidens poenas, quibus evadendis eum per poenitentiam corrigendum vivere
cupiebat humiliatum 186. Haec et alia multa laudanda et imitanda in illo sancto reperiuntur viro, si
non perversus animus eam Scripturam, quae de illo loquitur, perscrutetur, maxime si mente subdita
et pia et plane fideli sequamur sententiam Dei, qui eius noverat occulta cordis, ubi in conspectu
eius qui falli non potest, ita placuit, ut etiam filiis suis imitandus ab illo proponeretur.

Cordium profunda solus Spiritus Dei cernet. De meritis David.
67. Quid enim aliud quam cordis eius profunda cernebat Spiritus Dei, quando correptus per
Prophetam dixit: Peccavi; continuoque ad hoc unum verbum audire meruit quod acceperit veniam?
Ad quam rem, nisi ad sempiternam salutem? Neque enim praetermissa est in illo, secundum Dei
comminationem, flagelli paterni disciplina, ut et confessus in aeternum liberaretur, et afflictus
temporaliter probaretur. Haud vero mediocre fidei robur fuit, aut parvum mitis et obedientis animi
indicium, cum audisset a Propheta quod sibi Deus ignovisset, et tamen quae fuerat comminatus
consequenter evenissent, non se dicere Prophetae deceptum esse mendacio, nec murmurare
adversus Deum, quasi falsam peccatorum eius indulgentiam pronuntiaverit. Intellegebat enim vir
alte sanctus, et non contra Deum, sed ad Deum levans animam suam, nisi Dominus esset confitenti
poenitentique propitius, quantum poenarum aeternarum eius essent digna peccata: pro quibus cum
temporalibus emendationibus ureretur, videbat erga se et manere veniam, et non negligi
medicinam. Cur autem Saul per Samuelem correptus, cum diceret etiam ipse: Peccavi 187, non
meruit audire quod David, quod ei Dominus ignovisset? Num personarum acceptio est apud Deum?
Absit 188. Sed in simili voce quam sensus humanus audiebat, dissimile pectus erat quod divinus
oculus discernebat. Quid talibus docemur exemplis, nisi regnum coelorum intra nos esse 189, et de
intimis nostris Deum colere nos debere, ut ex abundantia cordis os loquatur 190; non autem ut
populus eum labiis honoret, cor autem eorum longe sit ab eo 191: neque iudicare aliter audeamus de
hominibus, quorum interiora videre non possumus, quam Deus qui hoc potest, et falli aut corrumpi
non potest; cuius evidentissimam sententiam de David cum divinae Scripturae contineat tam
sublimis auctoritas, multum ridenda, vel potius dolenda est aliter sentiens humana temeritas? Eis
quippe divinis libris de antiquis viris credendum est, qui tam longe futura dixerunt, quae praesentia
nunc videntur.

De meritis Petri.
68. Quid aliud in Evangelio discimus, cum eadem vox Petri auditur confitentis Christum Filium
Dei 192, quae etiam daemoniorum, paria verba, sed longe impari corde emittentium 193? Proinde in
simili voce fides Petri laudatur, daemoniorum immunditia cohibetur: a quo, nisi ab illo qui non aure
humana, sed divina mente radices internas vocum illarum nosset inspicere, et sine ulla falsitate
discernere? Quam multi enim et alii homines dicunt Christum Filium Dei vivi, nec tamen Petri
meritis comparantur: non solum illi, qui dicturi sunt in illo die: Domine, Domine, et audituri:

130

