semi-Iudaeis per famas opinionesque comperta sunt: qui tamen omnia eadem in Apostolorum
Domini conferentes nomina, vel eorum qui secuti Apostolos viderentur, errores ac mendacia sua
secundum eos se scripsisse mentiti sunt. Sed videris: de hoc interim, ut inquam, capitulo tecum
non nimium ego contenderim; cum mihi illud satis ad praesidium sit quod ante posui, et quod nec
ipsis vobis negare licet, ante Domini nostri adventum Patriarchas omnes Israel et Prophetas
tartareis in tenebris iacuisse pro meritis suis: unde si umquam liberati a Christo ad lumen reducti
sunt, quid hoc ad odium attinet vitae ipsorum? Odimus enim nos et respuimus non quod fuerunt, id
est, homines, sed quales fuerunt, id est, malos; nec quod nunc sunt, id est, purgatos, sed quod
fuerunt, id est, impuros aliquando. Ac per hoc nobis interim, utcumque vos id esse vultis, nihil
obstat capitulum hoc: cum sive est verum, Christi hic miseratio commendetur et bonitas; sive
falsum, scriptoribus eius crimen inhaereat: nos utrovis modo in tuto sumus, ut semper.

De meritis Patriarcharum.
4. AUGUSTINUS< respondit: Quomodo in tuto, miser? Quomodo in tuto, qui te Patriarchas odisse
dicis impuros, et deum adhuc plangis impurum? Certe illis Patriarchis post adventum Salvatoris
praestitam purgationem et datam beatam requiem concessisti; deus autem vester et post
adventum Salvatoris adhuc iacet in tenebris, adhuc flagitiis omnibus mergitur, adhuc in impuris
omnibus volutatur: ita non solum vita illorum hominum melior erat deo vestro, verum etiam mors
ipsa felicior. In quibus autem sedibus erant iusti, qui exierant ex hac vita priusquam Christus in
carne venisset, et utrum etiam ipsos ad aliquid melius passio Christi transtulerit, qui in eum
venturum, passurum, resurrecturum, non tantum crediderant, verum etiam hoc ipsum, sicut
oportebat, prophetico spiritu praenuntiaverant, in Scripturis sanctis indagandum est, si quo modo
ad liquidum indagari potest; non hinc temeritates opinantium consectandae quorumlibet hominum,
nedum tam exsecrabilis haeresis perversitates nimis longe a veritate aberrantium. Frustra sibi sane
per hanc obliquitatem pollicetur Faustus, aliquid post hanc vitam cuiquam posse praestari, quod
sibi praestandum in hac vita non comparaverit. Bonum est vobis ut, dum hic vivitis, istum
relinquatis errorem, et veritatem catholicae fidei cognoscatis atque teneatis. Alioquin longe aberit
quod sibi pollicetur iniustus, cum fieri coeperit quod iniusto minatus est Deus.

De fide Abrahae.
5. De vita autem Patriarcharum iam, quantum satis arbitratus sum, homini maledico non pauca
respondi: quibus non utique in morte correctis, vel post passionem suam iustificatis, testimonium
Dominus perhibebat, cum Iudaeos admoneret, ut si Abrahae filii essent, facta Abrahae facerent; et
quod idem Abraham eiusdem diem videre concupiverit, gavisusque fuerit, cum vidisset 9; et quod in
eius sinum, id est, nescio cuius quietae felicitatis magnum abditumque secretum, abstulerint Angeli
pauperem illum aerumnosum a divite superbiente contemptum 10. Quid dicam de apostolo Paulo?
An forte et ipse post mortem iustificatum laudat Abraham, quod priusquam circumcideretur credidit
Deo, et deputatum est illi ad iustitiam 11: quod tanti pendit, ut nos non ob aliud dicat filios eius esse
effectos qui eius carne propagati non sumus, nisi quod eius fidei vestigia sequamur?

Scripturae vere Apostolorum sunt, quia certissima successione usque ad hoc
tempus pervenerunt.
6. Sed quid vobis faciam, quos contra testimonia Scripturarum ita obsurdefecit iniquitas, ut
quidquid adversum vos inde prolatum fuerit, non esse dictum ab Apostolo, sed a nescio quo falsario
sub eius nomine scriptum esse dicere audeatis? Usque adeo a christiana doctrina aperte aliena est
quam praedicatis doctrina daemoniorum, ut eam sub christianae doctrinae nomine defendere nulla
ex parte possitis, nisi dicatis falsas esse Scripturas Apostolorum. Infelices inimici animae vestrae,
quae umquam litterae ullum habebunt pondus auctoritatis, si evangelicae, si apostolicae non
habebunt? De quo libro certum erit cuius sit, si Litterae quas Apostolorum dicit et tenet Ecclesia ab
ipsis Apostolis propagata et per omnes gentes tanta eminentia declarata, utrum Apostolorum sint
incertum est; et hoc erit certum scripsisse Apostolos, quod huic Ecclesiae contrarii haeretici
proferunt auctorum suorum nominibus appellati, longe post Apostolos existentium? Quasi vero et in
litteris saecularibus non fuerunt certissimi auctores, sub quorum nominibus postea multa prolata
sunt, et ideo repudiata, quia vel his quae ipsorum esse constaret minime congruerunt, vel eo
tempore quo illi scripserint, nequaquam innotescere, et per ipsos vel familiarissimos eorum in
posteros prodi commendarique meruerunt. Nonne, ut alios omittam, sub Hippocratis medici
nobilissimi nomine quidam libri prolati, in auctoritatem a medicis non recepti sunt? Nec eos adiuvit
nonnulla similitudo rerum atque verborum; quando comparati eis quos vere Hippocratis esse
constaret, impares iudicati sunt; et quod ab eo tempore, quo et caetera scripta eius, non
innotuerunt quod vere eius essent. Hos autem libros, quibus illi qui de transverso proferuntur

169

