concupivit; illa eam funditus eradicavit. Ista si quod appetivit implesset, sibi certe nihil obfuisset:
illa vero ut hostilem adversitatem penitus everteret, etiam suae parti graviter nocuit. Sicut est illa
notissima, et quarumdam litterarum memoriae commendata furiosa sententia: Pereant amici, dum
inimici una intercidant 38. Missa est enim ad inexpiabilem contaminationem pars dei, ut esset unde
tegeretur globus, quo in aeternum hostis vivus sepeliendus est: tantum enim timebitur et victus,
tantum terrebit inclusus, ut sempiterna miseria partis dei caetero deo tribuat qualemcumque
securitatem. O magna innocentia bonitatis! Ecce faciet et deus vester, unde tenebrarum gentem
horribiliter accusatis, quod et suis noceat et alienis. Idipsum omnino in deo vestro arguit ille globus
extremus, quo et hostis includitur, et civis affigitur: imo vero superat in amplius nocendo, et alienis
et suis, pars illa, quam dicitis deum. Hyle quippe non eradicare alienum regnum voluit, sed tenere;
suos autem quosdam, etsi ab aliis suis quibusdam consumendo interimebat, in alias tamen formas
denuo commutabat, ut moriendo et renascendo saltem per intervalla temporum suae vitae laetitia
fruerentur: Deus autem, qualem omnipotentem optimumque describitis, in aeternum et alienos
eradicat, et suos damnat: et quod mirabiliore dementia creditur, Hyle animalia sua laedit in pugna
sua, Deus membra sua punit in victoria sua. Quid est, vani homines? Nempe recordamini verba
Fausti de Deo tamquam de antidoto, et Hyle tamquam veneno: ecce plus nocet vestrum antidotum
quam venenum. Numquid Hyle tam horrendo globo in aeternum, vel Deum includeret, vel sua
viscera affigeret? Et quod sceleratius est, calumniatur eisdem reliquiis, ne defecisse videatur, quod
eas purgare non potuit? Dicit enim Manichaeus in Epistola Fundamenti, ideo dignas illas animas fieri
tali supplicio, quod errare se a priore lucida sua natura passae sunt, et inimicae lumini sancto
exstiterunt cum eas in illum errorem, quo ita tenebrarentur, ut inimica luci lux fieret, ipse miserit; si
invitas, iniustus, ut cogeret; si volentes, ingratus, ut damnet. Quae se futuras inimicas origini suae,
si praescire potuerunt, et ante bellum timore cruciatae, et in bello inexpiabiliter maculatae, et post
bellum in aeternum damnatae, numquam beatae. Si autem praescire non potuerunt, et ante bellum
improvidae, et in bello invalidae, et post bellum miserae, numquam divinae. Et utique quod ipsae,
hoc Deus, secundum unitatem substantiae. Putamusne respicitis quam immaniter blasphematis? Et
tamen aliquando volentes quasi defendere bonitatem Dei, etiam ipsi Hylae praestare dicitis aliquid
boni, ut inclusa in semetipsa non saeviat. Habebit ergo aliquid boni, cum ei nullum mixtum erit
bonum? An forte sicut Deus ante bellum sine commixtione mali habebat necessitatis malum, ita
Hyle post bellum sine commixtione boni habebit cessationisbonum? Dicite ergo duo mala, sed
unum altero peius: aut duo non summa bona, sed unum altero melius; ita sane, ut quod est melius,
hoc dicatis miserius: nam si illius tanti belli hic erit exitus, ut superata Hyle a propria vastatione et
Dei membris affixis in globo, aliquid boni praestetur hostibus, et tantum mali infligatur civibus;
cogitate quis vicerit. Sed videlicet venenum est Hyle, quae formare, firmare, nutrire, vegetare valuit
animalia sua: et antidotum Deus, qui damnare potuit, qui sanare non potuit membra sua. Insani,
nec illa est Hyle, nec ille Deus. Sic delirant, qui sanam doctrinam non sustinentes, ad fabulas
convertuntur 39.

21

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS

Qua ratione Manichaei Legem et Prophetas reprehendant.
1. FAUSTUS dixit: Cur Legem blasphematis et Prophetas? Minime quidem nos hostes sumus, aut
inimici Legis ac Prophetarum, sed nec ullius omnino: adeo ut si modo per ipsos vos liceat, simus
parati fateri, falsa illa omnia esse quae de eis scripta sunt, et quorum causa videntur nobis exosi.
Sed enim vos repugnatis, et scriptoribus assentiendo vestris, in crimen forsitan Prophetas
innocentes adducitis, infamatis Patriarchas, dedecoratis et Legem, atque quod sit stultius, vultis et
scriptores vestros non esse mendaces, et eos tamen religiosos ac sanctos, quorum hi flagitia et
turpes conscripserint vitas. Quod quia utrumque pariter constare non potest: oportet enim aut hos
fuisse malos, aut illos mendaces et falsos.

Scriptores Legem violaverunt praeceptorum Iudaeorum commixtione.
2. Age, si libet, assensu communi scriptoribus damnatis, defensionem suscipiamus Legis et
Prophetarum. Legem autem nunc dico ego, non circumcisionem, nec sabbata, et sacrificia,
caeteraque huiusmodi Iudaeorum; sed eam quae vere sit Lex, id est: Non occides, Non
moechaberis, Non peiurabis 1, et caetera. Cui quia olim diffamatae in gentibus, id est, ex quo mundi
huius creatura consistit, Hebraeorum scriptores irruentes, tamquam lepram ac scabiem,
abominanda haec sua et turpissima praecepta commiscuerunt, quae ad peritomen spectant, et
sacrificia, age si es certo et tu amicus Legis, damna eos mecum, qui hanc violare ausi sunt hac
commixtione inconvenientium eidem praeceptorum: quae praecepta, nisi et vos Legem non esse
sciretis, nec Legis partem, utique aut eadem servare niteremini professi iustitiam, aut vos coram
fateremini esse non iustos. Nunc vero et de illis quae scelera prohibent mandatis, sollicita vobis est

107

