continuo non acquievi carni et sanguini 8. Vides ergo ubique eum in hac altera nativitate nostra,
spiritali duntaxat, asseverantem nos a Deo formari; non in priore illa obscoena ac propudiosa, quae
nos nihilo praestantius neque mundius animalibus caeteris in utero materno et concepit et formavit
et genuit. Qua de re animadvertere si volueritis, invenietis hac in parte nos non tam professione a
vobis distare, quam intellectu. Siquidem vobis placuerit hoc veteri et exteriori homini ac terreno
tribuere, ut sit a Deo formatus; nos vero contra coelesti hoc dederimus, et interiori ac novo homini
deferamus: neque id temere aut praesumptive, sed a Christo discentes, et eius Apostolis, qui primi
eadem in mundo docuisse monstrantur.

Homines vero duo non sunt sed unus, quem totum fecit Deus.
2. AUGUSTINUS respondit: Paulus quidem apostolus interiorem hominem in spiritu mentis,
exteriorem vero in corpore atque ista mortali vita vult intellegi: non tamen utrumque horum simul
duos homines eum dixisse aliquando in eius Litteris legitur; sed unum, quem totum Deus fecerit, id
est, et id quod interius est, et id quod exterius est: sed eum ad imaginem suam non fecit, nisi
secundum id quod interius est, non solum incorporeum, verum etiam rationale, quod pecoribus non
inest. Non itaque unum hominem fecit ad imaginem suam, et alterum fecit non ad imaginem suam:
sed quia hoc utrumque interius et exterius simul unus homo est, hunc unum hominem ad imaginem
suam fecit, non secundum id quod habet corpus corporalemque vitam; sed secundum id quod
habet rationalem mentem, qua cognoscat Deum, et omnibus irrationalibus eadem rationis
excellentia praeponatur. Sed illud interius concedit Faustus a Deo fieri: Cum " renovatur ", inquit, "
in agnitione Dei, secundum imaginem eius qui creavit eum ". Hanc apostolicam plane agnosco
sententiam 9, quare ipse alteram non agnoscit: Deus posuit membra, singulum quodque eorum in
corpore prout voluit 10? Ecce Deus etiam exterioris hominis effector ab eodem apostolo praedicatur:
quare inde eligit quod pro se putat, et tacet aut respuit quod Manichaei fabulas amputat? Item cum
de terreno et coelesti homine dissereret idem Paulus, inter mortalem immortalemque discernens,
inter id quod in Adam sumus, et illud quod in Christo erimus, ex ipsa Lege, ex ipso libro et ex ipso
loco adhibuit terreni, id est, animalis corporis testimonium, ubi scriptum est quod Deus etiam
terrenum hominem fecit. Nam cum ageret quomodo resurgent mortui, et quo corpore venient, cum
dedisset similitudinem de seminibus frumentorum, quod nuda grana seminentur, et Deus illis det
corpus quomodo voluerit, unicuique seminum proprium corpus: ubi nihilominus Manichaei evertit
errorem, qui et grana et herbas et omnes radices ac frutices gentem tenebrarum dicit creare, non
Deum; et in eis formis atque generibus rerum Deum potius credit alligari, quam horum aliquid
operari: cum ergo contra Manichaei sacrilegam vanitatem etiam ista dixisset, venit ad carnium
differentias: Non omnis, inquit, caro eadem caro: inde ad corporum coelestium atque terrestrium,
inde ad mutationem corporis nostri qua fieri possit spiritale atque coeleste: Seminatur, inquit, in
contumelia, surget in gloria: seminatur in infirmitate, surget in virtute: seminatur corpus animale,
surget corpus spiritale. Atque inde volens ostendere originem corporis animalis: Si est, inquit,
corpus animale, est et spiritale; sicut scriptum est: Factus est primus homo Adam in animam
viventem 11. Hoc autem in Genesi scriptum est 12, ubi narratur, quomodo Deus hominem fecerit, et
corpus quod de terra formaverat animaverit. Veterem autem hominem nihil aliud Apostolus quam
vitam veterem dicit, quae in peccato est, in quo secundum Adam vivitur: de quo dicit: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines
pertransivit, in quo omnes peccaverunt 13. Ergo totus ille homo, id est, et interiore et exteriore sui
parte, inveteravit propter peccatum, et poenae mortalitatis addictus est: renovatur autem nunc
secundum interiorem hominem, ubi secundum sui Creatoris imaginem reformatur, exuens se
iniustitiam, hoc est, veterem hominem; et induens iustitiam, hoc est, novum hominem. Tunc autem
cum resurget corpus spiritale, quod seminatur animale, etiam exterior percipiet coelestis
habitudinis dignitatem: ut totum quod creatum est recreetur, et totum quod factum est reficiatur,
illo recreante qui creavit, et reficiente qui fecit. Quod breviter explicat, ubi ait: Corpus quidem
mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam. Si autem Spiritus eius qui
suscitavit Iesum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit Christum a mortuis, vivificabit et mortalia
corpora vestra per inhabitantem Spiritum eius in vobis 14. Nam quis catholica veritate instructus
ignorat, secundum corpus esse alios homines masculos, alios feminas, non secundum spiritum
mentis, in quo renovamur secundum imaginem Dei? Verumtamen quia utrumque Deus fecit,
rursum idem apostolus testis est, ubi dicit: Neque mulier sine viro, neque vir sine muliere in
Domino: sicut enim mulier ex viro, ita et vir per mulierem; omnia autem ex Deo 15. Quid ad haec
dicit inepta fallacia hominum alienatorum a vita Dei per ignorantiam, quae est in illis propter
caecitatem cordis eorum 16, nisi: " In apostolicis Litteris quod volumus verum est, quod nolumus
falsum est "? Sic delirant Manichaei: sed resipiscant, et non sint Manichaei. A quibus si quaeritur
(quoniam interiorem hominem renovari ad imaginem Dei fatentur, et hoc testimonium ultro etiam
proferunt: tunc autem dicit Faustus quod Deus faciat hominem, quando interior in Dei agnitione
renovatur), utrum eum ipse fecerit qui reficit, ipse condiderit qui renovat; respondebunt: Ipse. Cui
responsioni eorum, si adiciamus, quaerentes quando eum formaverit quem nunc reformat:

148

