divulsistis, id est, ut omnia credatis ex Deo: sacrificia vero eorum vertistis in agapes, idola in
martyres, quos votis similibus colitis: defunctorum umbras vino placatis et dapibus; solemnes
Gentium dies cum ipsis celebratis, ut calendas, et solstitia: de vita certe mutastis nihil; estis sane
schisma, a matrice sua diversum nihil habens nisi conventum. Necnon et priores vestri Iudaei,
segregati etiam ipsi a Gentibus sculpturas solum dimiserunt: templa vero, et immolationes, et aras,
et sacerdotia, atque omne sacrorum ministerium eodem ritu exercuerunt, ac multo superstitiosius
quam Gentes. De opinione vero monarchiae in nullo etiam ipsi dissentiunt a Paganis: quare constat
vos atque Iudaeos schismata esse Gentilitatis; cuius fidem tenentes et ritus, modice quamvis
immutatos, de sola conventuum divisione putatis vos esse sectas. Porro autem sectas si quaeras,
non plus erunt quam duae, id est, Gentium, et nostra, qui eis longe diversa sentimus. Ita quidem
oppositi invicem nobis, ut est veritas et mendacium, ut dies et nox, ut egestas et copia, ut morbus
et sanitas. Vos vero nec erroris secta estis, nec veritatis: sed schisma tantum; nec ipsum veritatis
saltem, sed erroris.

Vos Paganis estis longe deteriores, quod illi ea colunt quae sunt, vos, autem,
quae vestrarum fallacium fabularum vanitate finguntur.
5. AUGUSTINUS respondit: O imperita pestis, et vanitas versipellis! utquid tibi obicis, quod si quis
tibi obicit, nescit cum quo agat? Neque enim vos Paganos dicimus, aut schisma Paganorum; sed
habere cum eis quamdam similitudinem, eo quod multos colatis deos. Verum vos eis esse longe
deteriores, quod illi ea colunt quae sunt, sed pro diis colenda non sunt: sunt enim et idola, sed ad
salutem nihil sunt. Et qui colit arborem, non quidem arando, sed adorando, non id colit quod
nusquam est, sed quod ita colendum non est. Ipsa etiam daemonia, unde dicit Apostolus: Quae
immolant Gentes, daemoniis immolant, et non Deo 3; utique sunt quibus illos immolare dicit, et
quorum nos socios esse non vult. Iam vero coelum et terra, mare et aer, sol et luna, et caetera
sidera, omnia haec manifesta oculis apparent, atque ipsis sensibus praesto sunt. Quae cum Pagani
tamquam deos colunt, vel tamquam partes unius magni dei; nam universum mundum quidam
eorum putant maximum deum: ea colunt quae sunt. Cum quibus quando agimus, ut ea non colant,
non eis dicimus quod nulla sint, sed quod colenda non sint: eisque colendum horum omnium
conditorem Deum invisibilem suademus, cuius solius participatione beatus homo fieri potest; quod
omnes velle nemo ambigit. Sed quia nonnulli eorum invisibilem et incorpoream creaturam colunt,
quod est et anima mensque humana; tamen quia nec eiusmodi creaturae participatione fit homo
beatus; ille non solum invisibilis, verum etiam incommutabilis Deus, id est, Deus verus colendus
est: quia solus ille colendus est, quo solo fruens, beatus fit cultor eius; et quo solo non fruens,
omnis mens misera est, qualibet re alia perfruatur. Vos autem cum ea colatis quae omnino non
sunt, sed vestrarum fallacium fabularum vanitate finguntur, propinquiores essetis verae pietati ac
religioni, si saltem Pagani essetis, vel in eorum genere qui corpora colunt, etsi non colenda, sed
tamen vera. Unde vos verius dixerim nec solem istum colere, ad cuius gyrum vestra oratio
circumvolvitur.

Solem navim quandam esse dicitis et eum triangulum perhibetis.
6. Nam et de ipso tam falsa, et tam detestanda iactatis, ut si suas vindicaret iniurias, iam flammis
eius vivi arderetis. Nam primo eum navim quamdam esse dicitis: ita non tantum, ut dicitur, toto
coelo erratis, sed et natatis. Deinde cum omnium oculis rotundus effulgeat, eaque illi figura pro sui
ordinis positione perfecta sit; vos eum triangulum perhibetis, id est, per quamdam triangulam coeli
fenestram lucem istam mundo terrisque radiare. Ita fit ut ad istum quidem solem dorsum
cervicemque cur vetis; non autem ipsum tam clara rotunditate conspicuum, sed nescio quam navim
per foramen triangulum micantem atque lucentem, quam confictam cogitatis, adoretis. Quam
profecto faber ille non faceret, si quemadmodum emuntur ligna, quibus navigiorum tabulae
compinguntur, sic emerentur et verba, quibus haereticorum fabulae confinguntur. Verum haec
tolerabilius vel ridentur vel flentur in vobis: illud est intolerabiliter sceleratum, quod de ipsa navi
puellas pulchras et pueros proponi dicitis, quorum formosissimis corporibus inardescant principes
tenebrarum, ad feminas masculi, et ad masculos feminae; ut in ipsa flagranti libidine et inhianti
concupiscentia de membris eorum tamquam de tetris sordidisque compedibus dei vestri membra
solvantur. Et his obscoenissimis pannis vestris conamini assuere ineffabilem Trinitatem, dicentes
Patrem in secreto quodam lumine habitare; Filii autem in sole virtutem, in luna sapientiam; Spiritum
vero sanctum in aere!

De Patris secreto lumine: lumen vero cogitare non potestis nisi quale videre
consuestis!

91

