animam et corpus esse filii Dei, sed et oculos et manus; et quod filius Dei corporaliter vidit per oculi visionem, et
audivit propter auris auditum, et sic de aliis quae vel partibus animae vel corporis convenire possunt.
Huius autem admirabilis unionis nullum convenientius exemplum inveniri potest quam ex unione corporis et
animae rationalis. Est etiam et conveniens exemplum de hoc quod verbum quod in corde manet absconditum,
sensibile fit per assumptionem vocis et Scripturae.
Sed tamen haec exempla multum a praedictae unionis repraesentatione deficiunt, sicut et cetera exempla humana
a rebus divinis.
Nam neque divinitas sic unitur ut sit pars alicuius naturae compositae, sicut anima est pars humanae naturae;
neque sic unitur humanae naturae ut solum significetur per eam, sicut verbum cordis significatur per vocem aut
Scripturam, sed sic ut veraciter filius Dei habeat humanam naturam, et homo dicatur.
Unde patet quod non dicimus sic Deum esse unitum naturae corporeae ut sit virtus in corpore ad modum
materialium et corporalium virtutum, quia nec intellectus animae corpori unitae sic est virtus in corpore. Multo
minus igitur Dei verbum, quod ineffabili et sublimiori modo sibi naturam assumpsit humanam.
Patet igitur secundum praemissa, quod filius Dei et divinam naturam habet, et humanam: unam ex aeterno, aliam
ex tempore per assumptionem.
Contingit autem ab eodem plura haberi secundum diversos modos, in quibus tamen omnibus semper quod est
principalius, habere dicitur: quod autem minus principale, haberi. Habet enim totum multas partes, ut homo
manus et pedes; non autem dicimus e converso, quod manus vel pedes habeant hominem. Habet etiam unum
subiectum multa accidentia, sicut pomum colorem et odorem, et non e converso.
Habet etiam homo aliqua exteriora sicut possessiones vel vestimenta, et non e converso. In solis autem illis quae
sunt partes alicuius unius aliquid dicitur habere et haberi sicut anima habet corpus, et corpus animam. Et
inquantum vir et uxor in unum matrimonium coniunguntur, dicitur vir habere uxorem, et uxor habere virum.
Et similiter in aliis quae per relationem uniuntur, sicut dicimus quod pater habet filium et filius patrem.
Si igitur sic uniretur Deus humanae naturae sicut anima corpori, ut exinde constitueretur una natura communis,
posset dici quod Deus habet humanam naturam, et humana natura habet Deum, sicut anima habet corpus, et e
converso. Sed quia ex divina natura et humana non potest constitui una natura propter perfectionem divinae
naturae, ut iam dictum est, et tamen in unione praedicta principalius est quod est ex parte Dei, manifeste
consequitur quod ex parte Dei accipi oportet id quod habet humanam naturam.
Id autem quod habet aliquam naturam dicitur esse suppositum vel hypostasis illius naturae; sicut quod habet
naturam equi, dicitur esse hypostasis vel suppositum; et si sit intellectualis natura quae habetur, talis hypostasis
dicetur esse persona; sicut dicimus Petrum esse personam quia naturam humanam habet, quae est intellectualis
natura. Cum igitur filius Dei, unigenitum scilicet Dei verbum, per assumptionem habeat humanam naturam, ut
iam dictum est, sequitur quod sit suppositum, hypostasis vel persona humanae naturae: et cum habeat ab aeterno
divinam naturam, non per modum compositionis, sed simplicis identitatis, dicitur etiam hypostasis vel persona
divinae naturae, secundum tamen quod divina humanis verbis exprimi possunt. Ipsum igitur unigenitum Dei
verbum est hypostasis vel persona duarum naturarum, divinae scilicet et humanae, in duabus naturis subsistens.
Si quis autem obiiciat, quod cum humana natura in Christo non sit accidens, sed substantia quaedam, non autem
universalis, sed particularis, quae hypostasis nominatur, videtur consequi quod ipsa humana natura in Christo
quaedam hypostasis sit praeter hypostasim Dei verbi, et sic in Christo sint duae hypostases.
Considerare debet qui hoc obiicit, quod non omnis substantia particularis hypostasis nominatur, sed illa solum
quae ab aliquo principaliori non habetur. Manus enim hominis substantia quaedam particularis est, non tamen
hypostasis dici potest nec persona, quia habetur a principaliori, quod est homo: alioquin in quovis homine essent
tot hypostases vel personae, quot sunt membra vel partes. Humana igitur natura in Christo non est accidens, sed
substantia, non universalis, sed particularis; nec tamen hypostasis dici potest, quia assumitur a principaliori,
scilicet a verbo Dei.
Sic ergo Christus unus est propter personae vel hypostasis unitatem, nec proprie dici potest Christum esse duo,
sed proprie dicitur quod Christus habeat duas naturas. Et licet divina natura praedicetur de hypostasi Christi,
quae est hypostasis verbi Dei, quod est sua essentia, tamen humana natura de eo praedicari non potest in
abstracto, sicut nec de aliquo habente humanam naturam.
Sicut enim non possumus dicere quod Petrus sit humana natura, sed quod sit homo, inquantum habet humanam
naturam: ita non possumus dicere quod Dei verbum sit humana natura, sed quod habet humanam naturam
assumptam, et ex hoc dicitur homo.
Utraque ergo natura praedicatur de verbo Dei, sed una in concreto tantum, scilicet humana, ut cum dicimus filius
Dei est homo, divina vero natura in abstracto et in concreto; dici enim potest quod verbum Dei est divina
essentia vel natura, et quod est Deus. Cum autem Deus sit habens divinam naturam, et homo sit habens
humanam naturam, per haec duo nomina significantur duae naturae habitae, sed unus habens utramque. Et cum
habens naturam sit hypostasis; sicut in nomine Dei intelligitur hypostasis verbi Dei, ita in nomine hominis
intelligitur hypostasis verbi Dei, secundum quod attribuitur Christo. Et sic patet quod per hoc quod dicimus
Christum Deum et hominem, non dicimus eum esse duo, sed unum in duabus tamen naturis.

6

