naturae humanae, per quam homo est suae voluntatis liber, potens bonum vel malum eligere. Providentiae autem
est ordinem rerum non destruere, sed salvare.
In hoc ergo maxime sapientia Dei apparuit quod et ordinem servavit tam iustitiae quam naturae, et tamen
misericorditer providit homini salutis remedium per filii sui incarnationem et mortem.
|+8
Capitulus 8: Qualiter sit accipiendum quod fideles sumunt corpus Christi et quod ex hoc nullum
inconveniens sequitur.
Quia ergo per passionem et mortem Christi homines a peccato purgantur, ut huius tam immensi beneficii in
nobis iugis maneret memoria, filius Dei passione appropinquante, suae passionis et mortis memoriam fidelibus
suis reliquit iugiter recolendam, suum corpus et sanguinem tradens discipulis sub speciebus panis et vini, quod
usque nunc in memoriam illius venerandae passionis ubique terrarum Christi frequentat ecclesia.
Quam vane autem hoc sacramentum infideles irrideant, quilibet etiam parum instructus in christiana religione de
facili potest attendere. Non enim dicimus quod corpus Christi dilaceretur in partes, et sic divisum a fidelibus sub
sacramento sumatur, ut oporteat quandoque illud deficere, etiamsi magnitudinem montis haberet, ut dicunt; sed
per conversionem panis in corpus Christi dicimus corpus Christi in sacramento ecclesiae esse et a fidelibus
manducari.
Ex quo ergo corpus Christi non dividitur, sed in ipsum aliquid convertitur, nulla necessitas est ut per
manducationem fidelium quantitati eius aliquid subtrahatur.
Si quis autem infidelis dicere velit hanc conversionem impossibilem esse, consideret, si Dei omnipotentiam
confitetur, quod cum per virtutem naturae possit res una converti in aliam quantum ad formam, sicut quod aer in
ignem convertitur, dum materia quae prius erat subiecta formae aeris, postmodum formae ignis subiicitur. Multo
magis virtus omnipotentis Dei, quae totam rei substantiam in esse producit, non solum transmutando secundum
formam, ut facit natura, poterit hoc totum in illud totum convertere, ut sic panis in corpus Christi convertatur et
vinum in sanguinem.
Si autem huic conversioni repugnare aliquis velit per id quod sensu apparet, nam nihil secundum sensum
immutatur in sacramento altaris, consideret qui eiusmodi est sic nobis omnia divina proponi ut ad nos sub
tegumento visibilium rerum deveniant. Ut igitur corpus Christi et sanguis spiritualis et divina refectio haberetur,
et omnino quasi cibus et potus communis, non sub propria carnis et sanguinis nobis traduntur specie sed sub
specie panis et vini; ne esset etiam horribile humanam carnem comedere et sanguinem humanum potare. Nec
tamen hoc sic fieri dicimus quasi species illae quae sensibus apparent in sacramento altaris sint solum in
phantasia videntium, sicut solet esse in praestigiis artium magicarum, quia veritatis sacramentum nulla fictio
decet; sed Deus, qui est substantiae et accidentis creator, potest accidentia sensibilia conservare in esse, subiectis
in aliud transmutatis. Potest enim effectus secundarum causarum per sui omnipotentiam absque causis secundis
et producere et in esse servare.
Si quis vero Dei omnipotentiam non confitetur, contra talem in praesenti opere disputationem non assumpsimus,
sed contra saracenos, et alios qui Dei omnipotentiam confitentur.
Alia vero huius sacramenti mysteria non sunt hic magis discutienda, quia infidelibus secreta fidei pandi non
debent.
|+9 Capitulus 9: Quod est specialis locus ubi animae purgantur antequam vadant ad Paradisum.
Nunc restat considerare de opinione quorundam dicentium, Purgatorium non esse post mortem, ad quam quidem
positionem ut homines aliqui devenirent, hoc eis contigisse videtur quod et in pluribus aliis contigit multis.
Dum enim aliqui errores aliquos incaute vitare voluerunt, inciderunt in errores contrarios. Sicut Arius dum vitare
voluit errorem Sabellii confundentis sanctae trinitatis personas, incidit in errorem contrarium, ut divideret deitatis
essentiam. Similiter eutyches dum vitare voluit errorem Nestorii dividentis in Christo personam Dei et hominis;
contrarium errorem instituit, ut confiteretur, unam esse naturam Dei et hominis. Sic igitur et aliqui dum vitare
volunt Origenis errorem ponentis omnes poenas post mortem purgatorias esse, in contrarium prolabuntur
errorem ut dicant nullam poenam post mortem purgatoriam esse.
Sancta vero catholica et apostolica ecclesia inter errores contrarios media cauto passu incedit. Sicut enim
distinguit personas in trinitate contra Sabellium, et tamen in errorem Arii non declinat, sed unam confitetur trium
personarum essentiam; in incarnationis vero mysterio e converso naturas distinguit contra eutychem, et cum
Nestorio personam non separat: sic et in statu animarum post mortem poenas quasdam purgatorias confitetur
eorum dumtaxat qui de hoc saeculo absque peccato mortali recedunt cum caritate et gratia; nec tamen cum
Origene omnes poenas purgatorias confitetur; sed eos qui cum peccato mortali decedunt, cum diabolo et Angelis
eius confitetur aeterno supplicio cruciandos.
Ad huius igitur veritatis assertionem primo considerandum videtur, quod illi qui in peccato mortali decedunt,
statim ad infernalia supplicia rapiuntur. Quod aperte ex evangelica auctoritate probatur: dicitur enim in Luca ex
ore Domini, quod mortuus est dives epulo, et sepultus est in inferno; et de cruciatu eius ex ipsius confessione
9

