Ulterius autem est alia consideranda differentia: quod verbum intellectus nostri non adaequat intellectus
virtutem, quia cum aliquid mente concipimus, adhuc possumus alia multa concipere: unde verbum intellectus
nostri et imperfectum est, et in eo potest compositio accidere, dum ex multis perfectis verbis fit unum verbum
perfectius, sicut cum intellectus concipit aliquam enuntiationem, aut definitionem alicuius rei. Sed verbum
divinum adaequat virtutem Dei, quia Deus per essentiam suam seipsum intelligit et omnia alia: unde quanta est
essentia eius tantum est verbum quod concipit per essentiam suam, se et omnia intelligendo. Est ergo perfectum,
et simplex, et aequale Deo: et hoc verbum Dei filium nominamus ratione iam dicta, quem eiusdem naturae cum
patre, et patri coaeternum, unigenitum, et perfectum confitemur.
|+4 Capitulus 4: Qualiter in divinis sit accipienda processio spiritus sancti a patre et filio.
Est autem considerandum ulterius, quod omnem cognitionem sequitur aliqua appetitiva operatio. Inter omnes
autem appetitivas operationes invenitur amor esse principium: quo sublato, neque gaudium erit, si adipiscatur
aliquis quod non amat; neque tristitia, si impediatur ab eo quod non amat; si amor tollatur, et per consequens
tolluntur omnes aliae appetitivae operationes, quae quodammodo ad tristitiam et gaudium referuntur. Cum igitur
in Deo sit perfectissima cognitio, oportet etiam in eo ponere perfectum amorem: in quo quidam processus per
appetitivam operationem exprimitur, sicut et in verbo per operationem intellectus.
Est autem attendenda differentia quaedam inter intellectualem operationem et appetitivam: nam operatio
intellectualis, et omnino omnis cognitiva operatio completur per hoc quod cognoscibilia in cognoscente
quodammodo existunt, scilicet sensibilia in sensu, et intelligibilia in intellectu; operatio autem appetitiva
completur secundum quendam ordinem vel motum appetentis ad res appetitui obiectas.
Ea vero quae habent occultum principium sui motus, spiritus nomen accipiunt: sic enim venti spiritus dicuntur,
quia eorum afflationis principium non apparet. Respiratio etiam et arteriarum motus ab intrinseco et occulto
procedens, principio spiritus nomen accepit: unde convenienter, secundum quod divina humanis verbis
significari possunt, ipse divinus amor procedens spiritus nomen accepit.
Sed in nobis amor ex duplici causa procedit: quandoque quidem ex corporea et materiali natura: qui plerumque
est amor immundus, quia per eum puritas mentis nostrae turbatur; quandoque autem ex ipsa proprietate spiritus
naturae, sicut cum amamus intelligibilia bona et quae rationi conveniunt; et hic amor est purus. In Deo autem
amor materialis locum non habet.
Convenienter igitur amorem ipsius non solum spiritum, sed spiritum sanctum nominamus, ut per hoc quod
dicitur sanctus, eius puritas exprimatur.
Manifestum est autem quod nihil amare possumus intelligibili et sancto amore nisi quod actu per intellectum
concipimus.
Conceptio autem intellectus est verbum: unde necesse est quod amor a verbo oriatur. Verbum autem Dei dicimus
esse filium, ex quo patet spiritum sanctum esse a filio. Sicut autem divinum intelligere est eius esse, ita etiam et
amare Dei est esse ipsius: et sicut Deus semper actu intelligit et omnia intelligendo se ipsum intelligit, ita etiam
semper actu amat et omnia amat suam bonitatem amando. Sicut igitur Dei filius, qui est verbum Dei, est
subsistens in divina natura, coaeternus patri, perfectus et unicus; ita etiam haec omnia de spiritu sancto confiteri
oportet.
Ex his autem colligere possumus quod cum omne quod subsistit in natura intelligente, apud nos persona dicatur,
apud Graecos autem hypostasis; necesse est dicere, quod verbum Dei, quod Dei filium nominamus, sit quaedam
hypostasis seu persona; et idem de spiritu sancto dici oportet. Nulli autem est dubium quin Deus, a quo verbum
et amor procedit, sit res subsistens, ut etiam possit dici hypostasis vel persona. Et per hunc modum convenienter
ponimus in divinis tres personas, scilicet personam patris, personam filii, personam spiritus sancti.
Has autem tres hypostases vel personas non dicimus esse per essentiam diversas: quia, sicut iam supra dictum
est, sicut intelligere et amare Dei est eius esse, ita verbum et amor eius sunt ipsa Dei essentia. Quidquid autem de
Deo absolute dicitur, non est aliud quam Dei essentia. Non enim est Deus vel magnus vel potens vel bonus
accidentaliter, sed per essentiam suam; unde tres personas vel hypostases non dicimus in divinis distinctas per
aliquid absolutum, sed per solas relationes, quae ex processione verbi et amoris proveniunt.
Et quia processionem verbi generationem nominamus, ex generatione autem proveniunt relationes paternitatis et
filiationis; personam filii a patris persona distingui dicimus solummodo paternitate et filiatione: omnia alia
communiter et indifferenter de utroque praedicantes. Sicut enim dicimus patrem verum Deum, omnipotentem,
aeternum, et quaecumque similiter dicuntur, sic et filium: et eadem ratio est de spiritu sancto.
Quia igitur pater et filius et spiritus sanctus non distinguuntur in natura divinitatis, sed relationibus solis,
convenienter tres personas non dicimus tres deos, sed unum verum Deum et perfectum confitemur.
In hominibus autem ideo tres personae tres homines dicuntur, et non unus homo, quia natura humanitatis, quae
communis est tribus differenter convenit eis secundum materialem divisionem, quae omnino in Deo locum non
habet. Unde cum in tribus hominibus sint tres humanitates numero differentes, sola ratio humanitatis in eis
communis invenitur.

3

