solus Deus facere potest, puta mortuos suscitando, caecos illuminando et, cetera huiusmodi faciendo, credendum
erat in his quae de Deo dicebat: qui enim per Deum operabatur, consequens erat ut etiam per Deum loqueretur.
Sed miracula eius, praesentes qui aderant, videre potuerunt; a posteris autem potuissent credi conficta, sed contra
hoc remedium adhibuit divina sapientia per Christi infirmitatem.
Si enim vixisset in mundo dives, potens, et in aliqua magna dignitate constitutus, credi potuisset quod eius
doctrina et miracula favore hominum et potestate humana fuissent recepta. Et ideo, ut manifestum fieret opus
divinae virtutis, omnia abiecta et infirma in mundo elegit, pauperem matrem, vitam inopem, discipulos et nuntios
idiotas, reprobari et condemnari etiam usque ad mortem a magnatibus mundi, ut manifeste appareret quod
susceptio miraculorum, eius atque doctrinae non fuit humanae potentiae sed divinae. Unde et in eis quae fecit vel
passus est, simul coniungebatur et humana infirmitas et divina potestas. In nativitate enim pannis involutus in
praesepio ponitur; sed collaudatur ab Angelis, et a magis stella praeduce adoratur. Tentatur a diabolo; sed ei
ministratur ab Angelis. Vivit inops et mendicus; sed mortuos suscitat, illuminat caecos.
Moritur affixus patibulo, annumeratur latronibus; sed in eius morte sol obscuratur, terra tremit, franguntur
lapides, aperiuntur monumenta, et mortuorum corpora suscitantur.
Si quis ergo ex talibus initiis tantum fructum videat consecutum, scilicet conversionem fere totius mundi ad
Christum, et ulterius alia signa quaerat ad credendum; durior lapide censeri potest, cum in morte eius etiam
petrae sint scissae. Hinc est quod apostolus, ad Corinthios dicit quod: verbum crucis pereuntibus stultitia est; sed
his qui salvi fiunt, idest nobis, virtus Dei est.
Est autem circa hoc, aliud considerandum, quod secundum eandem rationem providentiae, qua in seipso Dei
filius homo factus, infirma pati voluit, etiam suos discipulos, quos humanae salutis ministros instituit, voluit esse
in mundo abiectos. Unde non elegit litteratos et nobiles, sed illitteratos et ignobiles, pauperes scilicet piscatores,
et eos mittens ad salutem hominum procurandam, iussit paupertatem servare, persecutiones et opprobria pati, et
mortem etiam pro veritate subire, ne eorum praedicatio ad aliquid terrenum commodum composita videretur, et
ut salus mundi non adscriberetur humanae sapientiae aut virtuti, sed solum divinae. Unde nec in eis defuit virtus
divina mirabilia operans, qui tamen secundum mundum videbantur abiecti. Hoc autem erat necessarium
reparationi humanae, ut homines discerent non de seipsis superbe confidere, sed de Deo. Hoc enim ad
perfectionem humanae iustitiae requiritur ut homo totaliter se Deo subiiciat, a quo etiam omnia bona consequi
speret adipiscenda, et adepta recognoscat. Ad bona igitur praesentia huius mundi contemnenda, et adversa
quaelibet toleranda usque ad mortem, nullo modo melius eius discipuli potuerunt institui quam per passionem et
mortem Christi: unde et ipse eis dicebat in johanne: si me persecuti sunt, et vos persequentur.
Demum vero considerandum est, quod hoc habet ordo iustitiae ut pro peccato poena infligatur. Apparet enim in
humanis iudiciis quod ea quae iniuste sunt facta, ad iustitiam reducuntur, dum iudex ab eo qui aliena accipiens,
plus habet quam debeat, subtrahit quod plus habet, et dat ei qui minus habebat. Quicumque autem peccat, plus
suae voluntati indulget quam debeat; ut enim suam voluntatem impleat, transgreditur ordinem rationis et legis
divinae.
Ad hoc igitur quod ad iustitiae ordinem reducatur, oportet quod voluntati subtrahatur de eo quod vult: quod fit
dum punitur vel per subtractionem bonorum quae vellet habere, vel per illationem malorum quae pati recusat.
Haec igitur reintegratio iustitiae per poenam quandoque fit per voluntatem eius qui punitur, dum ipsemet sibi
poenam assumit, ut ad iustitiam redeat; quandoque fit eo invito, et tunc quidem ipse ad iustitiam non reducitur,
sed in eo impletur iustitia.
Erat autem totum humanum genus peccato subiectum. Ad hoc ergo quod ad statum iustitiae reduceretur,
oportebat intervenire poenam quam homo sibiipsi assumeret ad implendum divinae iustitiae ordinem.
Nullus autem homo purus tantus esse poterat qui sufficienter satisfacere posset Deo, poenam aliquam voluntarie
assumendo, etiam pro peccato proprio, nedum pro peccato universorum. Cum enim homo peccat, legem Dei
transgreditur, et sic quantum est in se, iniuriam Deo facit, qui est maiestatis infinitae. Tanto autem est maior
iniuria, quanto maior est is in quem committitur: manifestum est enim quod maior reputatur iniuria, si quis
percutiat militem, quam rusticum; et adhuc maior, si regem aut principem. Habet igitur peccatum contra legem
Dei commissum quodammodo iniuriam infinitam.
Sed rursus considerandum est, quod secundum dignitatem satisfacientis etiam satisfactio ponderatur. Nam unum
verbum deprecatorium a rege prolatum pro satisfactione alicuius iniuriae, maior satisfactio reputaretur quam si
aliquis alius vel genu flecteret, vel nudus incederet, vel quamcumque humiliationem ostenderet ad
satisfaciendum iniuriam passo.
Nullus autem purus homo erat infinitae dignitatis, cuius satisfactio posset esse condigna contra Dei iniuriam.
Oportuit igitur ut esset aliquis homo infinitae dignitatis qui poenam subiret pro omnibus, et sic condigne
satisfaceret pro totius mundi peccatis. Ad hoc igitur unigenitum Dei verbum, verus Deus et Dei filius naturam
humanam assumpsit, et in ea mortem pati voluit, ut totum humanum genus a peccato satisfaciendo purgaret:
unde et Petrus dicit: Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, iustus pro iniustis ut nos offerret Deo.
Non ergo, sicut opinantur, conveniens fuit quod Deus sine satisfactione humana peccata purgaret, neque etiam
quod hominem non permitteret cadere in peccatum. Primum enim repugnaret ordini iustitiae, secundum ordini

8

