|+10 Capitulus 10: Quod praedestinatio divina humanis actibus necessitatem non imponat et qualiter in hac
quaestione procedendum sit.
Nunc ultimo considerandum restat, an per praeordinationem seu praedestinationem divinam humanis actibus
necessitas imponatur. In qua quaestione sic caute procedendum est, ut veritas defendatur, et falsitatis error
vitetur.
Erroneum enim est dicere, quod humani actus et eventus, praescientiae et ordinationi divinae non subsint.
Nec minus est erroneum dicere, quod ex praescientia vel ordinatione divina humanis actibus necessitas ingeratur:
tolleretur enim libertas arbitrii, consiliandi opportunitas, legum utilitas, sollicitudo bene agendi, et poenarum et
praemiorum iustitia.
Est igitur considerandum quod Deus aliter habet scientiam de rebus quam homo. Homo enim subiectus est
tempori, et ideo temporaliter res cognoscit, quaedam respiciens ut praesentia, quaedam ut praeterita recolens, et
quaedam praevidens ut futura. Sed Deus est superior temporis decursu, et esse suum est aeternum: unde et sua
cognitio non est temporalis, sed aeterna; comparatur autem aeternitas ad tempus sicut indivisibile ad continuum.
In tempore enim invenitur diversitas quaedam partium secundum prius et posterius sibi succedentium, sicut in
linea inveniuntur diversae partes secundum situm ad invicem ordinatae: sed aeternitas prius et posterius non
habet, quia res aeternae mutatione carent.
Et sic aeternitas est tota simul, sicut et punctum partibus caret secundum situm distinctis. Punctum autem
dupliciter ad lineam comparari potest: uno quidem modo sicut intra lineam comprehensum, sive sit in principio
lineae, sive in medio, sive in fine; alio modo ut extra lineam existens. Punctum igitur intra lineam existens non
potest omnibus lineae partibus adesse, sed in diversis partibus lineae necesse est diversa puncta signari; punctum
vero quod extra lineam est, nihil prohibet aequaliter omnes lineae partes respicere; ut apparet in circulo, cuius
centrum cum sit indivisibile, aequaliter respicit omnes circumferentiae partes, et omnes sibi sunt quodammodo
praesentes, quamvis una earum alteri non sit praesens.
Puncto autem incluso in linea similatur instans, quod est terminus temporis, quod quidem non adest omnibus
partibus temporis, sed in diversis partibus temporis instantia diversa signantur. Puncto vero quod est extra
lineam, scilicet centro, quodammodo similatur aeternitas: quae cum sit simplex et indivisibilis, totum decursum
temporis comprehendit, et quaelibet pars temporis est ei aequaliter praesens, licet partium temporis una sequatur
ad alteram.
Sic igitur Deus, qui de aeternitatis excelso omnia respicit, semper totum temporis decursum et omnia quae
geruntur in tempore praesentialiter intuetur.
Sicut ergo cum ego video sortem sedere, infallibilis est et certa est mea cognitio, nulla tamen ex hoc sorti
necessitas sedendi imponitur; ita Deus omnia quae nobis sunt vel praeterita vel praesentia vel futura, quasi
praesentia inspiciens, infallibiliter et certitudinaliter cognoscit, ita tamen quod contingentibus nulla necessitas
imponitur existendi.
Huius autem exemplum accipi potest, si comparemus decursum temporis ad transitum viae. Si quis enim sit in
via per quam transeunt multi, videt quidem eos qui sunt ante se; qui vero post ipsum veniant, per certitudinem
scire non potest.
Sed si aliquis sit in aliquo loco excelso, unde totam viam possit inspicere, simul videt omnes qui pertranseunt
viam. Sic igitur homo qui est in tempore, non potest totum decursum temporis simul videre, sed videt ea solum
quae coram assistunt, praesentia scilicet, et de praeteritis aliqua; sed ea quae ventura sunt, per certitudinem scire
non potest. Deus autem de excelso suae aeternitatis per certitudinem videt quasi praesentia omnia quae per totum
temporis decursum aguntur, absque hoc quod rebus contingentibus necessitas imponatur.
Sicut autem divina scientia contingentibus necessitatem non imponit, sic nec eius ordinatio, qua provide ordinat
universa. Sic enim ordinat res sicut agit eas: non enim eius ordinatio cassatur, sed quod per sapientiam ordinat,
per virtutem exequitur.
In actione autem divinae virtutis hoc considerare oportet, quod operatur in omnibus et movet singula ad suos
actus secundum modum uniuscuiusque, ita quod quaedam ex motione divina ex necessitate suas actiones
perficiunt, ut apparet in motibus caelestium corporum; quaedam vero contingenter, et interdum a propria actione
deficiunt, ut apparet in actionibus corruptibilium corporum: arbor enim quandoque a fructificando impeditur, et
animal a generando.
Sic ergo sapientia divina de rebus ordinat, ut ordinata proveniant secundum modum propriarum causarum. Est
autem hic modus naturalis hominis ut libere agat, non aliqua necessitate coactus, quia rationales potestates ad
opposita se habent. Sic igitur Deus ordinat de actibus humanis, ut tamen humani actus necessitati non subdantur,
sed proveniant ex arbitrii libertate.
Haec igitur sunt quae ad praesens, visa sunt de propositis quaestionibus conscribenda; quae tamen alibi
diligentius pertractata sunt.

12

