Quia vero ea quae conveniunt naturae, attribui possunt hypostasi illius naturae, hypostasis autem tam humanae
naturae quam divinae includitur tam in nomine significante divinam naturam, quam in nomine significante
humanam, eo quod est eadem hypostasis habens utramque naturam; consequens est ut tam divina quam humana
praedicentur de illa hypostasi, sive secundum quod includitur in nomine significante divinam naturam, sive
secundum quod includitur in nomine significante naturam humanam.
Possumus enim dicere, quod Deus Dei verbum est conceptus et natus de virgine, passus, mortuus et sepultus;
attribuentes hypostasi verbi Dei humana propter humanam naturam: et e converso possumus dicere quod homo
ille est unum cum patre, et quod est ab aeterno, et quod creavit mundum, propter divinam naturam.
In his ergo tam diversis de Christo praedicandis distinctio invenitur, si consideretur secundum quid de Christo
ista dicuntur: quaedam enim dicuntur secundum humanam naturam, quaedam secundum divinam. Si autem
consideretur de quo dicuntur, indistincte proferuntur, quia eadem est hypostasis de qua et divina et humana
dicuntur: ut si dicam, quod idem est homo qui videt et qui audit, sed non secundum idem: videt enim secundum
oculos, sed audit secundum aures.
Idem etiam est pomum quod videtur et odoratur; sed hoc quidem colore, illud autem odore. Ratione cuius dicere
possumus, quod videns audit, et audiens videt, et visum odoratur, et odoratum videtur.
Et similiter dicere possumus, quod Deus nascitur ex virgine propter humanam naturam, et homo ille est aeternus,
propter divinam naturam.
|+7 Capitulus 7: Qualiter sit accipiendum quod dicitur: verbum Dei esse passum et mortuum et quod ex hoc
nullum inconveniens sequitur.
Ex consideratione igitur praemissorum satis apparere iam potest nihil inconveniens sequi ex hoc quod Deum
unigenitum Dei verbum passum et mortuum confitemur. Non enim haec ei attribuimus secundum divinam
naturam, sed secundum humanam, quam pro nostra salute in unitatem personae assumpsit.
Si quis autem obiiciat quod Deus, cum sit omnipotens, alio modo poterat humanum genus salvare quam per
unigeniti filii sui mortem, considerare debet qui hoc obiicit, quod in factis Dei considerandum est quid
convenienter fieri potuit, etiam si alio modo id Deus facere potuisset, alioquin omnia eius opera similis ratio
irritabit. Si enim consideretur quare Deus fecerit caelum tantae quantitatis, et quare condiderit in tali numero
stellas, sapienter cogitanti occurret quod sic convenienter fieri potuit, licet Deus aliter facere potuisset.
Dico autem hoc secundum quod credimus totam naturae dispositionem et humanos actus divinae providentiae
esse subiectam.
Hac enim credulitate sublata, omnis divinitatis cultus excluditur. Suscepimus autem praesentem disputationem
ad eos qui se Dei cultores dicunt, sive sint christiani, sive saraceni, sive Iudaei. Ad eos autem qui omnia ex
necessitate provenisse dicunt a Deo operosius a nobis alibi disputatum est. Si quis ergo convenientiam passionis
et mortis Christi pia intentione consideret, tantam sapientiae profunditatem inveniet, ut semper aliqua cogitanti
plura et maiora occurrant, ita quod experiri possit verum esse quod apostolus dicit: nos praedicamus Christum
crucifixum, Iudaeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam; nobis autem Christum Dei virtutem et Dei
sapientiam: et iterum: quod stultum est Dei, sapientius est hominibus.
Primo igitur considerandum occurrit, quod cum Christus humanam naturam assumpserit ad lapsum hominis
reparandum, ut supra iam diximus, ea oportuit Christum pati et agere secundum humanam naturam, per quae
remedium adhiberi posset contra lapsum peccati. Peccatum autem hominis consistit praecipue in hoc quod bonis
corporalibus inhaerendo, spiritualia bona praetermittit. Hoc igitur decuit filium Dei in natura assumpta
hominibus ostendere per ea quae fecit et passus est, ut homines temporalia bona vel mala pro nihilo ducerent, ne
ab eorum inordinato affectu impediti, spiritualibus minus dediti essent. Unde Christus pauperes parentes elegit,
et tamen virtute perfectos, ne quis de sola carnis nobilitate et parentum divitiis glorietur. Pauperem vitam gessit,
ut divitias doceret contemnere. Privatus absque dignitate vixit, ut homines ab inordinato appetitu honorum
revocaret. Laborem, famem, sitim et corporis flagella sustinuit, ne homines voluptatibus et deliciis intenti,
propter asperitates huius vitae retraherentur a bono virtutis. Ad extremum sustinuit mortem, ne propter mortis
timorem aliquis veritatem desereret. Et ne aliquis pro veritate vituperabilem mortem formidaret,
exprobratissimum genus mortis elegit, scilicet mortis crucis. Sic ergo conveniens fuit filium Dei hominem
factum mortem pati, ut sui exemplo homines provocaret ad virtutem, ut sic verum sit quod Petrus dicit: Christus
passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum ut sequamini vestigia eius.
Deinde, quia hominibus ad salutem necessaria est non solum conversatio recta, per quam vitantur peccata, sed
etiam cognitio veritatis, per quam vitantur errores; ad reparationem humani generis necessarium fuit ut
unigenitum Dei verbum naturam humanam assumens, homines in certa veritatis cognitione firmaret.
Veritati autem quae docetur per hominem non omnino firma credulitas adhibetur, quia homo et decipi et decipere
potest: sed a solo Deo absque omni dubitatione veritatis cognitio confirmatur.
Sic igitur oportuit filium Dei hominem factum doctrinam divinae veritatis proponere hominibus, ut ostenderet
hanc divinitus, non humanitus esse: et hoc quidem ostendit miraculorum multitudine. Operanti enim ea quae

7

