constat esse caelis: sunt ergo animae sanctorum post mortem cum Christo in caelis. Manifeste etiam Dominus
latroni confitenti in cruce dixit: hodie mecum eris in Paradiso, per Paradisum gloriae fruitionem designans. Unde
non est credendum, quod suos fideles Christus remunerare differat, quantum ad gloriam animarum, usque ad
corporum resumptionem. Quod ergo Dominus dicit: in domo patris mei mansiones multae sunt, ad differentias
praemiorum refertur, quibus sancti in caelesti beatitudine remunerantur a Deo, non enim extra domum, sed in
ipsa domo.
His autem visis, consequens videtur Purgatorium animarum esse post mortem.
Ex multis enim sacrae Scripturae auctoritatibus manifeste habetur quod ad illam caelestem gloriam nullus
pervenire potest cum macula. Dicitur enim de divinae sapientiae participatione, in libro sapientiae, quod est
emanatio quaedam claritatis omnipotentis Dei sincera, et ideo nihil inquinatum incurrit in illam.
Consistit autem caelestis felicitas in sapientiae participatione perfecta, qua per speciem Deum videbimus.
Oportet igitur omnino sine macula esse eos qui ad illam beatitudinem perducuntur. Idem habetur expressius in
Isaia: via sancta vocabitur: non transibit per eam pollutus; et in Apocalypsi dicitur: non intrabit in ea aliquid
coinquinatum.
Contingit autem aliquos in hora mortis aliquibus maculis peccatorum inquinari, propter quae tamen aeternam
damnationem inferni non merentur; sicut sunt venialia peccata, ut verbum otiosum et alia huiusmodi.
Non ergo ad caelestem beatitudinem qui talibus inquinati decedunt, poterunt pervenire statim post mortem;
pervenirent autem, ut supra probatum est, si huiusmodi maculae in eis non essent. Ad minus ergo post mortem
dilationem gloriae patientur propter venialia peccata. Nulla autem ratio est quare magis hanc poenam quam
aliam animas post mortem pati concedant; praesertim cum carentia visionis divinae et separatio a Deo, maior sit
poena etiam existentibus in inferno, quam ignis supplicium, patiuntur ergo animae. Cum venialibus decedentium
Purgatorium ignem post mortem.
Si quis autem dicat, huiusmodi peccata venialia remanere purganda per ignem conflagrationis mundi, qui faciem
praecedet iudicis; hoc cum praemissis stare non potest. Ostensum enim est, quod sanctorum animae, in quibus
nulla est macula, statim corpore dissoluto caelestem habitationem adipiscuntur; nec potest dici quod animae cum
peccatis venialibus decedentium antequam ab eis purgentur ad caelestem perveniant gloriam, sicut ostensum est.
Differtur ergo eorum gloria propter peccata venialia usque ad diem iudicii: quod omnino improbabile videtur, ut
scilicet pro levibus peccatis tantam poenam aliquis patiatur in gloriae dilatione.
Amplius, contingit aliquos ante mortem perficere non potuisse poenitentiam debitam pro peccatis, de quibus
poenituerunt; nec est divinae iustitiae conveniens quod poenam illam non exsolvant: sic enim melioris
conditionis essent qui cito morte praeoccupantur, quam qui diutinam poenitentiam pro peccatis in hac vita
perficiunt.
Patiuntur igitur post mortem huiusmodi poenam. Non autem in inferno, in quo homines pro peccatis mortalibus
puniuntur, cum iam per poenitentiam sint mortalia peccata dimissa.
Nec etiam esset conveniens ut pro exsolutione huius poenae usque ad diem iudicii eis gloria debita differretur.
Oportet igitur ponere aliquas poenas temporales et purgatorias post hanc vitam ante diem iudicii.
Huic etiam consonat ecclesiae ritus ab apostolis introductus. Orat enim tota ecclesia pro fidelibus defunctis.
Manifestum est autem quod non orat pro his qui sunt in inferno, quia in inferno nulla est redemptio; neque etiam
pro his qui sunt caelestem gloriam iam adepti quia illi iam pervenerunt ad finem.
Relinquitur ergo quod sint aliquae poenae temporales et purgatoriae post hanc vitam, pro quarum remissione orat
ecclesia. Hinc est etiam quod apostolus ad Corinthios dicit: uniuscuiusque opus quale fuerit, ignis probabit.
Si cuius opus manserit, quod superaedificavit mercedem accipiet; si cuius opus arserit, detrimentum patietur;
ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem. Non autem potest hoc intelligi de igne inferni, quia qui illum
ignem patiuntur, non salvantur.
Oportet ergo quod intelligatur de aliquo igne purgante.
Et quidem potest aliquis dicere hoc esse intelligendum de igne qui praecedet faciem iudicis, praecipue quia
praemittitur: dies Domini declarabit, quia in igne revelabitur; dies autem Domini intelligitur dies ultimi adventus
eius, sicut apostolus in I thessal.
Dicit, dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet; sed attendendum est, quod sicut dies iudicii dicitur dies Domini,
quia est dies adventus eius ad iudicium universale totius mundi, ita dies mortis uniuscuiusque dicitur dies
Domini, quia in morte ad unumquemque venire Christus dicitur remuneraturus vel condemnaturus.
Unde quantum ad remunerationem bonorum dicit in iohanne, ad discipulos, suos: si abiero, et praeparavero vobis
locum, iterum venio et accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum ego et vos sitis; quantum vero ad condemnationem
malorum dicitur in Apocalypsi: age poenitentiam, et prima opera fac: sin autem, venio tibi, et movebo
candelabrum tuum de loco suo.
Dies ergo Domini quoad universale iudicium veniet in igne revelabitur, qui faciem iudicis praecedet, quo reprobi
ad supplicium aeternum trahentur, et iusti qui vivi reperientur, purgabuntur; sed et dies Domini, quo
unumquemque in sua morte iudicat, in igne revelabitur, qui purgat bonos, et impios condemnat.
Sic ergo patet Purgatorium esse post mortem.

11

