Ad hoc igitur debet tendere christiani disputatoris intentio in articulis fidei, non ut fidem probet, sed ut fidem
defendat: unde et beatus Petrus non dicit: parati semper ad probationem, sed ad satisfactionem, ut scilicet
rationabiliter ostendatur non esse falsum quod fides catholica confitetur.
|+3 Capitulus 3: Qualiter in divinis generatio sit accipienda.
Primum igitur considerandum est derisibilem esse irrisionem qua nos irrident, quod ponimus Christum filium
Dei, quasi Deus uxorem habuerit.
Cum enim sint carnales, non possunt nisi ea quae sunt carnis et sanguinis cogitare.
Quilibet autem sapiens considerare potest, quod non est idem modus generationis in omnibus rebus, sed in
unaquaque re invenitur generatio secundum proprietatem suae naturae. In animalibus quidem quibusdam per
maris et feminae commixtionem; in plantis vero per pullulationem, seu germinationem, atque in aliis aliter.
Deus autem non est carnalis naturae, ut feminam requirat, cui commisceatur ad prolis generationem, sed est
spiritualis sive intellectualis naturae, immo magis supra omnem intellectum. Est igitur in eo generatio accipienda
secundum quod convenit intellectuali naturae. Et quamvis intellectus noster ab intellectu divino deficiat, non
possumus tamen aliter loqui de intellectu divino nisi secundum similitudinem eorum quae in intellectu nostro
invenimus.
Est autem intellectus noster aliquando quidem in potentia intelligens, aliquando vero in actu. Quandocumque
autem actu intelligit, quoddam intelligibile format, quod est quasi quaedam proles ipsius, unde et mentis
conceptus nominatur. Et hoc quidem est quod exteriori voce significatur: unde sicut vox significans, verbum
exterius dicitur, ita interior mentis conceptus verbo exteriori significatus, dicitur verbum intellectus, seu mentis.
Hic autem mentis nostrae conceptus non est ipsa mentis nostrae essentia, sed est quoddam accidens ei, quia nec
ipsum intelligere nostrum est ipsum esse nostri intellectus, alioquin nunquam intellectus noster esset quin
intelligeret actu.
Verbum igitur intellectus nostri secundum quandam similitudinem dici potest vel conceptus vel proles, et
praecipue cum intellectus noster seipsum intelligit, inquantum scilicet est quaedam similitudo intellectus
procedens ab eius intellectuali virtute; sicut et filius habet similitudinem patris, procedens ab eius generativa
virtute.
Non tamen proprie verbum nostri intellectus potest dici proles vel filius, quia non est eiusdem naturae cuius est
intellectus noster. Non autem omne quod procedit ab aliquo, etiamsi sit simile ei, dicitur filius: alioquin imago
sui, quam aliquis pingit, proprie filius diceretur. Sed ad hoc quod sit filius, requiritur quod procedens et
similitudinem habeat eius a quo procedit, et sit eiusdem naturae cum ipso.
Quia vero in Deo non est aliud intelligere quam suum esse, consequenter neque verbum quod in intellectu eius
concipitur, est aliquod accidens, aut aliquid alienum ab eius natura, sed ex hoc ipso quod verbum est, rationem
habet procedentis ab altero, et ut sit similitudo eius cuius est verbum: hoc enim in verbo nostro invenitur.
Sed illud verbum divinum habet ulterius quod non sit aliquod accidens, neque aliqua pars Dei, qui est simplex,
neque aliquid alienum a divina natura, sed quoddam completum subsistens in natura divina habens rationem ab
altero procedentis: sine hoc enim verbum intelligi non potest. Hoc autem secundum humanae locutionis
consuetudinem filius nominatur, quod procedit ab alio in similitudinem eius, subsistens in eadem natura cum
ipso.
Secundum igitur quod divina verbis humanis nominari possunt, verbum intellectus divini Dei filium nominamus;
Deum vero, cuius est verbum, nominamus patrem; et processum verbi dicimus esse generationem filii
immaterialem quidem, non autem carnalem, sicut carnales homines suspicantur.
Est autem et aliud in quo excedit praedicta filii Dei generatio omnem generationem humanam, sive materialem,
per quam homo ex homine nascitur; sive intelligibilem, secundum quam verbum concipitur in mente humana. In
utraque enim illud quod per generationem procedit, invenitur posterius tempore eo a quo procedit. Pater enim
non generat statim a principio sui esse, sed oportet quod de imperfecto ad statum perfectum perveniat, in quo
generare possit. Nec iterum statim ut generationi operam dat, filius nascitur, quia carnalis generatio in quadam
mutatione et successione consistit: secundum intellectum etiam non statim a principio homo est aptus ad
intelligibiles conceptus formandos, et postquam etiam ad statum perfectionis venit.
Non semper actu intelligit, sed prius est potentia intelligens tantum, et postmodum fit intelligens actu, et
interdum desinit actu intelligere, et remanet intelligens in potentia vel in habitu tantum. Sic igitur verbum
hominis posterius in tempore invenitur quam homo, et quandoque desinit esse antequam homo.
Impossibile est autem ista Deo convenire, in quo neque imperfectio neque mutatio aliqua locum habet, neque
etiam aliquis exitus de potentia ad actum, cum ipse sit actus purus et primus. Verbum igitur Dei coaeternum est
ipsi Deo.
Est autem et aliud in quo verbum nostrum differt a verbo divino. Intellectus enim noster non simul intelligit
omnia, neque unico actu, sed pluribus, et ideo verba intellectus nostri sunt multa; sed Deus omnia simul
intelligit, et unico actu, quia eius intelligere non potest esse nisi unum, cum sit suum esse: unde sequitur quod in
Deo sit unum verbum tantum.
2

