In tribus autem personis divinis non tres divinitates numero differentes, sed unam simplicem deitatem necesse
est esse, cum non sit alia essentia verbi et amoris in Deo ab essentia Dei; et sic non tres deos, sed unum Deum
confitemur, propter unam et simplicem deitatem in tribus personis.
|+5 Capitulus 5: Quae fuit causa incarnationis filii Dei.
Ex simili autem mentis caecitate christianam fidem irrident, quia confitetur Christum Dei filium mortuum esse,
tanti mysterii profunditatem non intelligentes.
Et ne mors filii Dei perverse intelligatur, prius aliquid de filii Dei incarnatione dici oportet. Non enim dicimus
filium Dei morti subiectum fuisse secundum naturam divinam, in qua aequalis est patri, quae est fontalis
omnium vita, sed secundum nostram naturam, quam assumpsit in unitatem personae.
Ad incarnationis igitur divinae mysterium aliqualiter considerandum, oportet advertere, quod omne per
intellectum agens, per conceptionem sui intellectus, quam dicimus verbum, operatur, ut patet in aedificatore, et
quolibet artifice, qui secundum formam quam mente concipit, exterius operatur. Quia igitur Dei filius est ipsum
Dei verbum, consequens est ut Deus per filium omnia fecerit.
Unaquaeque autem res per eadem fit et reparatur: si enim domus collapsa fuerit, per formam artis reparatur, per
quam a principio condita fuit. Inter creaturas autem a Deo conditas per verbum suum, gradum praecipuum tenet
creatura rationalis, intantum quod omnes aliae creaturae ei subserviant, et ad ipsam ordinari videantur; et hoc
rationabiliter, quia sola rationalis creatura dominium habet sui actus per arbitrii libertatem, ceterae vero creaturae
non ex libero iudicio agunt, sed quadam VI naturae moventur ad agendum. Ubique autem quod est liberum,
praeeminet ei quod est servum, et servi ad liberorum famulatum ordinantur, et a liberis gubernantur.
Lapsus igitur rationalis creaturae secundum veram aestimationem magis aestimandus est quam cuiuscumque
irrationalis creaturae defectus. Nec est dubium quin apud Dei iudicium res secundum veram aestimationem
iudicentur. Hoc igitur conveniens est divinae sapientiae ut praecipue lapsum creaturae rationalis repararet, magis
etiam quam si caelum collaberetur, vel quidquid aliud in rebus corporeis posset accidere.
Est autem duplex creatura rationalis seu intellectualis: una quidem a corpore separata, quam Angelum
nominamus; alia vero corpori unita, quae est anima hominis. In utraque autem lapsus accidere potuit propter
arbitrii libertatem. Dico autem creaturae rationalis lapsum non ut ab esse deficiat, sed secundum quod deficit a
rectitudine voluntatis. Lapsus enim seu defectus praecipue attenditur secundum id quo operatur, sicut artificem
errare dicimus, si in arte deficiat qua debet operari; et rem naturalem deficientem dicimus et collapsam, si
corrumpatur virtus eius naturalis per quam agit, puta si in planta vis germinandi deficiat, aut in terra vis
fructificandi. Id autem secundum quod operatur rationalis creatura, est voluntas, in qua consistit libertas arbitrii.
Lapsus igitur rationalis creaturae est secundum quod deficit a rectitudine voluntatis: quod fit per peccatum.
Defectum igitur peccati, qui nihil est aliud quam perversitas voluntatis, praecipue Deo convenit removere; et per
verbum suum, quo universam condidit creaturam. Et Angelorum quidem peccatum remedium habere non potuit,
quia secundum immutabilitatem suae naturae impoenitibiles sunt ab eo in quod semel convertuntur. Homines
autem secundum conditionem suae naturae habent mutabilem voluntatem, ut non solum diversa possint eligere
vel bona vel mala, sed etiam postquam unum elegerint, possunt ab illo resipiscere, et ad aliud converti: et haec
mutabilitas voluntatis in homine manet, quandiu corpori varietati subiecto unitur. Cum autem anima a corpore
huiusmodi fuerit separata, eandem immutabilitatem voluntatis habebit quam Angelus naturaliter habet: unde et
post mortem anima humana impoenitibilis est, nec potest de bono ad malum converti, nec de malo ad bonum.
Sic igitur ad Dei bonitatem pertinuit ut per filium suum naturam humanam collapsam repararet.
Modus autem reparationis talis esse debuit qui et naturae reparandae conveniret, et morbo. Naturae dico
reparandae: quia cum homo sit rationalis naturae, libero arbitrio praeditus, non necessitate exterioris virtutis, sed
per propriam voluntatem ad statum rectitudinis revocandus fuit. Morbo etiam quia cum morbus in perversitate
voluntatis consisteret, oportuit reparationem fieri per hoc quod voluntas ad rectitudinem reduceretur. Voluntatis
autem humanae rectitudo consistit in ordinatione amoris, qui est principalis affectio. Ordinatus autem amor est ut
Deum super omnia diligamus quasi summum bonum, et ut in ipsum referantur omnia quae amamus sicut in
ultimum finem, et ut etiam in ceteris amandis debitus ordo servetur, ut scilicet spiritualia corporalibus
praeferamus.
Ad provocandum autem nostrum amorem in Deum nihil magis valere potuit quam quod verbum Dei, per quod
omnia facta fuerant, ad reparationem nostrae naturae ipsam assumeret, ut idem esset Deus et homo. Primo
quidem, quia ex hoc maxime demonstratur quantum Deus diligat hominem, quod pro eius salute homo fieri
voluit; nec est aliquid quod ad amandum magis provocet quam quod aliquis se cognoscat amari.
Deinde quia homo habens intellectum et affectum ad corporalia depressum, ad ea quae supra se sunt, de facili
elevari non poterat. Facile est autem cuilibet homini ut alium hominem diligat et cognoscat; sed considerare
divinam altitudinem, et in eam ferri per debitum amoris affectum, non est quorumlibet hominum, sed eorum qui
per Dei auxilium cum magno studio et labore a corporalibus ad spiritualia sublevantur. Ut igitur omnibus
hominibus facilis pateret via ad Deum, voluit Deus homo fieri, ut etiam parvuli Deum cogitare et amare possent
quasi similem sibi; et sic per id quod capere possunt, paulatim proficerent ad perfectum.
4

