Per hoc etiam quod Deus homo factus est, spes datur homini ut et homo pervenire possit ad perfectae beatitudinis
participationem, quam solus Deus naturaliter habet.
Homo enim suam infirmitatem cognoscens, si ei promitteretur quod ad beatitudinem perveniret, cuius vix Angeli
capaces sunt, quae scilicet in visione et fruitione Dei consistit, vix hoc sperare posset, nisi ex alia parte sibi
dignitas humanae naturae ostenderetur, quam tanti aestimat Deus, ut pro eius salute homo fieri voluit. Et sic per
hoc quod Deus factus est homo, spem nobis dedit ut homo etiam posset pervenire ad hoc quod uniretur Deo per
beatam fruitionem.
Valet etiam homini cognitio suae dignitatis ex hoc quod Deus humanam naturam assumpsit ad hoc quod
affectum suum nulli creaturae subiiceret: neque Daemones aut quascumque creaturas colendo per idolatriam;
neque corporalibus creaturis se subdendo per inordinatum affectum.
Indignum enim est ut cum homo tantae sit dignitatis secundum aestimationem divinam, et ita Deo propinquus ut
Deus homo fieri voluerit, quod homo rebus inferioribus Deo inordinate se subdat.
|+6 Capitulus 6: Qualiter intelligi debeat hoc quod dicitur: Deus factus est homo.
Cum autem dicimus, Deum hominem fieri, nemo existimet hoc sic accipiendum esse ut Deus convertatur in
hominem, sicut aer fit ignis cum in ignem convertitur. Immutabilis est enim Dei natura: corpora autem sunt quae
invicem convertuntur. Spiritualis autem natura in naturam corpoream non convertitur, sed ei potest aliqualiter
uniri per efficaciam suae virtutis, sicut anima corpori; et quamvis humana natura ex anima constet et corpore,
anima autem non corporeae, sed spiritualis naturae sit: omnis tamen creatura spiritualis deficit a simplicitate
divina multo amplius quam corporea creatura a simplicitate spiritualis naturae.
Sicut igitur spiritualis natura unitur corporali per efficaciam suae virtutis, ita et Deus uniri potest tam spirituali
quam corporali: et secundum hunc modum Deum dicimus humanae naturae unitum fuisse.
Est autem attendendum, quod unumquodque maxime videtur esse illud quod in eo invenitur esse praecipuum:
omnia autem alia videntur ei quod est praecipuum adhaerere, et ab eo quodammodo assumi, inquantum id quod
est praecipuum aliis utitur secundum suam dispositionem: quod quidem manifestum est non solum in adunatione
civili, in qua principes civitatis quasi tota civitas esse videntur, et aliis utuntur secundum suam dispositionem,
tamquam sibi adhaerentibus membris, sed etiam in adunatione naturali. Quamvis enim homo naturaliter constet
ex anima et corpore, tamen principalius videtur homo anima esse cui corpus adhaeret, et anima eo utitur ad
operationes convenientes. Sic igitur et in unione Dei ad creaturam non trahitur divinitas ad humanam naturam,
sed potius humana natura a Deo assumitur, non quidem ut convertatur in Deum, sed ut Deo adhaereat: et sint
quodammodo anima et corpus sic assumpta, ipsius Dei corpus et anima, sicut partes corporis assumptae ab
anima sunt quodammodo ipsius animae membra.
Est tamen in hoc aliqua differentia attendenda. Nam anima quamvis sit perfectior corpore, non tamen totam
perfectionem in se possidet humanae naturae: unde corpus sic ei advenit ut ex anima et corpore compleatur una
humana natura, cuius quaedam partes sunt anima et corpus.
Sed Deus ita est in sua natura perfectus ut plenitudini naturae ipsius nihil adiici possit: unde natura divina non
potest sic uniri alteri ut ex utraque una constituatur natura communis: sic enim divina natura pars esset illius
naturae communis, quod repugnat perfectioni divinae naturae: nam omnis pars imperfecta est. Deus igitur Dei
verbum sic humanam naturam assumpsit, quae ex anima constat et corpore, ut tamen nec altera natura transiret in
alteram, nec ex duabus conflaretur una natura, sed post unionem duae naturae distinctae remaneant quantum ad
proprietates naturarum.
Est autem rursus considerandum, quod cum spiritualis natura naturae corporeae uniatur per spiritualem virtutem,
quanto maior fuerit virtus spiritualis naturae, tanto perfectius et firmius sibi naturam inferiorem assumit. Est
autem virtus Dei infinita, cui omnis creatura subiicitur, et unaquaque utitur pro suo arbitrio: non autem eis
uteretur, nisi aliquo modo per efficaciam suae virtutis uniretur eis.
Tanto autem alicui naturae creatae perfectius unitur, quanto in eam magis suam virtutem exercet. In omnes
siquidem creaturas virtutem suam exercet quantum ad hoc quod omnibus esse largitur, et ad proprias operationes
movet; et secundum hoc quodam communi modo in omnibus rebus dicitur esse. Sed specialiori quodam modo
virtutem suam exercet in mentibus sanctis, quas non solum in esse conservat et ad operandum movet, sicut
ceteras creaturas, sed eas convertit ad se cognoscendum et amandum: unde et in sanctis mentibus specialiter
dicitur habitare, et sanctae mentes Deo plenae esse dicuntur.
Quia ergo secundum quantitatem virtutis quam Deus exercet in creaturam, magis et minus dicitur creaturae uniri,
manifestum est quod cum efficacia divinae virtutis humano intellectu comprehendi non possit, sublimiori modo
potest Deus creaturae uniri quam intellectus humanus capere possit. Quodam ergo incomprehensibili et ineffabili
modo dicimus Deum fuisse unitum humanae naturae in Christo non solum per inhabitationem, sicut ceteris
sanctis, sed quodam singulari modo, ita quod humana natura esset quaedam filii Dei natura; ut filius Dei, qui ab
aeterno habet divinam naturam a patre, ex tempore per assumptionem mirabilem habeat humanam naturam ex
genere nostro; et sic quaelibet partes humanae naturae ipsius filii Dei dici possint, et quidquid agit vel patitur
quaelibet pars humanae naturae filio Dei possit attribui unigenito Dei verbo. Unde non inconvenienter dicimus et
5

