est potentior: sed tamen ipsi infirmiores sunt principes iniqui in praesenti, quam si in statu pristino
atque iustitia permanerent. Interest autem unde sit quisque alio fortior; utrum corpore, ut equi
hominibus; an animae natura, ut rationale irrationali; an affectione animi, ut virtuosus iniusto; an
ordine potestatis, ut imperator milite aut provinciali. Potestas autem a summa Dei potestate
omnino dari creditur; saepe etiam deterioribus in meliores, id est, iniquis in eos qui vel iam tenent
iustitiam, vel ad eam tenendam pervenire nituntur: ad hoc enim datur, ut probati per patientiam
manifesti fiant 30, vel sibi ad spem, vel aliis ad imitationem. Scientes, inquit Apostolus, quoniam
tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem 31. Ex quo genere certaminis
est, cum homo fidelis adversus principes et potestates praevaricatorum angelorum, et adversus
spiritalia nequitiae colluctatur; cum illi accipiunt tentandi potestatem, ille praecepta tolerandi: ex
quo fit ut in re inferiore superent, in potentiore superentur: superant plerumque corpus infirmius, et
mente firmiore superantur. Contra vim quippe eorum patientia pugnatur, contra insidias prudentia;
ut ad perniciosam consensionem nec cogendo nos flectant, nec fallendo decipiant. Quoniam vere
virtus et sapientia Dei est, per quam facta sunt omnia; pro pterea in his quae facta sunt, cum
superiora ad inferiora declinant, ubi est omne peccatum et omne quod dicitur malum, vis imitatur
virtutem, et fallacia sapientiam: cum vero ea quae declinaverant recurrunt, et redeunt,
magnanimitas virtutem, doctrina sapientiam imitatur. Ipsum etiam Deum Patrem peccantes
imitantur impia superbia, iusti pia liberalitate. Spiritum denique sanctum iniquorum cupiditas,
rectorum caritas imitatur: utrique tamen ab imitatione Dei, a quo et per quem et in quo naturae
ipsae factae sunt, recedere, sed illi vitiosa, illi laudabili. Nec mirum si quando proficientes
deficientesque confligunt, imitatio deficientium a proficientium imitatione superatur: illi enim
elatione praecipitantur, isti humilitate consurgunt.

Quaestio de corpore resurgentium.
10. 2. Si autem movet cur mente fortiores infirmiores sint corpore; non est mirum, ut peccatorum
remissione liberati, mortalitate corporis exerceantur, cuius immortalitate coronabuntur. Non enim
facile supplicium devitatur, nisi ille qui eo solvitur, meritis vicerit. Unde Apostolus: Si autem
Christus in vobis, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter
iustitiam. Si autem Spiritus eius, qui suscitavit Iesum Christum ex mortuis, habitat in vobis; qui
suscitavit Iesum Christum ex mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem
Spiritum eius in vobis 32. Animus igitur mortalem propter supplicium peccati carnem gerens, si
commutatus in melius, non secundum mortalem carnem vixerit et ipsam in melius commutat, et
immortale corpus habere merebitur: sed hoc in fine, quo novissima inimica destruetur mors, cum
corruptibile hoc induerit incorruptionem: non fabuloso illo globo vestro; sed ea mutatione de qua
dicit: Omnes resurgemus, sed non omnes immutabimur. Cum enim expressisset dicens: Et mortui
resurgent incorrupti, et nos immutabimur; tunc contexendo subiunxit, ostendens qualem diceret
immutationem, et ait: Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc
induere immortalitatem. Quaestionem quippe tractabat de corpore resurgentium, quam sic
posuerat: Sed dicet aliquis: Quomodo resurgent mortui? quo autem corpore venient? 33 Lege itaque
totum ipsum locum pia cura intentus, non pertinaci contentione turbatus, et ingenium tuum Deo
adiuvante, nullo explanatore desiderato, nihil aliud quam id quod dico reperies: et tunc ad illud
quod tractare institueramus animum revoca, et vide iam, si potes, non hoc me dicere, quod iusti
contra nihil pugnant, sed contra eas substantias quae defecerunt non stando in veritate.

Deficere est ad nihilum tendere.
11. Deficere autem non iam nihil est, sed ad nihilum tendere. Cum enim ea quae magis sunt,
declinant ad ea quae minus sunt, non illa in quae declinant, sed illa quae declinant deficiunt, et
minus esse incipiunt quam erant: non quidem ut ea sint ad quae declinaverunt, sed pro suo genere
minus. Non enim cum animus ad corpus declinat, corpus efficitur; sed tamen defectivo appetitu
quodam modo corporascit: ita et angelica quaedam sublimitas, cum magis delectata est suo
dominatu in se ipsa, ad id quod minus est inclinavit affectum, et minus esse coepit quam erat, et
pro suo gradu tetendit ad nihilum. Quanto enim quaeque res minus est, tanto vicinior nihilo est.
Cum autem isti defectus voluntarie fiunt, recte reprehenduntur, et peccata nominantur. Cum autem
sequuntur istas voluntarias defectiones incommoda, molestiae, dolores, adversitates, quae omnia
contra voluntatem patimur: recte utique peccata vel suppliciis puniuntur, vel exercitationibus
diluuntur. Quae si animo sereno intueri velis, profecto desines accusare naturas, atque ipsas in
crimen vocare substantias. Siquid autem de hac re copiosius explicatiusque desideras, lege tres
libros nostros qui inscribuntur, De Libero Arbitrio, quos in Campania Nolae poteris invenire apud
Paulinum nobilem Dei famulum.

Non substantiam, sed inclinationem ad id quod minus est, malum esse dicimus.
9

