consentit. Quaero igitur unde habeat istam consensionem malam, nulla contraria cogente natura. Si
autem cogitur consentire, ita ut non sit in eius potestate aliter facere; non ergo, ut dicebas,
voluntate peccat, quando non voluntate con sentit. Sed ego adhuc quaero, unde in illa sit posse
decipi, si decipitur. Antequam enim deciperetur, nisi esset in ea ut hoc pati posset, numquam
utique pateretur. Quamquam nullo modo nisi voluntate consentit: si autem cogitur, cedere potius
quam consentire dicenda est. Sed quoquolibet nomine istud appelles, quaero abs te acuto et solerti
viro, et a tuo Romano ut gloriaris ingenio, unde habeat ista boni natura pati posse quod patitur, ut
consentiat malo. Sicut enim in ligno, antequam frangatur, inest fragilitas, quae nisi inesset, frangi
omnino non posset; nec ideo non est fragile lignum, si nullus fractor accedat: sic quaero in ista
natura, unde sit quaedam vel fragilitas vel flexibilitas, antequam ad malam consensionem vel vi
frangatur, vel suasione flectatur. Aut si mali vicinitate iam fragilitas erat, sicut solent corpora
vicinae paludis exhalatione corrumpi; iam ergo corruptibilis erat, si potuit eam vicinitatis illius
contagio pestilentiosa corrumpere. Quaero igitur unde illa corruptibilitas.

Non quaero unde corruptio, sed unde corruptibilitas.
19. 2. Quaeso, attende quid loquar, et cede perspicuae veritati: non enim quaero unde corruptio;
respondebis enim: A corruptore; eumdemque corruptorem nescio quem principem gentis
tenebrarum esse contendis, ut etiam fabulosis tegminibus involutum evolvere ac tenere vix possit:
sed quaero unde corruptibilitas, etiam antequam corruptor accederet; quae nisi esset, aut nullus
existeret, aut nihil noceret cuiuslibet corruptoris accessio. Cum ergo tu inveneris unde in bona
natura ista corruptibilitas, antequam a natura contraria corrumpatur; aut si non vis eam dicere
corrumpi, unde certe ista mutabilitas, antequam ex hostili adversitate mutaretur: non enim non
mutatur natura in deterius, quae fit ex sapiente stulta, et quae obliviscitur sui; tu enim ista verba
apposuisti, dicens: Si cum se ipsam cognoverit, consentiat malo: mutatur ergo in deterius cum
obliviscitur, sic ut se ipsam rursus commemoratam cognoscat; nullo autem pacto mutari potuisset,
nisi antequam mutaretur esset mutabilis: cum ergo tu inveneris unde ista mutabilitas in substantia
summi boni, antequam esset ulla boni et mali facta commixtio; profecto desines a me quaerere
unde sit malum. Quamquam in natura summi boni, si eam recte cogites, nullam prorsus
mutabilitatem temporis inveniri, nec a se ipsa, nec alterius cuiuslibet accessu possit, sicut in ea
natura quam Manichaeus fingit, et summe bonam esse arbitratur, vel etiam sibi credentibus
persuadet. Quaere atque responde, si potes, unde ista mutabilitas, quae non inventa, sed prodita
est, cum mora accederet? Mutari enim nec ab hoste posset, si mutari omnino non posset. Cum
autem potuit, non se fuisse incommutabilem demonstravit. Haec ergo mu tabilitas cum esse in
substantia summi boni, hoc est, in substantia Dei creditur, si contentiosus non es, vides quanta
insipientia blasphematur. Cum vero de creatura tale aliquid dicitur, quam Deus nec genuit nec
protulit de substantia sua, sed fecit ex nihilo; non de summo bono agitur, sed tamen de tali bono,
quod nisi a summo, qui Deus est, non posset institui. Deus quippe summe bonus atque
incommutabiliter, omnia non summe nec incommutabiliter bona, sed tamen bona fecit, ab Angelis
coelorum usque ad extremas bestias herbasque terrarum, pro sua cuiusque dignitate naturae
omnia locis congruis ordinata. Verum in his rationalis creatura, cum creatori, hoc est, factori et
institutori suo Deo dilectionis obe dientia cohaeret, naturam suam in illius aeternitate, veritate,
caritate custodit: cum vero eum contumaci inobedientia deserit, per suum liberum arbitrium
peccatis se involvit, per illius autem iustum iudicium supplicio misera afficitur; et hoc est totum
malum, partim quod iniuste facit, partim quod iuste patitur. Hoc tu a me non quaeras unde sit, cum
tibi iam ipse responderis, qui dixisti, quod cum se ipsam cognoverit anima, si malo consenserit,
voluntate sua peccat. Ecce unde est malum, a propria scilicet voluntate. Non autem ista natura, sed
culpa est; ac per hoc etiam contraria naturae, cui utique nocet privando eam bono, quo beata esse
posset, si peccare noluisset. Hanc tu peccati voluntatem moveri non putas in anima, nisi ex alio
malo quod credis esse naturam, quam non fecerit Deus, eamque animam naturam Dei esse
contendis: ac per hoc ista mali nescio quae natura, si hanc in anima peccati suadendo facit, in
peccatum victus deicitur Deus.

Ecce quanta impietas, ponendo in natura Dei ipsam mutabilitatem.
20. 1. Ecce quanta impietate, quam nefariis horrendisque blasphemiis te non vis exuere, ponendo
in natura quam non fecit Deus, vitam, sensum, sermonem, modum, speciem, ordinem, et alia
innumerabilia bona; et ponendo in ipsa Dei natura ante ullam commixtionem mali, ipsam
mutabilitatem qua capi poterat, et cui timere cogebatur, videns magnam labem ac vastitatem
adversus sua sancta impendere saecula, nisi aliquid eximium ac praeclarum et virtute potens
numen opponeret. Et utquid hoc totum, nisi ut illa Dei natura atque substantia sic implicatum
teneat hostem subiectum, ut peccans perferat et ligatum, nec totum evadat purgata iam victum, et
ut damnata servet inclusum? Praeclaram vero excusationem bellicae necessitatis in Deo vestro
invenistis, contra illud quod vobis proponitur, ut respondeatis quid factura erat Deo gens
tenebrarum, si cum ea pugnare noluisset: quam si dixeritis aliquid fuisse nocituram, fatebimini

13

