Vides enim illum et in omni mundo et in omni anima esse crucifixum, quae anima numquam habuit
succensendi naturam. Et tu igitur qui ex ipsa es, dimitte, quaeso, iam vanas incusationes,
superfluas relinque controversias. Tanto tempore cum parente tuo in medio tenebrarum
constitutus, numquam subsannasti: in medium solis ac lunae inventus es accusator. Quis igitur tibi
patronus erit ante iustum tribunal Iudicis, cum et de sermone et de opere coeperis te teste
convinci? Persa quem incusasti, non aderit. Hoc excepto, quis te flentem consolabitur? Quis
Punicum salvabit? An emendatum in Evangelio est, quod spatiosa via non deducat in interitum 10?
An falsum in Paulo est, quod operum singuli suorum non erunt reddituri rationem 11? O utinam a
Manichaeo recedens, Academiam petisses, aut Romanorum bella, qui omnia superarunt,
interpretatus fuisses: quam magna ibi, quam egregia comperisses, et non, castus homo utique
totius pudicitiae et paupertatis, isses ad Iudaeorum gentes barbaras moribus: cum praeceptis
inseris fabulas, et adducis uxorem fornicariam; et, facies filios fornicariae; et, fornicando
fornicabitur terra a Domino 12; et: Non lavabis manus post coitum coniugis; et: Mitte manus super
femur meum 13; et: Macta et manduca 14; et: Crescite et multiplicamini 15. An tibi leones in lacu
placuerunt 16, quia caveae non erant? An tibi sterilitas Sarae doluit, cuius pudoris distractor maritus
sororem fingens exstiterat 17? Sed forte post Daretis et Entelle certamen 18, Iacob et ipsius
pammachiam exspectare volueras 19? An numerum Amorrhaeorum 20, an pancarpum in arca Noe
conspicere disposue ras 21? Novi ego te haec semper odio habuisse, novi ego te semper magna
amavisse, quae terras desererent, quae coelos peterent, quae corpora mortificarent, quae animas
vivificarent. Quis igitur ille est qui te repente mutavit?

Ipse enim non ignoras quam pessimus sit diabolus, quamque malignus, quique etiam
tanta calliditate adversus fideles et summos viros militat.
4. Quamquam haec tuae Sanctitati dicere nimis absurdum sit. Ipse enim non ignoras quam
pessimus sit, quamque malignus, quique etiam tanta calliditate adversus fideles et summos viros
militat, ut et Petrum coegerit sub una nocte tertio Dominum negare, et eidem resurgenti Thomam
non permiserit credere: quae tamen vulnera curata sunt indulgentiae medicina. Illud vero quam
audacter molitus sit, ut Domino optimum semen seminanti, ille zizania miscuerit, et tanto pastori
Iscariotem rapuerit; et ut ad ultimum crucis supplicium veniretur, in perniciem ipsius Scribas
Pharisaeosque accenderit, ut Barnabam dimitti clamarent, et Iesum crucifigi. Evasimus igitur, quia
spiritalem secuti sumus Salvatorem. Nam illius tantum erupit audacia, ut si noster Dominus carnalis
foret, omnis nostra fuisset spes amputata. Et tamen ne ipso quidem crucis opprobrio potuit satiari:
quinimo insaniens, hinc coegit spinis coronari, illinc aceto potari; hinc militum lancea percuti, illinc
sinistri latronis ore blasphemari 22. At postea tantum eius crevit iniquitas, ut et ipso et Apostolis eius
illuc ascendentibus diversas componeret quaestiones, sub eorum, quod peius est, nomine
superstitiosis omnibus, id est, catholici vocabuli dividens dignitatem. Omitto namque quatenus
unumquemque discipulorum adversus magistros armaverit, quatenus Hymenaeum, quatenus
Alexandrum deceperit 23, quae apud Antiochiam, quae apud Smyrnam, quae apud Iconium
commiserit: illa nunc addo quae praesens actitat multitudo, a qua tantum virtus procul est,
quantum populo clausa est. Nec enim virtus est ad quam turba pervenit, et turba quam maxime
feminarum. Sed vereor clandestina eorum publicare, ne ab aliis ordita crimina geminentur.
Quamquam sapientum est utrumque ferre, utrumque ridere; et ad illud tantum niti, quod
beatitudinem conciliat, quod parturit vitam.

Supplex deprecor, oro etiam atque etiam obsecro ardore: nolo te a nostro grege divelli.
5. Et tamen iterum atque iterum supplex deprecor, oro etiam atque etiam obsecro, primum quidem
veniam largiri digneris, si quo sermone fuerit tuum titillatum aureum pectus: ardore enim hoc nimio
feci, quia nolo te a nostro grege divelli, a quo etiam ego ipse aberrans pene perieram, nisi cito me
de iniqua communionis tulissem natura. Deinde, ut concilies te illi, quae in te nihil deliquit: redeas
ad illam, quae tibi si redieris, propter culpam, non erit succensura. Nec enim septies tantum novit
ignoscere: quinimo habet et ligandi et solvendi potestatem. Noli te fingere palpare, qui dudum
vidisti: noli velle discere, qui potes docere. Dimitte hominum gloriam, si vis Chri sto placere.
Temporibus nostris renova Paulum, qui cum legis Iudaicae doctor esset, consecutus a Domino
apostolatus gratiam, quae putabat commoda, contempsit ut stercora, ut Christum lucrifaceret 24.
Subveni animae tuae tam lucidae: quia ignoras quali sit fur hora venturus. Noli ornare mortuos:
quia vivorum es ornamentum. Noli comes esse lati itineris, quia Amorrhaeum exspectat: sed ad
arctam festina viam, ut consequaris vitam aeternam. Desine, quaeso, utero claudere Christum, ne
ipse rursum utero concludaris. Desine duas naturas facere unam; quia appropinquat Domini
iudicium. Vae qui accipient, qui quod dulce est, in amaritudinem transferunt.

2

