14 - Act 10, 13.
15 - Gen 1, 28.
16 - Cf. Dan 6, 16.
17 - Cf. Gen 12, 13; 20, 2.
18 - VERGILIUS, Aen. 5, 362-484.
19 - Cf. Gen 32, 24-25.
20 - Cf. Ios 10, 5.
21 - Cf. Gen 7.
22 - Cf. Mt 26, 27; Lc 22-23; Io 18-20.
23 - Cf. 1 Tim 1, 20.
24 - Cf. Phil 3, 8.
25 - Mt 25.

2 CONTRA SECUNDINUM MANICHAEUM

Quod de animo meo non verum sentis, facile contemno: hoc enim sentis quod etsi in me
non agnosco, fieri tamen potest ut sit in homine.
1. Tua in me benevolentia quae apparet litteris tuis, grata mihi est: sed quam te redamari a me
oportet amantem me, tam tristis sum quod tenaciter inhaesisti suspicionibus falsis, partim adversus
me, partim adversus ipsam quae mutari non potest veritatem. Sed quod de animo meo non verum
sentis, facile contemno: hoc enim sentis quod etsi in me non agnosco, fieri tamen potest ut sit in
homine. Ergo etiamsi erras in me, non tamen ita erras, ut me de hominum numero eximat tua
opinio: quia id de me credis quod fieri potest in animo humano, etiamsi non sit factum in animo
meo. Non igitur opus est ut tibi hanc suspicionem magnopere coner auferre. Non enim spes tua
pendet ex me, aut bonus esse non poteris nisi ego fuero. Senti de Augustino quidquid libet: sola me
in oculis Dei conscientia non accuset. Quod enim ait Apostolus: Mihi minimum est, ut a vobis
iudicer, aut ab humano die 1. Ego autem vicem tibi non rependam, ut de tua mente aliquid
existimare in malam partem audeam, quod intueri non valeo. Nec dico quod me subdole lacerare
volueris: sed tantum de te opinor, quantum de te indicas verbis. Quamobrem etsi non bona de me
suspicatus sis, quod carnali timore alicuius incommoditatis, quae de vestra societate mihi accidere
poterat, haeresim Manichaeorum reliquerim, vel cupiditate honoris quem in Catholica adeptus sum:
tamen non de te vicissim male sentiens, credo esse benevolam suspicionem tuam; et hoc non
criminandi causa, sed corrigendi studio scripsisse te existimo. Si autem mihi accommodares
credendi benevolentiam, quoniam latebras animi mei arguis, quas utique promere ad oculos tuos et
demonstrare non possum, facile de ipso mutares sententiam, et nolles amplius temere affirmare
quod nescis.

Ego enim fateor, timore Manichaeos deserui.
2. Ego enim fateor, timore Manichaeos deserui, sed timore illorum verborum quae per apostolum
Paulum prolata sunt: Spiritus, inquit, manifeste dicit, quia in novissimis temporibus recedent
quidam a fide, attendentes spiritibus seductoribus et doctrinis daemoniorum in hypocrisi
mendaciloquorum, cauteriatam habentes conscientiam suam, prohibentes nubere, abstinentes a

4

