In nuptiis concubitus causa propagandi, non vitium, sed officium est: a quo immunis est
continentia virorum feminarumque sanctarum.
22. Illud vero quod inter culpanda ponis: Macta, et manduca 39; etiam in Actibus Apostolorum
spiritaliter positum est. Verumtamen et corporaliter, non est cibus in vituperatione, sed luxus:
praecipue vobis, etiam carnaliter a carnibus abstinere accepta haec sententia placere debuit, ut
mactaretis carnes, ac sic carceribus fractis de misera custodia deus vester aufugeret, et si quae
eius ibi reliquiae remansissent, manducando eas in officina aqualiculi purgaretis. Insultas, quod
mihi doluerit sterilitas Sarae. Non plane hoc ego dolui, quia et ipsa prophetica fuit. Vestris autem
sacrilegiis fabulosis congruit, non sterilitatem Sarae, sed fecunditatem dolere; quia omnis feminae
fecunditas, dura est Dei calamitas: unde non mirum est, quia in vobis maxime impletur quod de
talibus praedictum est: Prohibentes nuptias 40. Neque enim tam concubitum, quam nuptias
detestamini: quoniam in eis concubitus causa propagandi, non vitium, sed officium est: a quo
immunis est continentia virorum feminarumque sanctarum; non quia sicut malum illud
devitaverunt, sed quia melius elegerunt. Quamquam patrum et matrum, quales Abraham et Sara
exstiterunt, ipsum officium coniugale non ex humana societate, sed ex divina dispensatione
pensandum est. Nam quia Christum in carne venire oportebat, ei carni propagandae famulatum est
coniugium Sarae, cui virginitas Mariae.

Abraham iubendo prophetabat, Deum coeli in carnem ex eius femore propagatam, esse
venturum.
23. Unde et illud quod imperitia laudabili deridendo commemorasti: Pone manum sub femore meo,
Abraham servo suo dixit, postulans iurisiurandi fidem. Pone, inquit, manum sub femore meo, et iura
per Deum coeli 41. Servus quidem ille obediendo iurabat: sed Abraham iubendo prophetabat, Deum
scilicet coeli in eam carnem esse venturum, quae fuisset ex illo femore propagata. Vos hoc
aspernamini, detestamini, abominamini, casti et mundi homines: qui Filio Dei, quem nullus
contactus carnis mutare potuisset, unum virginis uterum formidatis; et Dei vivi naturam mutatam
atque pollutam omnium feminarum, non hominum tantum, sed bestiarum quoque uteris implicatis:
ac per hoc qui unum Patriarchae femur horretis, quae tandem femora, non dico Prophetarum, sed
quarumlibet prostitutarum invenitis, ubi non per deum vestrum illic tam turpiter compeditum iurare
debeatis? nisi forte non quidem caste tangere humani corporis membrum, sed pudet iurare per
Deum tam turpiter vinctum. Tanta illic deformitate captivo nomine pancarpi, qui in ludicris
muneribus edi solet, propter omnium generum quae inerant bestias, exagitatis arcam Noe 42, quae
per omne genus animalium futuram ex omnibus gentibus figurabat Ecclesiam. Ubi te vel non
advertentem vel ignorantem gratulor congruum posuisse vocabulum:
enim omnis est
fructus, quod in Ecclesia spiritaliter verum est: et non attendis, Noe cum suis inter illas feras, quo
illaesus ingressus est, unde illaesus egressus est, quam felicior fuerit deo vestro, qui ferina rabie
gentis tenebrarum dilaniatus et devoratus est. Itaque ille non pancarpus, sed plane camparcus
factus est, qui omni feritate discerptus est. Luctam Iacob cum angelo irrides 43, ubi futura cum
carne Christi lucta populi Israel prophetice figurata est. Sed quomodolibet intellegas, quanto melius
deus vester cum homine luctaretur, quam victus atque captivus a daemonum gente diriperetur.
Falso Abraham, quod pudicitiam coniugis vendiderit criminaris: ubi non est mentitus sororem, sed
cautela humana tacuit uxorem 44, Deo suo committens eius pudicitiam conservandam; qui nisi
faceret quod facere posset, non in Deum fidere, sed Deum tentare iudicaretur. Nec tamen respicis
deum vestrum, qui non uxorem, sed membra sua hostibus polluenda, corrumpenda, turpanda, non
vendidit, sed gratis dedit. Ad quem, si posset, certe optaretis, ut tam illibata rediret ab inimicis suis
dei vestri praeclara natura, quam illibata viro reddita est Sara.

Vestro errore detestato atque damnato, a malo in bonum mutatus sum.
24. Laudas mores et studia quondam mea, et quaeris quis me repente mutaverit. Deinde
circumloquendo commemoras antiquum hostem omnium fidelium atque sanctorum, et ipsius
Domini Iesu Christi, quem vis utique diabolum intellegi. Quid ego tibi de mea mutatione
respondeam, quam nisi eo modo in melius fieri crederem, non utique me, vestro errore detestato
atque damnato, ad catholicam Ecclesiam fidemque conferrem? Quod utrum recte fecerim, id est, a
malo in bonum mutatus sim, tu mihi ipse solvis quaestionem in eodem verbo quod posuisti
mutationis meae. Anima enim mea, si (quemadmodum dicitis) Dei natura esset; sive in melius,
sicut confido; sive in deterius, sicut arguis, mutari omnino non posset: nec a se ipsa, nec a
cuiusquam vel alterius impulsu. Unde cum errorem istum reliqui, et elegi eam fidem, ubi Dei natura
prorsus incommutabilis pie creditur, ut sapienter intellegatur; non displicet mutatio mea, nisi quibus
displicet incommutabilis Deus. Est autem diabolus sanctorum adversarius, non quod adversus eos
ex alterius naturae contrario principio consurgat inimicus, sed quia eis invidet honorem coelestem,

15

