1 SECUNDINI MANICHAEI
AD SANCTUM AUGUSTINUM EPISTOLA

Domino merito honorabili atque laudabili et unice percolendo Augustino Secundinus.

Quod Paulus, hoc ipse testatur Manichaeus.
1. Habeo et ago gratias ineffabili ac sacratissimae Maiestati, eiusque primogenito omnium luminum
regi Iesu Christo, habeo gratias et supplex sancto refero Spiritui, quod dederint praebuerintque
occasionem, qua ego securus salutarem tuam egregiam Sanctitatem, domine merito laudabilis et
unice percolende. Nec mirum: sunt enim ad omnia bona praestanda et ad omnia mala arcenda satis
aptissimi, quique tuam benevolentiam suis defendant propugnaculis, eripiantque ab illo malo, non
quod nihil est, aut quod factione passioneque mortalium gignitur, sed quod paratum est ut veniat.
Vae autem illi qui se eidem praebuerit occasionem. Nam dignus es, qui ab iisdem talia munera
consequaris, iidemque veritatis tuae nutritores efficiantur, vere lucerna, quam in cordis tui
candelabro dextera posuit veritatis, ne furis adventu 1 thesauri tui dilapidetur patrimonium:
iubeantque sine lapsu illam manere domum, quam tu non super erroris arenam, sed super scientiae
lapidem 2 collocasti: illumque a nobis repellant atrocem spiritum, qui hominibus timorem immittit et
perfidiam; ut animas avertat ab angusto tramite 3 Salvatoris: cuius omnis impetus per illos principes
funditur, contra quos se Apostolus in Ephesiorum Epistola certamen subisse fatetur. Dicit enim se
non contra carnem et sanguinem habere certamen, sed adversus principes et potestates, adversus
spiritalia nequitiae, quae sunt in coelestibus 4. Et revera; quis enim contra arma habeat, et non
contra armatum, adversus illum qui movetur? Ut enim hominum corpora arma peccati sunt, ita
salutaria praecepta arma iustitiae 5. Hoc Paulus, hoc ipse testatur Manichaeus.

Non armorum pugna est, sed spirituum, qui pugnant animarum gratia.
2. Non ergo armorum pugna est, sed spirituum, qui iisdem utuntur. Pugnant autem animarum
gratia. Horum in medio posita est anima, cui a principio natura sua dedit victoriam. Haec si una
cum spiritu virtutum fecerit, habebit cum eo vitam perpetuam, illudque possidebit regnum, ad quod
Dominus noster invitat: si vero ab spiritu vitiorum incipiat trahi, et consentiat, ac post consensum
poenitudinem gerat, habebit harum sordium indulgentiae fontem. Carnis enim commixtione ducitur,
non propria voluntate. At si cum se ipsam cognoverit, consentiat malo, et non se armet contra
inimicum, voluntate sua peccavit. Quam si iterum pudeat errasse, paratum inveniet
misericordiarum auctorem. Non enim punitur quia peccavit, sed quia de peccato non doluit. At si
cum eodem peccato sine venia recedat, tunc excludetur, tunc virgini stultae comparabitur 6, tunc
haeres erit sinistrae manus, tunc a Domino pelletur ex convivio nuptiarum 7, nigrarum causa
vestium, ubi fletus erit et stridor dentium 8, ibitque cum diabolo ad ignem 9 originis ipsius; quem tua
mira prudentia aut ex archangelo factum memorat, aut nihil esse fatetur. Cur ergo regnabunt iusti?
Cur Apostoli et martyres coronabuntur? Totum propterea, quia vicerunt nihil? O quantum frustatur
vincentis potentia, cum adversarius nullius virtutis esse praedicatur! Muta, quaeso, sententiam,
depone Punicae gentis perfidiam, et recessionem tuam ad veritatem, quae per timorem facta est,
converte: noli his mendaciis te excusare.

Reverenda tua Dignitas sic irasceris veritati, ut philosophiae Hortensius.
3. Legit enim aliquanta exile meum et qualecumque Romani hominis ingenium, reverendae tuae
Dignationis scripta, in quibus sic irasceris veritati, ut philosophiae Hortensius. Haec itaque cum
suspenso animo agilique oculo iterum iterumque repetissem, summum inveni ubique oratorem et
deum pene totius eloquentiae: nusquam vero comperi christianum: et armatum quidem contra
omnia, affirmantem vero nihil: cum te magis scientia peritum debueris ostendere, non sermone.
Illud vero tacere non possum tuae patientissimae Sanctitati: visus enim mihi es, et pro certo sic est,
et numquam fuisse Manichaeum, nec eius te potuisse arcana incognita secreti cognoscere, atque
sub Manichaei nomine persequi te Hannibalem atque Mithridatem. Ego namque fateor non tali
diligentia nec tanta industria Anicianae domus micare marmora, quanta tua scripta perlucent
eloquentia. Hanc si voluisses veritati concordare, magnum utique nobis exstitisset ornamentum.
Noli, rogo, contra tuam venire naturam, noli esse erroris lancea, qua latus percutitur Salvatoris.

1

