corruptibilem et violabilem Deum; si autem dixeritis quod ei nocere non posset, quaeretur a vobis:
Cur ergo pugnavit? Cur substantiam suam corrumpendam atque violandam et ad peccata omnia
cogendam hostibus tradidit? Contra istam ergo complexionem numquam exire potuistis.

Responde: quid factura erat Deo gens tenebrarum, si cum ea pugnare noluisset.
20. 2. Magnum aliquid vobis et tutum invenisse videmini, ut respondeatis dicentes: Magna est
iniquitas appetere aliena, cui Deus iniquitati praebuisset assensum, si eam gentem quae hoc ausa
fuerat, expugnare noluisset. Haberet ista responsio qualemcumque iustitiae colorem, si saltem in
ipso bello natura Dei vestri se integram impollutamque servasset, et permixta hostilibus membris
nihil iniquitatis vel coacta vel seducta fecisset: cum vero tantis facinoribus et flagitiis eam captivam
consentire dicatis; cum denique ab illa impietate tam immani, qua etiam lumini sancto, cuius portio
est, exstitit inimica, nec totam perhibeatis posse purgari, unde illi merito retribuere creditis
horrendi illius globi aeterna supplicia; quanto satius erat inimicum hostem in sua iniquitate
relinquere inania molientem, quam tradere ei partem Dei, cuius vires hauriret, cuius decorem
corruptum suae iniquitati sociaret, quis non videat? Quis tanta obstinatione caecetur, ut non
sentiat, non attendat, quanto minore iniquitate gens tenebrarum frustra naturam invadere
conaretur alienam, quam Deus invadendam et ad iniquitatem cogendam, et ad poenam ex aliqua
etiam parte damnandam traderet suam? Hoccine tandem est iniquitati consentire noluisse, et tam
ingentem iniquitatem sine ulla necessitate fecisse? An erat necessitas, quod ipsum Manichaeum
dicere non puduit, et vos pudet? Ille quippe ait, vidisse Deum magnam labem ac vastitatem
adversus sua sancta impendere saecula, nisi aliquod eximium et virtute potens numen opponeret.
Vos autem acutius videlicet ratiocinamini, quam si Deum dixeritis ea necessitate pugnasse, ne
noceret ei gens tenebrarum, violabilem et corruptibilem dicentes Deum, cui nocere aliquid posset,
si pugnare noluisset. Abigite ergo et expellite a cordibus vestris et a fide vestra, etiam ipsam
pugnam; totamque illam fabulam, impiarum et immundissimarum blasphemiarum horrore
contextam, tandem aliquando anathemate atque damnate. Nam quale est, obsecro te, quod, ut
ante dictum est, violabilem illam naturam et corruptibilem Deum dicere non timetis; ut natura Dei
vestri, si fortitudinem qua non caperetur non potuit exercere, non potuerit saltem iustitiam captiva
servare: quod Daniel potuit, qui leones ausus est irridere, qui eorum a quibus captivus ductus
fuerat, iniquitati etiam pietate sua nullo compulsus terrore consensit, nec in conditione corporalis
servitutis aequitatem ac libertatem animi patientis et sapientis amisit 34. Natura vero Dei captiva
ducta est, iniqua facta est; non potest tota purgari, cogitur in fine damnari. Quod malum sibi
futurum si sciebat ex aeternitate, illi nulla divinitas de se debebatur. Si autem vel terris vel
regionibus sibimet vicinitate contiguis regni lucis et gentis tenebrarum, quae ab hominibus
prudenter intellegentibus ridenda Manichaeus narrat, inenarrabilia esse dixisti, et haec a Christo
appellari dexteram et sinistram; novimus sic appellare Christum dexteram et sinistram, ut non
corporalia loca, sed beatitudinem miseriamque sui cuiusque meriti velit intellegi. Sed carnalis
vestra cogitatio, adeo a locis corporalibus non recedit, ut solem istum visibilem, ac per hoc
corporeum, qui contineri nisi corporali loco non potest, et Deum et partem Dei esse dicatis. Verum
de his vobiscum agere stultum est: quid enim incorporeum intellegere poteritis, qui Deum
incorruptibilem nondum creditis?

Ipsae Scripturae sunt quae Manichaeorum errorem fallaciamque suffocant.
21. Sed videlicet bonus amicus benigne a me obiurgas, Manichaeos quod reliquerim, et me ad
Iudaeorum Libros contulerim. Ipsi sunt qui vestrum errorem fallaciamque suffocant: in eis quippe
prophetatus est Christus, qualem Dei veritas reddidit, non qualem Manichaei vanitas finxit. Sed
homo urbanissimus exagitas antiquam Scripturam, eo quod scriptum sit in propheta: Et fac filios de
fornicatione, quoniam fornicabitur terra a Domino 35; cum audias in Evangelio: Meretrices et
publicani praecedent vos in regnum coelorum 36. Novi unde veniat indignatio tua: non enim tibi tam
fornicaria displicet in fornicatione, quam quod in matrimonium commutata est, et conversa ad
pudicitiam coniugalem; ubi Deum creditis vestrum in procreando filios arctioribus carnis vinculis
colligari: cui putatis parcere meretrices, quia dant operam ne concipiant, ut ab officio pariendi
liberae, libidini serviant. Feminae quippe conceptus apud vos carcer est et vinculum Dei. Hinc tibi
etiam illud displicet: Erunt duo in carne una; cum hoc in Christo atque Ecclesia sancta magnum
mysterium commendet Apostolus 37. Hinc displicet: Crescite, et multiplicamini 38; ne Dei vestri
multiplicentur ergastula. Me autem fateor in Ecclesia catholica didicisse, sicut animam, ita et
corpus, quorum alterum praeditum, alterum subditum est; ita bonum animae ac bona corporis, non
esse nisi a summo bono, a quo sunt omnia bona, sive magna, sive parva; sive coelestia, sive
terrestria; sive spiritalia, sive corporalia; sive temporalia, sive sempiterna: nec ideo ista
reprehendenda, quia illa praeferenda.

14

