ista credere ac dicere et malle perversa opinione Deum in deterius, quam correcta ratione se ipsum
in melius commutare? Si autem timueris dicere mutabilem Deum, quia revera magna est et
apertissima impietas; dixeris etiam creaturam esse incommutabilem, ut eam parem facias Creatori,
et unius eiusdemque substantiae: rursus tibi tua epistola respondebit. Unde enim est anima illa,
quam ponis in medio spirituum, cui a principio dicis naturam suam dedisse victoriam; eique legem
conditionemque proponis, quia si una cum spiritu virtutum fecerit, habebit cum eo vitam
perpetuam, illudque possidebit regnum ad quod Dominus noster invitat; si vero ab spiritu vitiorum
incipiat trahi, ac post consensum poenitudinem gerat, habebit harum sordium indulgentiae fontem.
His certe verbis ex epistola tua recognitis, simul etiam recognoscis, mutabilem te animae
constituisse naturam. Aliquando enim consentire spiritui vitiorum, ac rursus poenitudinem gerere,
quid est aliud quam nunc in melius, nunc in deterius commutari? Et hoc te manifestissima veritas
compulit dicere. Ipsa enim anima tua, si dissimulare velles, urgeret te attendere mutabilitatem
suam, et toties ex quo natus es, per varias voluntates, doctrinas obliviones, consensionesque
mutata, testis sibi fieret, ac nulla extrinsecus documenta quaeritaret.

Itaque nos Deum incommutabilem confitemur, ut etiam quod de substantia sua genuit,
aequaliter non mutetur.
9. Nisi forte hoc te adiuvari putas, ut dicas incommutabilem esse animam, quia subiunxisti dicens:
Non enim propria voluntate peccavit, sed alterius ductu; carnis enim commixtione ducitur, non
propria voluntate. In qua sententia forte hoc vis intellegi, ut scilicet anima in na tura propria sit
incommutabilis, in alterius vero naturae commixtione mutabilis: quasi vero quaeratur cur ita sit, et
non quia ita est. Iam hoc modo etiam Hectoris et Aiacis, imo vero cunctorum hominum atque
animantium corpora invulnerabilia dicerentur, si abesset ictus et casus, quibus eis vulnus possit
infligi. Sed nimirum propterea solius Achillis corpus, sive poetico figmento, sive aliqua occultiore vi
rerum invulnerabile dictum est, quod etiam tela cum ingruerent, non penetrabatur: et ex qua parte
penetrari potuit, ex hac utique invulnerabile non fuit. Sic anima si esset incommutabilis, ita nullius
rei permixtione commutaretur, sicut corpus quod est invulnerabile, nullius rei contactu aut impetu
vulneratur. Itaque nos quia Dei Verbum incontaminabile dicimus, etiam carne mortali et vulnerabili
assumpta, ut nos et mortem et quaelibet incommoda corporis contemnere doceret, natum de
virgine credere non timemus: vos autem quia impia perversitate contaminabilem Filium Dei
creditis, carni eum permittere formidatis; cuius tamen substantiam animae naturam esse
perhibentes, ita commixtum carni asseveratis, ut etiam in deterius commutatum non dubitetis
opinari. Elige igitur quid velis: utrum Deum commutabilem dicere vel credere, ut de commutabilis
Patris substantia commutabilem prolem genitam esse pariter credas; quae quanta sit impietas,
profecto sentis: an incommutabilem Deum dicere, sed tamen de substantia sua prolem genuisse
mutabilem; quod nihilominus vides quam impie absurdeque dicatur: an vero ita Deum
incommutabilem confiteris, ut etiam quod de substantia sua genuit, aequaliter non mutetur,
pariterque sit summum ac praestantissimum bonum, ipsumque summe esse ad eumdem modum
permansione inviolabili obtineat; cetera vero inferiora bona, quam creaturam vocamus, non de
ipso, nam essent aequalia; sed tamen quia bona, ipse; quia non aequalia, de nihilo fecerit: quod si
credis, impius non eris, et oblivisceris Persas, et noster eris.

Nobis autem per christianam fidem persuasum est, non esse contrarium Deo qui summe
est, nisi quod omnino non est.
10. 1. At enim ait Apostolus: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed
adversus principatus et potestates 29, qui ad amorem proprii fastus et honoris voluntate impia
declinando, animis piis reditum invideant. Sed hoc interest inter vestram opinionem et nostram
fidem, quia vos eosdem principes ex sua propria quadam natura exortos, quam Deus nec genuerit
nec fecerit, sed habuerit aeterna vicinitate contiguam, adversus Deum belligerasse arbitramini,
eique intulisse ante commixtionem boni et mali. Magnum primo necessitatis malum, quod illis
substantiam suam affligendam perturbandamque, in errore commutandam atque oblivione sui
penitus demergendam commiscere cogeretur, ut liberatore, correctore, emendatore, praeceptore
indigeret. Quod cernis quam stulte fabuloseque dicatur, quanto scelere impietatis obstringat. Nobis
autem per christianam fidem persuasum est, non esse contrarium Deo qui summe est, nisi quod
omnino non est: quidquid autem aliquo modo est, ab illo qui summe est habere ut quoquo modo sit,
atque in suo genere bonum esse; sed alia magis esse, alia minus: atque ita omnia bona quae a
conditore Deo facta sunt, certis ac distributis gradibus ordinata partim locorum intervallis ac
sedibus, sicut omnia corporalia; partim meritis naturalibus, sicut anima praeponitur corpori; partim
meritis praemiorum atque poenarum, sicut anima vel attollitur ad quietem, vel doloribus subditur.
Ac per hoc illi principes, contra quos habere nos colluctationem dicit Apostolus, poenam
peccatorum suorum priores patiuntur ut noceant. Nullus enim invidus ut alterum laedat, non sibi
prior ipse tormento est. Nocent autem infirmioribus fortiores: nam nullus alterum superat, nisi quo

8

