possimus dicere quot horis vel diebus, mensibusque aut annis maior sit, qui ortus est prior; sed
tamen aliquo intervallo atque spatio temporali has generationes discretas esse cogitemus: an vero
non tempore, sed ipsa excellentia sublimioris utique maiestatis, qua etiam rex esse fratribus
luminibus meruit, primogenitum accipiamus, tamquam in aliquo genitum principatu. Si responderis
eum tempore fratribus priorem esse atque maiorem, ut iam ex hoc ei regnum in fratres delatum
esse contendas, quod eos nascendo praecesserit, et aliquando ipse fuerit cum illi nondum essent;
quid dicis, frater? Itane praecipitabis cor tuum in hoc impietatis abruptum, ut existimes in illam
divinam summamque naturam mutabilitatem temporis cadere, et credas ibi aliquid existere, quod
ante non fuerit? An quia oportebat inde adversus tenebrarum gentem lumina progredi,
progressiones ipsas generationes vocas, quas temporaliter factas putas, ut temporaliter
pugnaretur? Non ergo poterat unum lumen sufficere, quod totum illud bellicum negotium divina
virtute perageret. Aut si multis opus erat, hocne in spiritalibus sentiendum est, ut angustum
arbitremur aditum fuisse, qua simul exire non possent, ut ex eo quod unus e fratribus prior exisset,
et primogenitus dici et rex fieri ceteris mereretur? Nolo minutatim singula persequi, ne ingenio tuo
valenti ex paucis cuncta conspicere, nimis onerosus sim. Erige igitur aciem mentis, nebulas
contentionis absterge. Video profecto neque secundum loca, neque secundum tempora, motus,
progressus, exortus, occasus, ullasve conversiones fieri posse, nisi in creatura mutabili: quae tamen
nisi esset ex artifice et conditore Deo, non dixisset Apostolus: Et coluerunt, et servierunt creaturae
potius quam Creatori, qui est benedictus in saecula 23.

Si creatura aliena esset a Deo, et si unius eiusdemque substantiae Creator et creatura
esset.
7. In hac enim sententia maxime duo sunt necessaria, quae mecum intuearis peto: unum, quia si
creatura aliena esset a Deo, non eius creator Deus ab Apostolo diceretur: alterum, quia si unius
eiusdemque substantiae Creator et creatura esset, non reprehenderentur quia servierunt creaturae
potius quam Creatori; quoniam cuicumque servissent, ab eadem natura atque substantia non
recessissent. Quomodo enim nemo potest servire Filio qui non serviat et Patri, quia utriusque est
una substantia: sic nemo potest servire creaturae nisi serviens Creatori, si esset utriusque una
substantia. Unde si iam discernis et sapis, plurimum attenderes esse inter Creatorem et creaturam:
atque oportet intellegas prolem Creatoris non esse creaturam: nam si esset, non esset inferior, sed
aequalis eiusdemque substantiae; ac per hoc quisquis coleret eique serviret, simul etiam Creatori
eius et Patri cultum servitutemque praeberet. Cum vero reprehenduntur ab Apostolo, et
detestabiles habentur qui coluerunt et servierunt creaturae potius quam Creatori, satis ostenditur
illius et huius diversas esse substantias. Sicut enim non potest videri, hoc est, intellegi Filius, nisi in
ipso intellegatur et Pater; ipse enim dicit: Qui me vidit, vidit et Patrem 24; sic non potest coli Filius,
nisi in eo colatur et Pater. Et ideo si creatura Filius esset, non coleretur sine Creatore, neque
damnarentur qui creaturam potius quam Creatorem coluerunt. Perspicis itaque iam, ut arbitror, non
tibi congruere ut dicas primogenitum secretissimae atque ineffabilis maiestatis, et omnium
luminum regem Iesum Christum, nisi manichaeus esse destiteris, ut creaturam a Creatore
discernas; ut Iesus Christus et unigenitus sit secundum id quod Verbum Dei est, Deus apud Deum 25
pariter incommutabilis et pariter aeternus, non rapinam arbitrans esse aequalis Deo 26; et
primogenitus omnis creaturae, secundum id quod in ipso condita sunt omnia, in coelis et in terra,
visibilia et invisibilia. Agnoscis enim, ut opinor, verba Apostoli ad Colossenses 27.

Diligit sponte vanitatem, cum deserta soliditate veritatis opinabilia sequitur, id est,
mutabilia.
8. Quapropter cum abs te quaero, unde sit facta universa creatura, quamvis in suo genere bona,
Creatore tamen inferior, atque illo incommutabili permanente ipsa mutabilis; non invenies quid
respondeas, nisi de nihilo factam esse fatearis. Et ideo potest vergere ad nihilum, quando peccat
illa creatura, et portio quae potest peccare, non ut nihil sit, sed ut minus vigeat, minusque firma sit.
Nam minus vigere et minus valere, si omnino perducas ad ultimum, remanet nihil. Diligit ergo
sponte vanitatem, cum deserta soliditate veritatis opinabilia sequitur, id est, mutabilia. Cum autem
inde meritas poenas luit, subicitur non sponte vanitati, sicut subiecta est in homine peccante. Hinc
enim ait Apostolus: Omnis creatura vanitati subiecta est, non sponte 28: quia et in homine omnis
est. Inest quippe homini et invisibile quid secundum animum, et visibile secundum corpus: omnis
autem creatura partim est visibilis, partim invisibilis: nec tamen omnis in pecore, cui mens
intellectualis non inest. In spem sane subiectam esse dicit, propter misericordiam liberantis per
remissionem peccatorum et adoptionem gratiae. Tu vero si fateri nolueris a Patre per Filium in
bonitate Spiritus sancti, quae Trinitas consubstantialis et aeterna et incommutabilis semper manet,
de nihilo factam esse creaturam, bonam quidem, sed tamen imparem Creatori atque mutabilem;
cogeris utique sacrilegia dicere, ut aliquid Deus de se ipso genuerit quod non sit aequale gignenti,
et possit subici vanitati. Aut si aequale dixeris, erit utrumque mutabile. Quae maior impietas, quam

7

