Omnis defectus malus est, quia ab eo quod est, tendit ut non sit.
17. Quod si dicis, non eam vocare te consensionem culpabilem, cum res illa diligitur, quae non agit
ut sibi consentiatur; sed tunc consentire animam, cum illum cui consentit aliquid suadet aut aliquid
cogit; et propterea malum esse, quia ut aliquid mali committatur, suadet aut urget: secunda
quaestio est, et ordine suo iam iamque etiam ipsa tractanda. Sed meminerimus hic primum peccati,
de quo satis, ut arbitror, disputatum est: claruitque fieri posse ut res aliqua in suo genere bona
male diligatur, et dilectore culpato ipsa non reprehendatur. Quid enim, si tali iam dilectione
peccatrix anima atque vitiosa idem peccatum alteri persuadeat, nonne et illa quae persuadenti
consentit, tali vitio depravata, quali vitio depravata illa quam sequitur? Primum ergo peccatum est,
quamvis bonam creaturam Creatori in dilectione praeponere: secundum autem, alterum quoque ut
id faciat vel suadendo vel cogendo tentare. Nemo enim ad pravitatem vult alium perducere, qui non
prior ipse depravatus est. Voluntate autem peccant, qui alios ad peccatum perducere cupiunt, vel
stulta benevolentia, vel malitiosa invidentia. Quis enim filios suos nisi perverse amando monet, ut
nullum lucrum turpe existiment, sed undecumque acquirant amplam pecuniam? Utique non odit
eos, et tamen perniciose persuadet. Talium quippe dilectione iam ipse corruptus est, cum aurum et
argentum malum non sit; quemadmodum et ille sol, de quo superius egimus; sed tamen rei bonae
dilector inordinatus in culpa sit. Invidentia vero, cum alium vult quisque peccare, honorem diligit
immoderata superbia, et in eo cupit excellere, atque ceteris anteire; quem quidem videt amplius et
verius deferri virtutibus, ne in eo superetur, cupit alios ad iniquitatis voraginem ex aequitatis arce
deponi. Hoc modo diabolus suadere aut cogere ad peccata conatur. Sed numquid ipse honor in
culpa est, quia eum diabolus perverse atque impie diligendo impius factus est? Aut ipsa eiusdem
diaboli angelica substantia, quam Deus creavit, ideo mala est, quia substantia est? Sed cum eius
deserens dilectionem, et ad suam nimis conversus, ei videri cupit aequalis, superbiae tumore
deiectus est. Non ergo in quantum substantia est, sed quoniam substantia facta est, in quantum se
ipsum amplius dilexit quam eum a quo factus est, malus est; et ideo malus, quia minus est quam
esset, si id quod summe est dilexisset: defectus ergo malus est. Omnis ergo defectus ab eo quod
est, tendit ut non sit: sicut omnis profectus ab eo quod minus est, tendit ut magis sit. Honor quippe
summus, qualem pietas religiosorum exhibet, utique Deo debetur. Qui ergo amat honorem, Deum
imitatur. Sed humiles animae in illo se honorari volunt; superbi, prae illo. Ad Deum autem humiles,
excelsiores fiunt iniustis; contra Deum vero excelsi, humiliores fiunt iustis: ea scilicet dispensatione
praemiorum atque poenarum, quia illi Deum amaverunt supra se, illi pro Deo amaverunt se.

Malum est peccatum quod fit voluntate animae, cum diligit pro ipso Creatore creaturam.
18. Iam, ut arbitror, facile est tibi intellegere ex ipsius verbis epistolae tuae, quibus dixisti,
animam, cum consentit malo, voluntate peccare, nullum malum esse naturam malam, vel
dilectionem naturae malae: sed cum omnes naturae in suo genere bonae sint, malum esse
peccatum quod fit voluntate animae, cum diligit pro ipso Creatore creaturam; sive suo nutu, cum sit
mala; sive alterius persuasu, cum consentit malo. Et nihilominus sic quoque fit mala,
consequentibus suppliciis, ut pro meritis omnia disponantur a Creatore summe bono in creatura
bona; sed non summe bona, quia non eam genuit de se ipso, sed fecit ex nihilo. Tu autem
constituisti duas naturas, quarum unam vis bonam esse, alteram malam; vel potius unam boni,
alteram mali: nam mala natura ex bona etiam peccando fit. Fateris tamen eam naturam quam
bonam esse dicis, malo consentiendo male facere, hoc est, voluntate peccare. At ego ambas bonas
esse assero, sed unam earum male facere suadendo, aliam male facere consentiendo. Sicut autem
alterius consensio non est natura, sic nec huius suasio: sicut et ista si non consentiat, bona
permanebit, integritatem naturae suae custodiens; sic illa si non suadeat, emendatior erit. Si vero
etiam peccatum quod non suadet, nec ipsa committat; pariter erunt integrae, atque in suo genere
laudabiles. Et si enim bis illa peccat quae et committit et suadet, illa autem semel si tantummodo
ad male faciendum consentiat; tamen peccatis fiunt malae, non natura sunt malae. Aut si propter
suasionem natura ista mala est, sic et illa propter consensionem. Sed si peius tibi videtur esse
suadere quam consentire, sit ista mala, ista peior: non tamen tanta sit acceptio personarum, et non
tam iniqua in iudicando gratificatio, ut cum ambae peccent, quamvis una gravius, altera levius, una
dicatur natura mali, altera boni: ac non potius aut ambae bonae, sed illa melior quae peccat minus;
aut ambae malae, sed illa peior quae peccat amplius.

Quaero unde natura habeat istam consensionem malam, nulla contraria cogente natura.
19. 1. At enim unde est malum factum quod peccatum vocatur, si nulla est mali natura? Dic mihi
unde sit illa consensio mala in ea natura, quam bonam esse concedis et praedicas. Quidquid enim
patitur, ut consentiat malo, non utique pateretur, nisi pati posset. Quaero itaque unde habeat
ipsum pati posse. Melior enim esset, si non haberet. Non ergo natura summi boni, qua posset esse
aliquid melius. Deinde si habet in potestate vel consentire vel non consentire, non ergo victa

12

