21. Quod ait: Helias quidem venturus est et restituet omnia.
22. De illo qui saepe cadebat in ignem et aliquando in aquam.
23. Quod ait: Ergo liberi sunt filii, cum tributum exigeretur.
24. Quod ait: Qui autem scandalizaverit unum ex pusillis istis.
25. Quod oblatus est ei debitor decem milium talentorum.
26. De divite qui non intrat in regnum Dei.
27. Quod duobus seorsum discipulis se passurum indicat.
28. Quod cum ab Iericho egrederetur duos caecos illuminavit.
29. Quod ait discipulis: Dicetis monti huic: tolle et iacta te in mare.
30. Quod ait: Et qui ceciderit super lapidem istum confringetur.
31. De homine rege qui fecit nuptias filio suo.
32. De septem fratribus qui unam uxorem habuerunt.
33. Quid sit quod ait: Tota lex pendet in his duobus praeceptis.
34. Quod ait: Quid enim maius est, aurum an templum quod sanctificat aurum?
35. Quod ait: Excolantes culicem, camelum autem glutientes.
36. Quod ait: Quotiens volui congregare filios tuos sicut gallina.
37. Quod ait: Orate ne fiat fuga vestra hieme vel sabbato.
38. Quod ait: Sicut fulgur exit ab oriente et pervenit usque in occidentem.
39. Quod ait: Ab arbore fici discite similitudinem.
40. Quod ait de Iuda: Bonum erat illi non nasci.
41. Quod triginta argenteis venditus est.
42. Quod ait: Ubi fuerit corpus, illo congregabuntur aquilae.
43. Quod ait: Non bibam amodo de hac generatione vitis.
44. Quod spuerunt in faciem eius et colaphis eum percusserunt.
45. De trina Petri negatione.
46. Quod a longe secutus est Dominum euntem ad passionem.
47. Quod ter Dominus oravit priusquam traderetur.

3 LIBER PRIMUS
2

