31. Quod dixti (aa )Dominus: Simile est regnum caelorum homini regi qui fecit nuptias filio suo:
nuptias dixit Verbum incarnatum, quia in ipso homine suscepto Ecclesia Deo copulata est. Quod
dixit: Tauri mei et altilia occisa sunt: tauros dixit principes plebium, altilia vero omnia saginata.
Quod dominus dixit: Ite ad exitus viatum, et quoscumque inveneritis vocate ad nuptias: viae
intelleguntur dogmata Gentium, quia ex omnibus illis ad nuptias venerunt, id est Christo
crediderunt.
32. Quod Sadducei dicunt Domino: Fuerunt apud nos septem fratres, et unus accepta uxore obiit,
et secundus et ceteri intelleguntur homines impii, qui fructum iustitiae non potueruntafferre in terra
per omnes septem mundi aetates, quibus ista terra consistit; postea enim et ipsa terra transiet, per
quam omnes illi quasi septem mariti steriliter transierunt.
33. Quod Dominus dixit : In his duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae: pendet dixit, id est
illo refertur, ubi habet finem.
34. Quod Dominus dixit: Quid enim maius est, aurum an templum quod sanctificat aurum?, et item
dixit: Quid enim maius est, donum an altare quod sanctificat donum?, intellegendum templum et
altare ipsum Christum, aurum et donumlaudes et sacrificia precum, quae in eo per eum offerimus.
Non enim ille per haec, sed ista per illum sanctificantur.
35. Quod Dominus dixit: Excolantes culicem, refertur ad id quod dixit: Decimare illos minuta
quaeque. Camelum glutientes refertur ad id quod dixit: Praeteritis graviora legis, misericordiam et
iudicium et fidem, ut iste sit sensus: minima observatis, maxima contemnitis. Ex hac enim
perversitate etiam illud eis accidit, quo possunt haec per allegoriam referri, ut dimitterent
Barabbam 21,quia videlicet ipse non solveret sabbatum, quod magna diligentia carnaliter
observabant, occiderent autem Dominum, spiritaliter sabbatum insinuantem per iudicium et
misericordiam et fidem, quae illi maxime contemnebant. Nam et culicis nomine non absurde
figuratur seditiosus homicida, quia hoc animal et strependoinquietat et sanguine delectatur; et
cameli nomine propter humiliantem se ad subeunda onera magnitudinem congruenter intellegitur
Dominus.
36. Quod dixit Dominus ad Ierusalem: Quotiens volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat
filios suos sub alas et noluisti. Hoc genus animantis magnum affectum in filios habet ita ut eorum
infirmitate affecta et ipsa infirmetur, et quod difficilius in ceteris animantibus invenies, alis suis filios
protegens contra milvum pugnet. Sic etiam mater nostra Sapientia Dei per carnis susceptionem
infirmata quodammodo unde Apostolus dicit: Quod infirmum est Dei fortius est hominibus 22,
protegit infirmitatem nostram et resistit diabolo, ne nos rapiat. In qua defensione quod illa adversus
milvum conatur affectu, haec adversus diabolum perficit potestate.
37. Quod Dominus dixit: Orate ne fiat fuga vestra hieme vel sabbato, id est ne impedimento aliquo
detineamini, quia et hieme imbribus vel frigore et sabbato, in quo proficisci non licebat,
impediebatur quis ab itinere; vel aliud, ne in tristitia aut laetitia rerum temporalium quis inveniatur
a die illa.
38. Quod Dominus dixit : Sicut enim fulgur exit ab oriente et pervenit usque ad occidentem, ita erit
et adventus Filii hominis: orientis et occidentis nomine totum orbem voluit significare, per quem
futura erat Ecclesia incipiente Evangelio ab Ierusalem 23, secundum illum sensum quo dixit: Amodo
videbitis Filium hominis venientem in nubibus 24. Convenienter enim Ecclesiamnunc fulgur
nominavit, quod maxime de nubibus solet emicare. Constituta ergo auctoritate Ecclesiae per orbem
terrarum clara atque manifesta, consequenter discipulos admonet atque omnes fideles et qui in
eum credere voluerint, ne schismaticis atque hereticis credant. Unumquodque enim schisma et
unaquaeque heresis aut locum suum habet in orbe terrarum partem aliquam tenens, aut occultis
atque obscuris conventiculis curiositatem hominum decipit. Quo pertinet quod ait: Si quis vobis
dixerit: Ecce hic est Christus aut illic, quod significat terrarum partes et provinciarum, aut in
penetralibus aut in deserto, quod significat occulta et obscura conventicula hereticorum. Quod ergo
dixit ab oriente in occidentem perventurum adventum suum, contra illos valet qui per terrarum
particulas nominantur et dicunt apud se esse Christum. Quod autem ait sicut fulgur, contra eos
valet qui occulte congreganttamquam in penetralibus, et paucos tamquam in deserto. Ad
manifestationem quippe claritatemque Ecclesiae pertinet fulguris nomen, significans etiam noctem
vel nubila saeculi huius; tunc enim fulguris candor apparet.

6

