veritas talibus dictis. Non enim homo qui habuit duos filios, quorum minor accepta parte patrimonii
sui profectus est in regionem longinquam et cetera quae in illa narratione contexuntur 155, ita
dicuntur tamquam vere fuerit quisquam homo qui hoc in filiis suis duobus aut passus sit aut fecerit.
Ficta sunt ergo ista ad rem quandam significandam tam longe alteque maiorem et tam
incomparabiliter differentem, ut per illum fictum hominem Deus verus intellegatur. Sicut autem
dicta ita etiam facta finguntur sine mendacio ad aliquam rem significandam. Unde est etiam illud
eiusdem Domini, quod in fici arbore fructum quaesivit eo tempore quo illa poma nondum essent 156.
Non enim dubium est illam inquisitionem non fuisse veram; quivis enim hominum sciret si non
infecunditate vel tempore poma illam arborem non habere. Fictio igitur quae ad aliquam veritatem
refertur figura est, quae non refertur mendacium est.
51. 2. Quid ergo significat quod se ire longius Dominus finxit, cum comitaretur discipulis exponens
eis sanctas Scripturas utrum ipse esset ignorantibus? Quid putamus nisi quia hospitalitatis officio ad
suam cognitionem pervenire posse homines intimavit, ut cum longius ipse ab hominibus
abscesserit super omnes caelos, tamen ita cum eis sit qui haec exhibent servis eius, ut cum dicere
coeperint: Domine, quando te vidimus hospitem et adduximus?, tamquam eum scilicet qui longe
abscesserat, respondeat ille: Cum uni ex minimis meis fecistis mihi fecistis 157. Tenet ergo Christum,
ne longius ab illo eat, quisquis catechizatus verbo in omnibus bonis ei qui se catechizat
communicat, sicut Apostolus dicit: Communicet qui catechizatur verbo ei qui se catechizat in
omnibus bonis 158, et alio loco cum dixisset: Necessitatibus sanctorum communicantes, statim
subiecit: hospitalitatem sectantes 159. Et isti enim catechizati erant verbo, cum eis exponeret
Scripturas; et quia hospitalitatem sectati sunt, eum quem in ipsa expositione Scripturarum non
cognoverant, in panis fractione cognoscunt. Non enim auditores Legis iusti sunt apud Deum, sed
factores Legis iustificabuntur 160.
51. 3. Quod Dominum in passione exuerunt veste propria, et induerunt fucata
haeretici, qui eum aiunt non verum corpus habuisse, sed fictum.

161

, significati sunt hi

25

