OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_INSTANTIBUS
(Dubiae authenticitatis)
|+PR Prologus
Quoniam omnem durationem concomitatur instans, ideo ad naturam durationis aperiendam de natura instantis
oportet aliquid dicere: horum enim alterius notitia ad alterius cognitionem valet. Et quia composita sunt nobis
notiora simplicibus, et divisibilia indivisibilibus, ideo a temporis notitia incipiendum est, ut per ipsum ad
instantis cognitionem, et inde ad diversarum durationum notitiam facilius possit perveniri.
|+1 Capitulus 1: Quid sit tempus, et qualiter tempus in istis inferioribus participetur, et quae sit Angelorum et
eorum operationum mensura.
Sciendum est ergo primo, quod tempus dicitur quarto physic., numerus motus. Licet enim nihil sentiamus per
aliquem sensum exteriorem de aliquo motu facto circa corpus; tamen sola cogitationum successione potest anima
prius et posterius percipere in ipsa successione, et ita necessario in successione apprehendit anima duo vel tria
vel plura: et iste numerus apprehensus in successione est tempus.
Sed hoc dubitationem habet. Cum enim tempus sequatur motum primi mobilis ut eius propria mensura, actio
autem animae primo mobili non subiaceat, cum non perficiatur organo corporali (sola enim corpora primo
corpori et eius motui subiacent), videtur secundum actionem animae tempus non posse percipi, nisi aliqua
transmutatio circa corpus contingat.
Ad huius ergo evidentiam considerandum est quod est unus primus motus, qui est causa omnis motus secundi. Et
ideo quaecumque transmutationes sunt circa ista corpora inferiora, fiunt ab illa prima transmutatione.
In actionibus autem animae, licet non sit transmutatio ex parte ipsius animae, tamen est transmutatio ex parte
phantasmatum, per quorum naturam in cogitationibus animae est continuum et tempus, sicut dicitur in tertio Lib.
De anima.
Et ideo anima in suis cogitationibus percipit successionem continuam, et apprehendit prius et posterius in ea, et
in hoc consistit ratio temporis: tempus enim est numerus prioris et posterioris in motu.
Et ab unitate primi motus habet tempus unitatem: comparatur enim tempus ad primum motum non solum ut
mensura ad mensuratum, sed etiam ut accidens ad subiectum. Impossibile est autem in uno subiecto esse plura
accidentia eiusdem speciei; sicut in una parte superficiei non possunt simul esse duae albedines. Motus autem
primus est unus et uniformis. Unde tempus oportet esse unum.
Ad alias autem transmutationes comparatur tempus ut mensura: unum solum enim potest esse mensura plurium,
ut una virga plurium pannorum. Et ideo tempus non multiplicatur ad multiplicationem inferiorum
transmutationum, sed manet unum ipsis multiplicatis.
Ex quibus patet quod in substantiis separatis, quae non intelligunt cum continuo et phantasmate, non est tempus
in cuius definitione cadit motus, qui est subiectum temporis, a quo tempus habet quod sit continuum. In
definitione enim temporis ponitur numerus ut formale et ut genus, et motus ponitur oblique ut eius subiectum, et
loco differentiae. Semper enim cum accidentia in abstracto definiuntur, ponitur subiectum loco differentiae, sicut
simitas dicitur nasi curvitas. Secundo namque loco debet semper differentia in definitione poni. Et inde est quod
tempus non est absolute numerus sicut duo vel tria, sed est numerus applicatus rebus, sicut duae ulnae panni et
huiusmodi. In substantiis autem separatis non est subiectum temporis sic dicti: unde mensura actionis in eis non
habet aliquam continuationem a materia, nec ab aliquo exteriori.
Sed quia non potest ab eis apprehendi simul nisi unum, oportet quod in apprehensione plurium cadat successio
prioris et posterioris. Sed totum hoc est discretum, et non continuum: et tempus est in actionibus eorum
1

