secundum similitudinem eius quod est formale in eo, non autem secundum eius materiale, a quo habet esse
continuum.
Ideo tempus quo mensuratur successio in actionibus Angelorum, est ex indivisibilibus, sicut numerus
componitur ex unitatibus quae sunt indivisibilia quaedam.
Illa autem indivisibilia non pertinent ad genus quantitatis, sicut unitates pertinent: et hoc de facili cognoscitur, si
natura nostri temporis consideretur.
Sciendum est ergo quod, cum ratio mensurae primo inveniatur in quantitate discreta, et per eius naturam in
continua; nihil poterit habere rationem mensurae in quantitate continua nisi ex adiunctione quantitatis discretae.
Et ideo tempus, quod est mensura motus, a quo habet continuitatem sicut a subiecto, formaliter est numerus, et
per hoc est mensura, quamvis esse habeat per motum, sicut accidens a suo subiecto. Si ergo tempus nostrum
consideretur formaliter, est numerus, sive etiam quantitas discreta, sed ratione sui subiecti est quantitas continua;
unde tempus non est numerus absolutus, sed applicatus rebus.
Quantitas autem discreta habet originem a quantitate continua, ut dicitur tertio physic.: propter divisionem enim
continui est additio in numero; nec forent duae unitates facientes numerum aliquarum rerum, nisi illae res essent
divisae ab invicem, in se tamen retinentes unitatem.
Divisio autem rerum singularium eiusdem speciei est per materiam, non per formam, cum species sequatur
formam; species autem una est.
In Angelis autem materia non est, et ideo substantiae separatae a philosophis vocantur. Ex quo patet quod
mensura actionum in Angelis cum insit eis ut in subiecto, non pertinet ad quantitatem discretam: divisio enim et
numerositas quae est in eis, est solum formalis, et nullo modo materialis, cum tot sint in eis species quot
individua; et ideo multitudo quae est in eis, est de transcendentibus.
Certum est enim quod unum et multa dividunt ens; et patet quod illud unum et multa non sunt in aliquo genere
determinato, puta in quantitate, cum unitas talis et multitudo possit reperiri ubi nulla est quantitas, ut in Angelis.
Tempus autem quod mensurat eorum actiones non est continuum, nec numerus qui est quantitas discreta, cum
ista oriatur a continua; sed est numerus qui est multitudo quae est de transcendentibus, et ex talibus
indivisibilibus componi habet.
Et ideo non oportet inter duas eius actiones quae perficiuntur in diversis indivisibilibus illius temporis, aliquod
medium cadere: possunt enim duae actiones immediate sibi succedere, sicut et duae unitates: solum enim inter
duo indivisibilia temporis nostri quod ex talibus componi non potest, cum sit continuum, cadit medium. Sed si ex
eis componeretur tempus nostrum, nihil caderet medium, quia partes rei immediate coirent. Et ideo instantia in
tempore nostro non sunt partes, cum sibi invicem immediate succedere non possint.
Ex dictis ergo manifestum est non esse transitum cum Angelus aliquid morose intelligit, sicut quando intelligit
duo successive. Apud nos autem successio quaedam est quando intelligimus unum continue, sicut quando
intelligimus plura successive; et huius ratio dicta est, quia tempus quod mensurat actiones nostras non est in eis
sicut in subiecto, sed est mensura earum tantum. In motu vero primo est sicut in subiecto, et ab illo habet
transitum per naturam, quia subiectum eius est cum essentia motus sicut in quodam transitu.
Et ideo quando intelligimus aliquod indivisibile, puta a, oportet quod ipsum solum simul intelligamus, cum non
habeat quid prius et quid posterius intelligatur; est enim indivisibile. Si morose intelligatur et quiescat intellectus
illud intelligendo et ad aliud non transeundo, mensura actionis nostrae nullum transitum habebit, cum ipsa sit
tota simul; natura enim mensurae extrinsecae est nihil accipere a mensurato.
Tempus autem est mensura extrinseca omnium, praeterquam ipsius tantum, in quo est sicut in subiecto, et idem
est motus primus. Erit ergo transitus, quando intelligimus aliquod indivisibile, non a parte actionis nostrae
causatus in ipso tempore, cum in eo nihil causetur nisi a subiecto proprio, sed a parte ipsius temporis applicati
actionibus nostris tanquam mensura mensurato, et non tanquam accidens subiecto.
Cum autem Angelus aliquod unum intelligit morose, nullus transitus est, sed est una particula ipsius temporis
indivisibilis quo mensuratur actio eius, quaecumque mora fuerit in illud intelligendo: non enim aliquid
continuum unum uniforme est transitum habens, cuius tempus illud sit mensura et accidens, ut apud nos. Et ideo
particulae illius temporis non habent transitum nec a parte intelligibilium sibi succedentium, cum unum aliquid
indivisibile intelligatur, nec a parte alicuius subiecti, cuius existentia est in continuo motu et transitu. Hoc autem
imaginationem nostram transcendit, quia imaginatio nostra non transcendit continuum et tempus.
Una ergo particula indivisibilis illius temporis manere potest cum multo tempore nostro, cuius tamen partes illi
particulae commanere non possunt. Nec tamen propter hoc est in illa particula successio vel continuatio aliqua,
cum tempus illud non sit accidens alicuius in successione et continuitate existentis, ut dictum est.
Manifestum est ergo quod universaliter omne tempus consistit essentialiter in quadam morosa successione.
Accidit autem ei quod illa successio sit continua vel discreta ratione eorum quibus applicatur.
Discretio enim illa, quae est temporis in Angelis, non est eius ut numerus quo numeratur, hoc enim est
absolutum a tempore; sed habet eam ab actionibus quae sibi succedunt sine medio.
|+2 Capitulus 2: Qualiter in toto tempore est instans, idem re, differens in ratione.

2

