Ubi considerandum est quod duobus modis aliquid potest esse mensura alterius. Uno modo quando ipsa mensura
semel vel pluries accepta aequiparatur mensurato, sicut trinarius alium trinarium mensurat, vel novenarium. Alio
modo quando unum est ratio cognoscendi aliud; unde de isto cognitio non habetur nisi secundum quod aliud
ducit intellectum in cognitionem ipsius; et ideo illud non erit absolute mensura alterius, sed mediante scientia. Et
ideo Philosophus dicit decimo metaph., quod scientia est mensura scibilis. Hoc autem erit per modum illius per
quod intellectus ducitur in cognitionem talis rei.
Isto modo mobile potest dici mensura motus, quia per eius notitiam devenitur in notitiam motus, ut ibid. Dicitur,
quia mobile est permanens, motus vero transiens; ideo mobile notius est ipso motu. Similiter instans tale notius
est tempore simpliciter, quia permanens est et idem re, tempus vero transiens: licet quandoque tempus sit nobis
notius, quia est aliquo modo subiectum sensui, quia est sensibile commune, cum sit numerus motus.
Cum autem dicitur quod nihil est praesens de tempore nisi nunc, non significatur aliquod instans quod est
continuans partes temporis ad invicem; quod cum tempore labitur, nec permanet, ut iterum signari possit, sicut
potest punctus in linea unus et idem existens bis sumi, inquantum scilicet est principium et finis respectu
diversarum partium lineae; nihilominus idem nunc est principium unius partis et finis alterius in tempore, sicut in
linea punctus. Sed hoc dicitur de nunc quod sequitur id quod fertur.
Id enim manet idem secundum essentiam in toto tempore, variatur tamen per rationem, et in ista diversitate eius
inveniuntur multa instantia, semper tamen labentia cum tempore.
Constat autem nullum talium instantium labentium esse causam temporis, cum nullum ipsorum maneat in toto
tempore, sed transeat cum qualibet parte temporis: ipsa enim sunt diversae rationes ipsius instantis, quod est
idem in toto tempore, et ideo vocantur instantia. Quod autem instans permanens patitur aliquam alterationem sibi
adiungi, quia dictum est ipsum nunc habere diversum esse, hoc accidit, quia unum et idem natum est habere
diversas mensuras, sicut patet de corpore caelesti, quod secundum suum esse, quod est intransmutabile,
mensuratur aevo, quod est instans permanens.
Sed quia idem corpus habet transmutationem adiunctam motui (movetur enim secundum locum), tempus autem
est mensura motus, ut dictum est, ideo hoc instans, licet sit intransmutabile, est tamen mutationi adiunctum
ratione sui subiecti, quod movetur secundum locum, ut dictum est: et sic accidentaliter habet mutationem
adiunctam, sive alterationem.
Similiter in substantiis separatis reperitur quidam motus affectionum et intellectionum, non autem secundum
suum esse: unde ubicumque reperitur natura istius nunc, semper est reperire motum aliquem adiunctum.
Ex quo manifestum est quod aevum non est ut in subiecto in primo mobili, sed est mensura eius tantum, ut in
subiecto autem est in primo aeviterno.
Sicut enim tempus respectu primi mobilis est accidens et mensura, respectu autem motuum aliorum inferiorum
mensura tantum, ita aevum respectu primi in genere eorum quae aevo mensurantur, est accidens et mensura,
respectu autem aliorum est mensura tantum. Et quia primum in quolibet genere est unum tantum, in uno autem
subiecto impossibile est plura esse accidentia unius naturae, ab illius unitate erit tantum unum aevum omnium
quae aevo mensurantur, sicut tempus est unum omnium quia motus primi mobilis est unus.
|+4 Capitulus 4: Quid mensurat operationes Angelorum.
Considerandum est autem quod nulla actio substantiae separatae mensuratur isto nunc, cum nulla actio sua sit
sua substantia. Solius enim Dei actio est eius substantia, et ideo substantia et actio eius est aeterna.
Cum autem Angelus agit aliquid extra, sicut quando aliquid agit circa ista corpora illa transmutando, sicut
factum est in Angelo tobiae, tunc actio sua mensuratur tempore nostro. Si autem actio sua non fuerit ad extra,
cuiusmodi est intelligere, tunc si intelligit in verbo, actio sua mensuratur aeternitate participative: sic enim actio
sua naturam suam transcendit, quia per naturam suam non videret res in verbo.
Si vero intelligat per species suas, tunc actio sua, cum sit successiva, mensurabitur tempore quod non est idem
cum nostro, nec etiam cum eo quod formale est in ipso: et huius temporis una particula cum multo tempore
nostro esse potest nullo medio intercidente, quamvis in tempore nostro multa media cadant propter eius
continuitatem.
Cum vero intelligibilia sibi succedunt, erit ibi tempus perfectum ex multis particulis indivisibilibus in seipsis, et
hae particulae non sunt instantia: quia nulla istarum est eadem in toto tali tempore, sicut est instans temporis in
tempore. Nec aliqua istarum est continuatio temporis, sed quaelibet est pars sicut unitas numeri.
Ex his manifestum est quod tempus nostrum non causatur ab illo tempore, sed ab aevo quod est idem in toto
tempore.
Aevo autem nulla actio mensuratur, sed esse ipsorum aeviternorum et ipsa aeviterna.
Aevum autem non se habet ad tempus sicut aliquid eiusdem speciei, sed tanquam causa analoga: per prius enim
invenitur ratio mensurae in aevo quam in tempore.
Unde a parte aevi quod toti tempori nostro coexistit et cuilibet eius instanti, inferri potest primum Angelum toti
tempori nostro coexistere, sed non quod mensuretur aevo. Tempus enim nostrum concomitanter se habet ad
Angelum ratione aevi, cui tempus nostrum est adiunctum.
5

