Unde si aliquo modo diceretur Angelus commetiri seu mensurari tempori, quod est mensura motus, necessario
hoc foret per concomitantiam; et hoc convenienter posset dici, si tempus non haberet finem, sicut est Philosophi
opinio: tunc enim tempus indeficienter sequeretur aevum. Sed quia tempus non semper durabit, cessabit namque
motus; non est concordia seu concomitantia temporis et aevi, nisi ut nunc.
Tempus vero quod mensurat actiones Angelorum, concomitatur simpliciter ipsum aevum: semper enim Angeli
intelligent per species rerum proprias quas apud se habent. Quia ergo hoc tempus absolute aevum concomitatur,
tempori autem nostro in nullo proportionatur, nisi forte accidentaliter (potest enim una particula indivisibilis
illius temporis toti tempori nostro commanere, et ultra hoc, secundum moram quam faceret Angelus super idem
intelligibile); ideo per naturam illius temporis non potest inferri quod intelligere Angeli mensuretur tempore
nostro, nec etiam quod tempus nostrum commetiatur unicam eius intellectionem, ut ostensum est, nisi ex
suppositione: ut si ponatur una particula illius temporis, in qua intelligit unum intelligibile, coexistere alicui
particulari tempori apud nos.
Tunc enim ex hypotesi sequeretur tempus nostrum commetiri ipsi intelligere Angeli, non tanquam propria
mensura eius, sed tanquam quid eam concomitans, et adhuc remotius quam aevum, quia tempus nostrum non
comparatur illi tempori sive illi intelligere nisi per aevum, a quo effluit utrumque tempus.
|+5 Capitulus 5: Quid sit subiectum aevi.
Nunc vero restat ostendere cuius sit aevum ut subiecti.
Ad cuius evidentiam considerandum est quod sicut dicitur decimo metaph., unumquodque mensuratur per
simplicius sui generis. Est autem accipere simpliciter simplicissimum secundum multitudinem, sed non
secundum magnitudinem: et hoc vel simpliciter, sicut unitas est mensura omnis numeri, vel in ipso genere
habens rationem generis, sicut binarius est numerus simplicissimus minimam habens compositionem, sed non
mensura simpliciter, sed tantum numerorum parium.
Simplicissimum autem in motibus secundum multitudinem est primus motus, quo mensurantur alii motus.
Secundum vero magnitudinem non est accipere simplicissimum, quia magnitudo est divisibilis in infinitum. Ex
statuto tamen significatur minimum secundum magnitudinem, ad quod omnia mensurantur, ut pedale, vel
huiusmodi; et in aliquo istorum semper erit ista mensura ut in subiecto. Ad alia autem comparatur ut mensura
tantum; ideo tempus est in primo motu ut in subiecto.
Quia vero in rebus ordinatis inter se supremum infimi attingit infimum supremi, ideo tempus in supremo sui, ubi
est sicut in subiecto, coniungitur aevo quasi infimo sui, prout est in motu primo, quia aevum non pertinet ad
caelum nisi sicut mensura tantum. Oportet ergo aevum esse ut in subiecto in re tali, cui coniungitur aeternitas in
ratione mensurae.
Nulla autem creatura secundum esse suum est aeterna; potest tamen secundum actionem suam participare
aeternitatem, sicut Angelus qui intuetur res in speculo aeternitatis: haec enim est perfectio essentiae naturae
angelicae, scilicet visio gloriae. Aevum ergo ut in subiecto erit in illo qui magis participat tali visione: illius enim
essentia est magis perfecta, et natura sublimata. Et ideo, supposito quod Lucifer fuisset maximus Angelorum, si
stetisset, in eo foret aevum ut in subiecto.
Sed quia eius natura non est perfecta perfectione gloriae aeternae, non est in eo aliquid quod sit aliis mensura,
sed in eo qui magis inter omnes est gloriae particeps.
Manifestum est enim quod in corpore perfectissimo, quod est maxime a corruptione remotum, ut puta caelesti,
est unde alia mensurantur; eius autem perfectio sequitur naturam suam, quia non est aliquis nisus ad oppositum
suae perfectionis in eo.
In Angelis autem non est tota perfectio a natura, quia potest in eis esse motus ad oppositum: sicut patet de illis
qui peccaverunt, in quibus aliqui perfectiorem naturam habebant multis qui steterunt, quorum natura perfecta est
per gloriam: et ille qui perfectiorem naturam habet in gloria, habet in se unde alii mensurentur.
Et ideo secundum Commentatorem, quarto metaph., dicitur: Deus, qui est simplicissimus, est mensura omnium
simpliciter, non tanquam aliquis eiusdem generis, sed quia unumquodque tantum habet de esse et bonitate
quantum ad illum plus appropinquat qui est ipsa bonitas et ipsum esse, a quo omnia sunt et bona sunt, qui est
Deus benedictus in saecula. Amen.
Et haec de instantibus dicta sufficiant.

6

