est. Ergone amo in homine quod odi esse, cum sim homo? Grande profundum est ipse homo, cuius
etiam capillos tu, Domine, numeratos habes 77 et non minuuntur in te; et tamen capilli eius magis
numerabiles sunt quam affectus eius et motus cordis eius.
14. 23. At ille rhetor ex eo erat genere, quem sic amabam, ut vellem esse me talem; et errabam
typho et circumferebar omni vento 78 et nimis occulte gubernabar abs te. Et unde scio et unde
certus confiteor tibi, quod illum in amore laudantium magis amaveram quam in rebus ipsis, de
quibus laudabatur? Quia si non laudatum vituperarent eum idem ipsi et vituperando atque
spernendo ea ipsa narrarent, non accenderer in eo et non excitarer, et certe res non aliae forent
nec homo ipse alius, sed tantummodo alius affectus narrantium. Ecce ubi iacet anima infirma
nondum haerens soliditati veritatis. Sicut aurae linguarum flaverint a pectoribus opinantium, ita
fertur et vertitur, torquetur ac retorquetur, et obnubilatur ei lumen et non cernitur veritas. Et ecce
est ante nos. Et magnum quiddam mihi erat, si sermo meus et studia mea illi viro innotescerent;
quae si probaret, flagrarem magis; si autem improbaret, sauciaretur cor vanum et inane soliditatis
tuae. Et tamen pulchrum illud atque aptum, unde ad eum scripseram, libenter animo versabam ob
os contemplationis meae et nullo collaudatore mirabar.

Qui tunc Aug. iudicaverit pulchrum et aptum.
15. 24. Sed tantae rei cardinem in arte tua nondum videbam, omnipotens, qui facis mirabilia solus
79
, et ibat animus per formas corporeas et pulchrum, quod per se ipsum, aptum autem, quod ad
aliquid accommodatum deceret, definiebam et distinguebam et exemplis corporeis astruebam. Et
converti me ad animi naturam, et non me sinebat falsa opinio, quam de spiritalibus habebam,
verum cernere. Et irruebat in oculos ipsa vis veri et avertebam palpitantem mentem ab incorporea
re ad lineamenta et colores et tumentes magnitudines et, quia non poteram ea videre in animo,
putabam me non posse videre animum. Et cum in virtute pacem amarem, in vitiositate autem
odissem discordiam, in illa unitatem, in ista quamdam divisionem notabam, inque illa unitate mens
rationalis et natura veritatis ac summi boni mihi esse videbatur, in ista vero divisione irrationalis
vitae nescio quam substantiam et naturam summi mali, quae non solum esset substantia, sed
omnino vita esset et tamen abs te non esset, Deus meus, ex quo sunt omnia 80, miser opinabar. Et
illam monadem appellabam tamquam sine ullo sexu mentem, hanc vero dyadem, iram in
facinoribus, libidinem in flagitiis, nesciens quid loquerer. Non enim noveram neque didiceram nec
ullam substantiam malum esse nec ipsam mentem nostram summum atque incommutabile bonum.

Vanitas, error et pondus superbiae.
15. 25. Sicut enim facinora sunt, si vitiosus est ille animi motus, in quo est impetus, et se iactat
insolenter ac turbide, et flagitia, si est immoderata illa animae affectio, qua carnales hauriuntur
voluptates ita errores et falsae opiniones vitam contaminant, si rationalis mens ipsa vitiosa est.
Qualis in me tunc erat nesciente alio lumine illam illustrandam esse, ut sit particeps veritatis, quia
non est ipsa natura veritatis, quoniam tu illuminabis lucernam meam, Domine; Deus meus,
illuminabis tenebras meas 81, et de plenitudine tua omnes nos accepimus 82. Es enim tu lumen
verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 83, quia in te non est
transmutatio nec momenti obumbratio 84.
15. 26. Sed ego conabar ad te et repellebar abs te 85, ut saperem mortem 86, quoniam superbis
resistis 87. Quid autem superbius, quam ut assererem mira dementia me id esse naturaliter, quod tu
es? Cum enim ego essem mutabilis et eo mihi manifestum esset, quod utique ideo sapiens esse
cupiebam, ut ex deteriore melior fierem, malebam tamen etiam te opinari mutabilem quam me non
hoc esse, quod tu es. Itaque repellebar, et resistebas ventosae cervici meae et imaginabar formas
corporeas et caro carnem accusabam et spiritus ambulans nondum revertebar 88 ad te et
ambulando ambulabam in ea, quae non sunt neque in te neque in me neque in corpore neque mihi
creabantur a veritate tua, sed a mea vanitate fingebantur ex corpore, et dicebam parvulis fidelibus
tuis, civibus meis, a quibus nesciens exulabam, dicebam illis garrulus et ineptus: "Cur ergo errat
anima, quam fecit Deus?". Et mihi nolebam dici: "Cur ergo errat Deus?". Et contendebam magis
incommutabilem tuam substantiam coactam errare quam meam mutabilem sponte deviasse et
poena errare confitebar.
15. 27. Et eram aetate annorum fortasse viginti sex aut septem, cum illa volumina scripsi, voluens
apud me corporalia figmenta obstrepentia cordis mei auribus, quas intendebam, dulcis veritas, in

25

