ad se iuvenem splendidum hilarem atque arridentem sibi, cum illa esset maerens et maerore
confecta 58. Qui cum causas ab ea quaesisset maestitiae suae quotidianarumque lacrimarum
docendi, ut assolet, non discendi gratia, atque illa respondisset perditionem meam se plangere,
iussisse illum, quo secura esset, atque admonuisse, ut attenderet et videret 59, ubi esset illa, ibi
esse et me. Quod illa ubi attendit, vidit me iuxta se in eadem regula stantem. Unde hoc, nisi quia
erant aures tuae ad cor eius 60, o tu bone omnipotens, qui sic curas unumquemque nostrum,
tamquam solum cures, et sic omnes, tamquam singulos?
11. 20. Unde illud etiam, quod cum mihi narrasset ipsum visum et ego ad id trahere conarer, ut illa
se potius non desperaret futuram esse quod eram, continuo sine aliqua haesitatione: "Non - inquit non enim mihi dictum est: Ubi ille, ibi et tu, sed: Ubi tu, ibi et ille". Confiteor tibi, Domine,
recordationem meam, quantum recolo (quod saepe non tacui), amplius me isto per matrem
vigilantem responso tuo, quod tam vicina interpretationis falsitate turbata non est et tam cito vidit
quod videndum fuit (quod ego certe, antequam dixisset, non videram) etiam tum fuisse commotum
quam ipso somnio, quo feminae piae gaudium tanto post futurum ad consolationem tunc praesentis
sollicitudinis tanto ante praedictum est. Nam novem ferme anni secuti sunt, quibus ego in illo limo
profundi 61 ac tenebris falsitatis, cum saepe surgere conarer et gravius alliderer, volutatus sum,
cum tamen illa vidua casta, pia et sobria 62, quales amas, iam quidem spe alacrior, sed fletu et
gemitu non segnior, non desineret horis omnibus orationum suarum de me plangere ad te, et
intrabant in conspectum tuum preces 63 eius, et me tamen dimittebas adhuc volvi et involvi illa
caligine.

Alterum responsum Dei per quemdam episcopum Monicae datum.
12. 21. Et dedisti alterum responsum interim, quod recolo. Nam et multa praetereo, propter quod
propero ad ea quae me magis urgent confiteri tibi, et multa non memini. Dedisti ergo alterum per
sacerdotem tuum, quemdam episcopum nutritum in ecclesia et exercitatum in libris tuis. Quem
cum illa femina rogasset, ut dignaretur mecum colloqui et refellere errores meos et dedocere me
mala ac docere bona (faciebat enim hoc, quos forte idoneos invenisset) noluit ille, prudenter sane,
quantum sensi postea. Respondit enim me adhuc esse indocilem, eo quod inflatus essem novitate
haeresis illius et nonnullis quaestiunculis iam multos imperitos exagitassem, sicut illa indicauerat ei.
"Sed - inquit - sine illum ibi. Tantum roga pro eo Dominum; ipse legendo reperiet, quis ille sit error
et quanta impietas". Simul etiam narravit se quoque parvulum a seducta matre sua datum fuisse
Manichaeis et omnes paene non legisse tantum verum etiam scriptitasse libros eorum sibique
apparuisse nullo contra disputante et convincente, quam esset illa secta fugienda: itaque fugisse.
Quae cum ille dixisset atque illa nollet adquiescere, sed instaret magis deprecando et ubertim
flendo, ut me videret et mecum dissereret, ille iam substomachans taedio: "Vade - inquit - a me; ita
vivas, fieri non potest, ut filius istarum lacrimarum pereat".
LIBER QVARTUS

13

PER NOVEM ANNOS DOCTOR TAGASTE ET CARTHAGINE

14

Sectator initiatis

Superbia, superstitione et vanitate opprimebantur.
1. 1. Per idem tempus annorum novem, ab undevicesimo anno aetatis meae usque ad
duodetricesimum, seducebamur et seducebamus falsi atque fallentes in variis cupiditatibus et
palam per doctrinas, quas liberales vocant, occulte autem falso nomine religionis, hic superbi, ibi
superstitiosi, ubique vani, hac popularis gloriae sectantes inanitatem usque ad theatricos plausus et
contentiosa carmina et agonem coronarum faenearum et spectaculorum nugas et intemperantiam
libidinum, illac autem purgari nos ab istis sordibus expetentes, cum eis, qui appellarentur electi et
sancti, afferremus escas, de quibus nobis in officina aqualiculi sui fabricarent angelos et deos, per
quos liberaremur. Et sectabar ista atque faciebam cum amicis meis per me ac mecum deceptis.
Irrideant me arrogantes et nondum salubriter prostrati et elisi a te, Deus meus, ego tamen confitear
tibi dedecora mea in laude tua 1. Sine me, obsecro, et da mihi circumire praesenti memoria
praeteritos circuitus erroris mei et immolare tibi hostiam iubilationis 2. Quid enim sum ego mihi sine
te nisi dux in praeceps? Aut quid sum, cum mihi bene est, nisi sugens lac tuum 3 aut fruens te cibo,

19

