Domine 18 Deus meus, lux caecorum et virtus infirmorum statimque lux videntium et virtus fortium,
attende animam meam et audi clamantem de profundo 19. Nam nisi adsint et in profundo aures
tuae, quo ibimus? 20 Quo clamabimus? Tuus est dies et tua est nox 21: ad nutum tuum momenta
transvolant. Largire inde spatium meditationibus nostris in abdita legis tuae neque adversus
pulsantes claudas eam 22. Neque enim frustra scribi voluisti tot paginarum opaca secreta, aut non
habent illae silvae cervos suos recipientes se in eas et resumentes, ambulantes et pascentes,
recumbentes et ruminantes 23.O Domine, perfice me 24 et revela mihi eas. Ecce vox tua gaudium
meum, vox tua super affluentiam voluptatum. Da quod amo: amo enim. Et hoc tu dedisti. Ne dona
tua deseras nec herbam tuam spernas sitientem. Confitear tibi quidquid invenero in Libris tuis et
audiam vocem laudis 25 et te bibam et considerem mirabilia de lege tua 26 ab usque principio, in
quo fecisti caelum et terram 27, usque ad regnum tecum 28 perpetuum sanctae civitatis tuae 29.
2. 4. Domine, miserere mei et exaudi 30 desiderium meum. Puto enim, quod non sit de terra, non de
auro et argento et lapidibus aut decoris vestibus aut honoribus et potestatibus aut voluptatibus
carnis neque de necessariis corpori et huic vitae peregrinationis nostrae, quae omnia nobis
apponuntur quaerentibus regnum et iustitiam tuam 31. Vide 32, Deus meus, unde sit desiderium
meum. Narraverunt mihi iniusti delectationes, sed non sicut lex tua 33, Domine. Ecce unde est
desiderium meum. Vide, Pater, aspice et vide et approba, et placeat in conspectu misericordiae
tuae 34 invenire me gratiam ante te, ut aperiantur pulsanti mihi 35 interiora sermonum tuorum.
Obsecro per Dominum nostrum Iesum Christum Filium tuum, virum dexterae tuae, Filium hominis,
quem confirmasti tibi 36 Mediatorem tuum et nostrum 37, per quem nos quaesisti non quaerentes te,
quaesisti autem, ut quaereremus te, Verbum tuum, per quod fecisti omnia 38, in quibus et me,
Unicum tuum, per quem vocasti in adoptionem populum credentium 39, in quo et me; per eum te
obsecro, qui sedet ad dexteram tuam et te interpellat pro nobis 40, in quo sunt omnes thesauri
sapientiae et scientiae absconditi 41. Ipsos quaero in Libris tuis. Moyses de illo scripsit: Hoc ipse ait
42
, hoc Veritas ait 43.

44

In Verbo suo Deus omnia fecit

3. 5. Audiam et intellegam, quomodo in principio fecisti caelum et terram 44. Scripsit hoc Moyses,
scripsit et abiit, transiit hinc a te ad te neque nunc ante me est. Nam si esset, tenerem eum et
rogarem eum et per te obsecrarem, ut mihi ista panderet, et praeberem aures corporis mei sonis
erumpentibus ex ore eius, et si hebraea voce loqueretur, frustra pulsaret 45 sensum meum nec inde
mentem meam quidquam tangeret; si autem Latine, scirem quid diceret. Sed unde scirem, an
verum diceret? Quod si et hoc scirem, num ab illo scirem? Intus utique mihi, intus in domicilio
cogitationis nec Hebraea nec Graeca nec Latina nec barbara veritas sine oris et linguae organis,
sine strepitu syllabarum diceret: "Verum dicit" et ego statim certus confidenter illi homini tuo
dicerem: "Verum dicis". Cum ergo illum interrogare non possim, te, quo plenus vera dixit, Veritas,
rogo, te 46, Deus meus, rogo, parce peccatis meis 47, et qui illi servo tuo dedisti haec dicere, da et
mihi haec intellegere 48.
4. 6. Ecce sunt caelum et terra, clamant, quod facta sint; mutantur enim atque variantur. Quidquid
autem factum non est et tamen est, non est in eo quidquam, quod ante non erat: quod est mutari
atque variari. Clamant etiam, quod se ipsa non fecerint:"Ideo sumus, quia facta sumus; non ergo
eramus, antequam essemus, ut fieri possemus a nobis". Et vox dicentium est ipsa evidentia. Tu
ergo, Domine, fecisti ea, qui pulcher es: pulchra sunt enim; qui bonus es: bona sunt enim; qui es:
sunt enim. Nec ita pulchra sunt nec ita bona sunt nec ita sunt, sicut tu Conditor eorum, quo
comparato nec pulchra sunt nec bona sunt nec sunt. Scimus haec, gratias tibi, et scientia nostra
scientiae tuae comparata ignorantia est.
5. 7. Quomodo autem fecisti caelum et terram 49 et quae machina tam grandis operationis tuae?
Non enim sicut homo artifex formans corpus de corpore arbitratu animae valentis imponere
utcumque speciem, quam cernit in semetipsa interno oculo (et unde hoc valeret, nisi quia tu fecisti
eam?) et imponit speciem iam exsistenti et habenti, ut esset, veluti terrae aut lapidi aut ligno aut
auro aut id genus rerum cuilibet. Et unde ista essent, nisi tu instituisses ea? Tu fabro corpus, tu
animum membris imperitantem fecisti, tu materiam, unde facit aliquid, tu ingenium, quo artem
capiat et videat intus quid faciat foris, tu sensum corporis, quo interprete traiciat ab animo ad
materiam id quod facit, et renuntiet animo quid factum sit, ut ille intus consulat praesidentem sibi
veritatem, an bene factum sit. Te laudant haec omnia creatorem omnium. Sed tu quomodo facis

83

