quo ipsa mutabilitas apparet, in qua sentiri et dinumerari possunt tempora, quia rerum
mutationibus fiunt tempora, dum variantur et vertuntur species, quarum materies praedicta est
terra invisibilis.

Caelum caeli informisque materia extra tempus sunt.
9. 9. Ideoque Spiritus, doctor famuli tui, cum te commemorat fecisse in principio caelum et terram
20
, tacet de temporibus, silet de diebus. Nimirum enim caelum caeli 21, quod in principio fecisti,
creatura est aliqua intellectualis, quamquam nequaquam tibi, Trinitati, coaeterna, particeps tamen
aeternitatis tuae, valde mutabilitatem suam prae dulcedine felicissimae contemplationis tuae
cohibet et sine ullo lapsu, ex quo facta est, inhaerendo tibi excedit omnem volubilem vicissitudinem
temporum. Ista vero informitas, terra invisibilis et incomposita 22, nec ipsa in diebus numerata est.
Ubi enim nulla species, nullus ordo, nec venit quidquam nec praeterit, et ubi hoc non fit, non sunt
utique dies nec vicissitudo spatiorum temporalium.

Reditus ad fontem vitae.
10. 10. O Veritas, lumen cordis mei, non tenebrae meae loquantur mihi! Defluxi ad ista et
obscuratus sum, sed hinc, etiam hinc adamavi te. Erravi 23 et recordatus sum tui 24. Audivi vocem
tuam post me 25, ut redirem, et vix audivi propter tumultus impacatorum. Et nunc ecce redeo
aestuans et anhelans ad fontem tuum. Nemo me prohibeat: hunc bibam et hunc vivam 26. Non ego
vita mea sim: male vixi ex me, mors mihi fui; in te revivisco 27. Tu me alloquere, tu mihi
sermocinare. Credidi libris tuis, et verba eorum arcana valde 28.

Deus aeternus est et omnia fecit.
11. 11. Iam dixisti mihi, Domine, voce forti in aurem interiorem, quia tu aeternus es, solus habens
immortalitatem 29, quoniam ex nulla specie motuve mutaris nec temporibus variatur voluntas tua,
quia non est immortalis voluntas, quae alia et alia est 30. Hoc in conspectu tuo 31 claret mihi et
magis magisque clarescat, oro te, atque in ea manifestatione persistam sobrius sub alis tuis. Item
dixisti mihi, Domine, voce forti in aurem interiorem, quod omnes naturas atque substantias, quae
non sunt quod tu es et tamen sunt, tu fecisti; et hoc solum a te non est, quod non est; motusque
voluntatis a te, qui es, ad id quod minus est, quia talis motus delictum atque peccatum est, et quod
nullius peccatum aut tibi nocet aut perturbat ordinem imperii tui vel in primo vel in imo. Hoc in
conspectu tuo claret mihi et magis magisque clarescat, oro te, atque in ea manifestatione
persistam sobrius sub alis tuis.

Mens pura nullam vicem patitur.
11. 12. Item dixisti mihi voce forti in aurem interiorem, quod nec illa creatura tibi coaeterna est,
cuius voluptas tu solus es teque perseverantissima castitate hauriens mutabilitatem suam
nusquam et numquam exserit et te sibi semper praesente, ad quem toto affectu se tenet, non
habens futurum quod exspectet nec in praeteritum traiciens quod meminerit, nulla vice variatur
nec in tempora ulla distenditur. O beata, si qua ista est, inhaerendo beatitudini tuae, beata
sempiterno inhabitatore te atque illustratore suo! Nec invenio, quid libentius appellandum
existimem caelum caeli Domino 32 quam domum tuam contemplantem delectationem tuam 33 sine
ullo defectu egrediendi in aliud, mentem puram concordissime unam stabilimento pacis sanctorum
spirituum, civium civitatis tuae in caelestibus super ista caelestia.
11. 13. Unde intellegat anima, cuius peregrinatio longinqua facta est 34, si iam sitit tibi, si iam
factae sunt ei lacrimae suae panis, dum dicitur ei per singulos dies: ubi est Deus tuus? 35 si iam
petit a te unam et hanc requirit, ut inhabitet in domo tua per omnes dies vitae suae 36? Et quae vita
eius nisi tu? Et qui dies tui nisi aeternitas tua, sicut anni tui, qui non deficiunt, quia idem ipse es 37?
Hinc ergo intellegat anima, quae potest, quam longe super omnia tempora sis aeternus, quando tua
domus, quae peregrinata non est, quamvis non sit tibi coaeterna, tamen indesinenter et
indeficienter tibi cohaerendo nullam patitur vicissitudinem temporum. Hoc in conspectu tuo claret
mihi et magis magisque clarescat, oro te, atque in hac manifestatione persistam sobrius sub alis
tuis.

Materia informis non exhibet temporum vices.
93

