bene intellegentis laude delector, et rursus eius malo contristari, cum eum audio uituperare quod
aut ignorat aut bonum est. Nam et contristor aliquando laudibus meis, cum vel ea laudantur in me,
in quibus mihi ipse displiceo, vel etiam bona minora et levia pluris aestimantur, quam aestimanda
sunt. Sed rursus unde scio, an propterea sic afficior, quia nolo de me ipso a me dissentire
laudatorem meum, non quia illius utilitate moveor, sed quia eadem bona, quae mihi in me placent,
iucundiora mihi sunt, cum et alteri placent? Quodam modo enim non ego laudor, cum de me
sententia mea non laudatur, quandoquidem aut illa laudantur, quae mihi displicent, aut illa amplius,
quae mihi minus placent. Ergone de hoc incertus sum mei?
37. 62. Ecce in te, Veritas, video non me laudibus meis propter me, sed propter proximi utilitatem
moveri oportere. Et utrum ita sim, nescio. Minus mihi in hac re notus sum ipse quam tu. Obsecro te,
Deus meus, et me ipsum mihi indica, ut confitear oraturis pro me fratribus meis, quod in me
saucium comperero. Iterum me diligentius interrogem. Si utilitate proximi moveor in laudibus meis,
cur minus moveor, si quisquam alius iniuste vituperetur quam si ego? Cur ea contumelia magis
mordeor, quae in me quam quae in alium eadem iniquitate coram me iacitur? An et hoc nescio?
Etiamne id restat, ut ipse me seducam 163 et verum non faciam 164 coram te in corde et lingua mea?
Insaniam istam, Domine, longe fac a me, ne oleum peccatoris mihi sit os meum ad impinguandum
caput meum 165.

c) vana gloria;
LIBER UNDECIMUS

42

COMMENTATIO PRINCIPII, QUO DEUS DICITUR CAELUM ET
TERRAM CREAVISSE

43

Prooemium

1. 1. Numquid, Domine, cum tua sit aeternitas, ignoras, quae tibi dico, aut ad tempus vides quod fit
in tempore? Cur ergo tibi tot rerum narrationes digero? Non utique ut per me noveris ea, sed
affectum meum excito in te et eorum, qui haec legunt, ut dicamus omnes: Magnus Dominus et
laudabilis valde 1. Iam dixi 2 et dicam: amore amoris tui facio istuc. Nam et oramus, et tamen
Veritas 3 ait: Novit Pater vester quid vobis opus sit, priusquam petatis ab eo 4. Affectum ergo
nostrum patefacimus in te confitendo tibi miserias nostras et misericordias tuas super nos 5, ut
liberes nos omnino, quoniam coepisti, ut desinamus esse miseri in nobis et beatificemur in te,
quoniam vocasti nos, ut simus pauperes spiritu et mites et lugentes et esurientes ac sitientes
iustitiam et misericordes et mundicordes et pacifici 6. Ecce narravi tibi multa, quae potui et quae
volui, quoniam tu prior voluisti, ut confiterer tibi, Domino Deo meo, quoniam bonus es, quoniam in
saeculum misericordia tua 7.
2. 2. Quando autem sufficio lingua calami 8 enuntiare omnia hortamenta tua et omnes terrores tuos
et consolationes et gubernationes, quibus me perduxisti praedicare verbum et sacramentum tuum
dispensare populo tuo? Et si sufficio haec enuntiare ex ordine, caro mihi valent stillae temporum. Et
olim inardesco meditari in lege tua 9 et in ea tibi confiteri scientiam et imperitiam meam, primordia
illuminationis tuae et reliquias tenebrarum mearum 10, quousque devoretur a fortitudine infirmitas.
Et nolo in aliud horae diffluant, quas invenio liberas a necessitatibus reficiendi corporis et
intentionis animi et servitutis, quam debemus hominibus et quam non debemus et tamen
reddimus.
2. 3. Domine Deus meus, intende orationi meae 11, et misericordia tua exaudiat desiderium meum
12
, quoniam non mihi soli aestuat, sed usui vult esse fraternae caritati: et vides in corde meo quia
sic est. Sacrificem tibi famulatum cogitationis et linguae meae, et da quod offeram tibi 13. Inops
enim et pauper sum 14, tu dives in omnes invocantes te 15, qui securus curam nostri geris.
Circumcide ab omni temeritate omnique mendacio interiora et exteriora, labia mea 16. Sint castae
deliciae meae Scripturae tuae, nec fallar in eis nec fallam ex eis. Domine, attende 17 et miserere,

82

