periculosa iucunditas et plerumque praeire conatur, ut eius causa fiat, quod salutis causa me facere
vel dico vel volo. Nec idem modus utriusque est: nam quod saluti satis est, delectationi parum est,
et saepe incertum fit, utrum adhuc necessaria corporis cura subsidium petat an voluptaria
cupiditatis fallacia ministerium suppetat. Ad hoc incertum hilarescit infelix anima et in eo praeparat
excusationis patrocinium gaudens non apparere, quid satis sit moderationi valetudinis, ut obtentu
salutis obumbret negotium voluptatis. His temptationibus quotidie conor resistere et invoco
dexteram tuam et ad te refero aestus meos, quia consilium mihi de hac re nondum stat.
31. 45. Audio vocem iubentis Dei mei: Non graventur corda vestra in crapula et ebrietate 91.
Ebrietas longe est a me: misereberis, ne appropinquet mihi. Crapula autem nonnumquam subrepit
servo tuo: misereberis, ut longe fiat a me. Nemo enim potest esse continens, nisi tu des 92. Multa
nobis orantibus tribuis, et quidquid boni antequam oraremus accepimus, a te accepimus; et ut hoc
postea cognosceremus, a te accepimus. Ebriosus numquam fui, sed ebriosos a te factos sobrios ego
novi. Ergo a te factum est, ut hoc non essent qui numquam fuerunt, a quo factum est, ut hoc non
semper essent qui fuerunt, a quo etiam factum est, ut scirent utrique, a quo factum est. Audivi
aliam vocem tuam: Post concupiscentias tuas non eas et a voluptate tua vetare 93. Audivi et illam
ex munere tuo, quam multum amavi: Neque si manducaverimus, abundabimus, neque si non
manducaverimus, deerit nobis 94; hoc est dicere: nec illa res me copiosum faciet nec illa
aerumnosum. Audivi et alteram: Ego enim didici, in quibus sum, sufficiens esse et abundare novi et
penuriam pati novi. Omnia possum in eo, qui me confortat 95. Ecce miles castrorum caelestium, non
pulvis, quod sumus. Sed memento, Domine, quia pulvis sumus 96, et de pulvere fecisti hominem 97,
et perierat et inventus est 98. Nec ille in se potuit, quia idem pulvis fuit, quem talia dicentem afflatu
tuae inspirationis adamavi: Omnia possum, inquit, in eo, qui me confortat. Conforta me, ut possim,
da quod iubes et iube quod vis. Iste se accepisse confitetur et quod gloriatur in Domino gloriatur 99.
Audivi alium rogantem, ut accipiat: Aufer a me, inquit, concupiscentias ventris 100. Unde apparet,
sancte Deus meus, te dare, cum fit quod imperas fieri.
31. 46. Docuisti me, Pater bone: Omnia munda mundis 101, sed malum esse homini qui per
offensionem manducat 102; et omnem creaturam tuam bonam esse nihilque abiciendum, quod cum
gratiarum actione percipitur 103; et quia esca nos non commendat Deo 104, et ut nemo nos iudicet in
cibo aut in potu 105; et ut qui manducat non manducantem non spernat, et qui non manducat,
manducantem non iudicet 106. Didici haec, gratias tibi, laudes tibi, Deo meo, magistro meo,
pulsatori aurium mearum 107, illustratori cordis mei; eripe ab omni temptatione 108. Non ego
immunditiam obsonii timeo, sed immunditiam cupiditatis. Scio Noe omne carnis genus, quod cibo
esset usui, manducare permissum 109, Eliam cibo carnis refectum 110, Ioannem mirabili abstinentia
praeditum animalibus, hoc est lucustis in escam cedentibus 111, non fuisse pollutum: et scio Esau
lenticulae concupiscentia deceptum 112 et David propter aquae desiderium a se ipso reprehensum
113
, et regem nostrum non de carne, sed de pane temptatum 114. Ideoque et populus in eremo non
quia carnes desideravit, sed quia escae desiderio adversus Dominum murmuravit, meruit improbari
115
.
31. 47. In his ergo temptationibus positus certo quotidie adversus concupiscentiam manducandi et
bibendi: non enim est quod semel praecidere et ulterius non attingere decernam, sicut de
concubitu potui. Itaque freni gutturis temperata relaxatione et constrictione tenendi sunt. Et quis
est, Domine, qui non rapiatur aliquantum extra metas necessitatis? Quisquis est, magnus est,
magnificet nomen tuum 116. Ego autem non sum, quia peccator homo sum 117. Sed et ego magnifico
nomen tuum, et interpellat te pro peccatis meis 118, qui vicit saeculum 119, numerans me inter
infirma membra corporis sui 120, quia et imperfectum eius viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes
scribentur 121.

c) odoratus;
32. 48. De illecebra odorum non satago nimis: cum absunt, non requiro, cum adsunt, non respuo,
paratus eis etiam semper carere. Ita mihi videor; forsitan fallar. Sunt enim et istae plangendae
tenebrae, in quibus me latet facultas mea, quae in me est, ut animus meus de viribus suis ipse se
interrogans non facile sibi credendum existimet, quia et quod inest plerumque occultum est, nisi
experientia manifestetur, et nemo securus esse debet in ista vita, quae tota temptatio 122
nominatur, utrum qui fieri potuit ex deteriore melior, non fiat etiam ex meliore deterior. Una spes,
una fiducia, una firma promissio misericordia tua.

d) auditus;
78

