6. 8. Post et ridere coepi, dormiens primo, deinde vigilans. Hoc enim de me mihi indicatum est et
credidi, quoniam sic videmus alios infantes; nam ista mea non memini. Et ecce paulatim sentiebam,
ubi essem, et voluntates meas volebam ostendere eis, per quos implerentur, et non poteram, quia
illae intus erant, foris autem illi nec ullo suo sensu valebant introire in animam meam. Itaque
iactabam membra et voces, signa similia voluntatibus meis, pauca quae poteram, qualia poteram:
non enim erant veresimilia. Et cum mihi non obtemperabatur vel non intellecto vel ne obesset,
indignabar non subditis maioribus et liberis non servientibus et me de illis flendo vindicabam. Tales
esse infantes didici, quos discere potui, et me talem fuisse magis mihi ipsi indicaverunt nescientes
quam scientes nutritores mei.

Solus Deus semper vivit.
6. 9. Et ecce infantia mea olim mortua est et ego vivo. Tu autem, Domine, qui et semper vivis et
nihil moritur in te, quoniam ante primordia saeculorum et ante omne, quod vel ante dici potest, tu
es et Deus es Dominusque omnium, quae creasti, et apud te rerum omnium instabilium stant
causae et rerum omnium mutabilium immutabiles manent origines et omnium irrationalium et
temporalium sempiternae vivunt rationes, dic mihi supplici tuo, Deus, et misericors misero tuo, dic
mihi, utrum alicui iam aetati meae mortuae successerit infantia mea. An illa est, quam egi intra
viscera matris meae? Nam et de illa mihi nonnihil indicatum est et praegnantes ipse vidi feminas.
Quid ante hanc etiam, dulcedo mea, Deus meus? Fuine alicubi aut aliquis? Nam quis mihi dicat ista,
non habeo; nec pater nec mater potuerunt nec aliorum experimentum nec memoria mea. An irrides
me 39 ista quaerentem teque de hoc, quod novi, laudari a me iubes et confiteri me tibi ?

Prima initia vitae.
6. 10. Confiteor tibi, Domine caeli et terrae 40, laudem dicens tibi de primordiis et infantia mea,
quae non memini; et dedisti ea homini ex aliis de se conicere et auctoritatibus etiam muliercularum
multa de se credere Eram enim et vivebam etiam tunc et signa, quibus sensa mea nota aliis
facerem, iam in fine infantiae quaerebam. Unde hoc tale animal nisi abs te, Domine? An quisquam
se faciendi erit artifex? Aut ulla vena trahitur aliunde, qua esse et vivere currat in nos, praeterquam
quod tu facis nos 41, Domine, cui esse et vivere non aliud atque aliud, quia summe esse ac summe
vivere id ipsum est? Summus enim es et non mutaris 42, neque peragitur in te hodiernus dies, et
tamen in te peragitur, quia in te sunt et ista omnia 43; non enim haberent vias transeundi 44, nisi
contineres ea. Et quoniam anni tui non deficiunt, anni tui hodiernus dies: et quam multi iam dies
nostri et patrum nostrorum per hodiernum tuum transierunt et ex illo acceperunt modos et
utcumque extiterunt, et transibunt adhuc alii et accipient et utcumque existent. Tu autem idem
ipse es 45 et omnia crastina atque ultra omniaque hesterna et retro hodie facies, hodie fecisti. Quid
ad me, si quis non intellegat? Gaudeat et ipse dicens: Quid est hoc? 46 Gaudeat etiam sic et amet
non inveniendo invenire potius quam inveniendo non invenire te.

Ne infans quidem mundus est a peccatis.
7. 11. Exaudi, Deus. Vae peccatis hominum! 47 Et homo dicit haec, et misereris eius, quoniam tu
fecisti eum et peccatum non fecisti in eo. Quis me commemorat peccatum infantiae meae, quoniam
nemo mundus a peccato coram te, nec infans, cuius est unius diei vita super terram 48? Quis me
commemorat? An quilibet tantillus nunc parvulus, in quo video quod non memini de me? Quid ergo
tunc peccabam? An quia uberibus inhiabam plorans? Nam si nunc faciam, non quidem uberibus,
sed escae congruenti annis meis ita inhians, deridebor atque reprehendar iustissime. Tunc ergo
reprehendenda faciebam, sed quia reprehendentem intellegere non poteram, nec mos reprehendi
me nec ratio sinebat. Nam extirpamus et eicimus ista crescentes. Nec vidi quemquam scientem,
cum aliquid purgat, bona proicere. An pro tempore etiam illa bona erant, flendo petere etiam quod
noxie daretur, indignari acriter non subiectis hominibus liberis et maioribus hisque, a quibus genitus
est, multisque praeterea prudentioribus non ad nutum voluntatis obtemperantibus feriendo nocere
niti quantum potest, quia non oboeditur imperiis, quibus perniciose oboediretur? Ita imbecillitas
membrorum infantilium innocens est, non animus infantium. Vidi ego et expertus sum zelantem
parvulum; nondum loquebatur et intuebatur pallidus amaro aspectu collactaneum suum. Quis hoc
ignorat? Expiare se dicunt ista matres atque nutrices nescio quibus remediis. Nisi vero et ista
innocentia est, in fonte lactis ubertim manante atque abundante opis egentissimum et illo adhuc
uno alimento vitam ducentem consortem non pati. Sed blande tolerantur haec, non quia nulla vel
parva, sed quia aetatis accessu peritura sunt. Quod licet probes, cum ferri aequo animo eadem ipsa
non possunt, quando in aliquo annosiore deprehenduntur.

4

