cum fine huiusce sententiae quasi luce securitatis infusa cordi meo omnes dubitationis tenebrae
diffugerunt.
12. 30. Tum interiecto aut digito aut nescio quo alio signo codicem clausi et tranquillo iam vultu
indicavi Alypio. At ille quid in se ageretur (quod ego nesciebam) sic indicavit. Petit videre quid
legissem: ostendi, et attendit etiam ultra quam ego legeram. Et ignorabam quid sequeretur.
Sequebatur vero: Infirmum autem in fide recipite 108. Quod ille ad se rettulit mihique aperuit. Sed
tali admonitione firmatus est placitoque ac proposito bono et congruentissimo suis moribus, quibus
a me in melius iam olim valde longeque distabat, sine ulla turbulenta cunctatione coniunctus est.
Inde ad matrem ingredimur, indicamus: gaudet. Narramus, quemadmodum gestum sit: exsultat et
triumphat et benedicebat tibi, qui potens es ultra quam petimus et intellegimus facere 109, quia
tanto amplius sibi a te concessum de me videbat, quam petere solebat miserabilibus flebilibusque
gemitibus. Convertisti enim me ad te 110, ut nec uxorem quaererem nec aliquam spem saeculi huius
stans in ea regula fidei, in qua me ante tot annos ei revelaveras, et convertisti luctum eius in
gaudium 111 multo uberius, quam voluerat, et multo carius atque castius, quam de nepotibus carnis
meae requirebat.
LIBER NONUS

33

BAPTISMUS ET REDITUS IN AFRICAM

34

In secessu Cassiciaci

Deo gratiae et laudes.
1. 1. O Domine, ego servus tuus, ego servus tuus et filius ancillae tuae. Dirupisti vincula mea; tibi
sacrificabo hostiam laudis 1. Laudet te cor meum et lingua mea 2, et omnia ossa mea dicant:
Domine, quis similis tibi? 3 Dicant, et responde mihi et dic animae meae: Salus tua ego sum 4. Quis
ego et qualis ego? Quid non mali aut facta mea aut, si non facta, dicta mea aut, si non dicta,
voluntas mea fuit? Tu autem, Domine, bonus et misericors 5 et dextera tua respiciens
profunditatem mortis meae et a fundo cordis mei exhauriens abyssum corruptionis. Et hoc erat
totum nolle, quod volebam, et velle, quod volebas 6. Sed ubi erat tam annoso tempore et de quo
imo altoque secreto evocatum est in momento liberum arbitrium meum, quod subderem cervicem
leni iugo tuo et umeros levi sarcinae tuae 7, Christe Iesu, adiutor meus et redemptor meus 8? Quam
suave mihi subito factum est carere suavitatibus nugarum, et quas amittere metus fuerat, iam
dimittere gaudium erat. Eiciebas enim eas a me, vera tu et summa suavitas, eiciebas et intrabas
pro eis omni voluptate dulcior, sed non carni et sanguini 9, omni luce clarior 10, sed omni secreto
interior, omni honore sublimior, sed non sublimibus in se. Iam liber erat animus meus a curis
mordacibus 11 ambiendi et adquirendi et volutandi atque scalpendi scabiem libidinum, et garriebam
tibi, claritati meae et divitiis meis et saluti meae, Domino Deo meo.

Feriarum exspectatio.
2. 2. Et placuit mihi in conspectu tuo 12 non tumultuose abripere, sed leniter subtrahere
ministerium linguae meae nundinis loquacitatis, ne ulterius pueri meditantes non legem tuam 13,
non pacem tuam, sed insanias mendaces 14 et bella forensia mercarentur ex ore meo arma furori
suo. Et opportune iam paucissimi dies supererant ad vindemiales ferias, et statui tolerare illos, ut
sollemniter abscederem et redemptus a te iam non redirem venalis. Consilium ergo nostrum erat
coram te, coram hominibus autem nisi nostris non erat et convenerat inter nos, ne passim cuiquam
effunderetur, quamquam tu nobis a convalle plorationis 15 ascendentibus et cantantibus canticum
graduum 16 dederas sagittas acutas et carbones vastatores adversus linguam subdolam 17 velut
consulendo contradicentem et, sicut cibum assolet, amando consumentem.
2. 3. Sagittaveras tu cor nostrum caritate tua 18, et gestabamus verba tua transfixa visceribus et
exempla servorum tuorum, quos de nigris lucidos et de mortuis vivos feceras, congesta in sinum

58

