comprehendi, sed sicut hoc, ita cetera cupiebam sive corporalia, quae coram sensibus meis non
adessent, sive spiritalia, de quibus cogitare nisi corporaliter nesciebam. Et sanari credendo
poteram, ut purgatior acies mentis meae dirigeretur aliquo modo in veritatem tuam semper
manentem 24 et ex nullo deficientem; sed, sicut evenire assolet, ut malum medicum expertus etiam
bono timeat se committere, ita erat valetudo animae meae, quae utique nisi credendo sanari non
poterat et, ne falsa crederet, curari recusabat, resistens manibus tuis 25, qui medicamenta fidei
confecisti et sparsisti super morbos orbis terrarum et tantam illis auctoritatem tribuisti.

Lentum et exile fidei incrementum.
5. 7. Ex hoc tamen quoque iam praeponens doctrinam catholicam modestius ibi minimeque
fallaciter sentiebam iuberi, ut crederetur quod non demonstrabatur (sive esset quid, sed cui forte
non esset, sive nec quid esset) quam illic temeraria pollicitatione scientiae credulitatem irrideri et
postea tam multa fabulosissima et absurdissima, quia demonstrari non poterant, credenda
imperari. Deinde paulatim tu, Domine, manu mitissima et misericordissima pertractans et
componens cor meum, consideranti, quam innumerabilia crederem, quae non viderem neque cum
gererentur affuissem, sicut tam multa in historia gentium, tam multa de locis atque urbibus, quae
non videram, tam multa amicis, tam multa medicis, tam multa hominibus aliis atque aliis, quae nisi
crederentur, omnino in hac vita nihil ageremus, postremo quam inconcusse fixum fide retinerem,
de quibus parentibus ortus essem, quod scire non possem, nisi audiendo credidissem, persuasisti
mihi non qui crederent Libris tuis, quos tanta in omnibus fere gentibus auctoritate fundasti, sed qui
non crederent esse culpandos nec audiendos esse, si qui forte mihi dicerent: "Unde scis illos Libros
unius veri et veracissimi Dei spiritu esse humano generi ministratos?". Id ipsum enim maxime
credendum erat, quoniam nulla pugnacitas calumniosarum quaestionum per tam multa quae
legeram inter se confligentium philosophorum extorquere mihi potuit, ut aliquando non crederem te
esse quidquid esses, quod ego nescirem, aut administrationem rerum humanarum ad te pertinere
26
.I
5. 8. Sed id credebam aliquando robustius, aliquando exilius, semper tamen credidi et esse te et
curam nostri gerere, etiamsi ignorabam vel quid sentiendum esset de substantia tua vel quae via
duceret aut reduceret ad te. Ideoque cum essemus infirmi ad inveniendam liquida ratione
veritatem et ob hoc nobis opus esset auctoritate sanctarum Litterarum, iam credere coeperam
nullo modo te fuisse tributurum tam excellentem illi Scripturae per omnes iam terras auctoritatem,
nisi et per ipsam tibi credi et per ipsam te quaeri voluisses. Iam enim absurditatem, quae me in illis
litteris solebat offendere, cum multa ex eis probabiliter exposita audissem, ad sacramentorum
altitudinem referebam eoque mihi illa venerabilior et sacrosancta fide dignior apparebat auctoritas,
quo et omnibus ad legendum esset in promptu et secreti sui dignitatem in intellectu profundiore
servaret, verbis apertissimis et humillimo genere loquendi se cunctis praebens et exercens
intentionem eorum, qui non sunt leves corde 27, ut exciperet omnes populari sinu et per angusta
foramina paucos ad te traiceret 28, multo tamen plures, quam si nec tanto apice auctoritatis
emineret nec turbas gremio sanctae humilitatis hauriret. Cogitabam haec et aderas mihi,
suspirabam et audiebas me, fluctuabam et gubernabas me, ibam per viam saeculi latam 29 nec
deserebas.

Cuiusdam mendici secura laetitia cum Aug. miseria comparata.
6. 9. Inhiabam honoribus, lucris, coniugio, et tu irridebas 30. Patiebar in eis cupiditatibus
amarissimas difficultates te propitio tanto magis, quanto minus sinebas mihi dulcescere quod non
eras tu. Vide cor meum, Domine 31, qui voluisti, ut hoc recordarer et confiterer tibi. Nunc tibi
inhaereat anima mea 32, quam de visco tam tenaci mortis exuisti. Quam misera erat! Et sensum
vulneris tu pungebas, ut relictis omnibus converteretur ad te 33, qui es super omnia 34 et sine quo
nulla essent omnia, converteretur et sanaretur 35. Quam ergo miser eram et quomodo egisti, ut
sentirem miseriam meam die illo, quo, cum pararem recitare imperatori laudes, quibus plura
mentirer, et mentienti faveretur ab scientibus easque curas anhelaret cor meum et cogitationum
tabificarum febribus aestuaret, transiens per quemdam vicum Mediolanensem animadverti
pauperem mendicum iam, credo, saturum iocantem atque laetantem. Et ingemui et locutus sum
cum amicis, qui mecum erant, multos dolores insaniarum nostrarum, quia omnibus talibus
conatibus nostris, qualibus tunc laborabam, sub stimulis cupiditatum trahens infelicitatis meae
sarcinam et trahendo exaggerans, nihil vellemus aliud nisi ad securam laetitiam pervenire, quo nos
mendicus ille iam praecessisset numquam illuc fortasse venturos. Quod enim iam ille pauculis et
emendicatis nummulis adeptus erat, ad hoc ego tam aerumnosis anfractibus et circuitibus
ambiebam, ad laetitiam scilicet temporalis felicitatis. Non enim verum gaudium habebat: sed et ego
illis ambitionibus multo falsius quaerebam. Et certe ille laetabatur, ego anxius eram, securus ille,

36

