terram 60, spiritales et carnales Ecclesiae suae, et terra nostra antequam acciperet formam
doctrinae, invisibilis erat et incomposita 61, et ignorantiae tenebris tegebamur, quoniam pro
iniquitate erudisti hominem 62, et iudicia tua sicut multa abyssus 63. Sed quia spiritus tuus
superferebatur super aquam 64, non reliquit miseriam nostram misericordia tua, et dixisti: Fiat lux
65
; paenitentiam agite, appropinquavit enim regnum caelorum. Paenitentiam agite 66; Fiat lux, et
quoniam conturbata erat ad nos ipsos anima nostra, commemorati sumus tui, Domine, de terra
Iordanis et de monte aequali tibi, sed parvo propter nos 67, et displicuerunt nobis tenebrae nostrae,
et conversi sumus ad te 68, et facta est lux 69. Et ecce fuimus aliquando tenebrae, nunc autem lux in
Domino 70.

Adoptionis et redemptionis exspectatio.
13. 14. Et tamen adhuc per fidem, nondum per speciem 71. Spe enim salvi facti sumus. Spes
autem, quae videtur, non est spes 72. Adhuc abyssus abyssum invocat, sed iam in voce
cataractarum tuarum 73. Adhuc et ille qui dicit: Non potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi
carnalibus 74, etiam ipse nondum se arbitratur comprehendisse, et quae retro oblitus, in ea, quae
ante sunt, extenditur 75 et ingemescit gravatus 76, et sitit anima eius ad Deum vivum,
quemadmodum cervi ad fontes aquarum, et dicit: Quando veniam? 77 Habitaculum suum, quod de
caelo est, superindui cupiens 78, et invocat inferiorem abyssum dicens: Nolite conformari huic
saeculo, sed reformamini in novitate mentis vestrae 79; et: Nolite pueri effici mentibus, sed malitia
parvuli estote, ut mentibus perfecti sitis 80; et: O stulti Galatae, quis vos fascinavit? 81 Sed iam non
in voce sua; in tua enim, qui misisti spiritum tuum de excelsis 82 per eum, qui ascendit in altum 83 et
aperuit cataractas donorum suorum 84, ut fluminis impetus laetificarent civitatem tuam 85. Illi enim
suspirat sponsi amicus 86, habens iam spiritus primitias penes eum, sed adhuc in semetipso
ingemescens, adoptionem exspectans, redemptionem corporis sui 87; illi suspirat (membrum est
enim sponsae) et illi zelat 88 (amicus est enim sponsi),illi zelat, non sibi, quia in voce cataractarum
tuarum, non in voce sua invocat alteram abyssum, cui zelans timet, ne sicut serpens Evam decepit
astutia sua, sic et eorum sensus corrumpantur a castitate, quae est in sponso nostro 89, Unico tuo.
Quae est illa speciei lux? Cum videbimus eum, sicuti est 90, et transierint lacrimae, quae mihi factae
sunt panis die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus? 91

Fides et spes.
14. 15. Et ego dico: " Deus meus ubi es? ". Ecce ubi es. Respiro in te paululum 92, cum effundo
super me animam meam in voce exsultationis et confessionis soni festivitatem celebrantis 93. Et
adhuc tristis est, quia relabitur et fit abyssus, vel potius sentit adhuc se esse abyssum. Dicit ei fides
mea, quam accendisti in nocte ante pedes meos: Quare tristis es, anima, et quare conturbas me?
Spera in Domino 94; lucerna pedibus tuis verbum eius 95. Spera et persevera, donec transeat nox,
mater iniquorum, donec transeat ira Domini, cuius filii et nos fuimus 96 aliquando tenebrae 97,
quarum residua trahimus in corpore propter peccatum mortuo 98, donec aspiret dies et
removeantur umbrae 99. Spera in Domino: Mane astabo et contemplabor 100; semper confitebor illi
101
. Mane astabo et videbo 102 salutare vultus mei, Deum meum 103, qui vivificabit et mortalia
corpora nostra propter spiritum, qui habitat in nobis 104, quia super interius nostrum tenebrosum et
fluvidum misericorditer superferebatur. Unde in hac peregrinatione pignus accepimus 105, ut iam
simus lux 106, dum adhuc spe salvi facti sumus 107, et filii lucis et filii diei, non filii noctis neque
tenebrarum 108, quod tamen fuimus 109. Inter quos et nos in isto adhuc incerto humanae notitiae tu
solus dividis 110, qui probas corda nostra 111 et vocas lucem diem et tenebras noctem 112. Quis enim
nos discernit nisi tu? 113 Quid autem habemus, quod non accepimus a te, ex eadem massa vasa in
honorem, ex qua sunt et alia facta in contumeliam 114?

Firmamentum, seu Scripturae constans auctoritas.
15. 16. Aut quis nisi tu, Deus noster, fecisti nobis firmamentum auctoritatis super nos 115 in
Scriptura tua divina? Caelum enim plicabitur ut liber 116, et nunc sicut pellis extenditur 117 super
nos. Sublimioris enim auctoritatis est tua divina Scriptura, cum iam obierunt istam mortem illi
mortales, per quos eam dispensasti nobis. Et tu scis, Domine, tu scis 118, quemadmodum pellibus
indueris homines, cum peccato mortales fierent 119. Unde sicut pellem extendisti firmamentum Libri
tui, concordes utique sermones tuos, quos per mortalium ministerium superposuisti nobis. Namque
ipsa eorum morte solidamentum auctoritatis in eloquiis tuis per eos editis sublimiter extenditur

105

