essent, tu dedisti eis, qui misereberis, cui misertus eris, et misericordiam praestabis, cui misericors
fueris 140.
13. 36. Et, credo, iam feceris quod te rogo, sed voluntaria oris mei approba, Domine 141. Namque
illa imminente die resolutionis suae 142 non cogitavit suum corpus sumptuose contegi aut condiri
aromatis aut monumentum electum concupivit aut curavit sepulchrum patrium; non ista mandavit
nobis, sed tantummodo memoriam sui ad altare tuum fieri desideravit, cui nullius diei
praetermissione servierat, unde sciret dispensari victimam sanctam, qua deletum est
chirographum, quod erat contrarium nobis, qua triumphatus est hostis 143 computans delicta nostra
et quaerens quid obiciat, et nihil inveniens in illo 144, in quo vincimus. Quis ei refundet innocentem
sanguinem? Quis ei restituet pretium, quo nos emit 145, ut nos auferat ei? Ad cuius pretii nostri
sacramentum ligavit ancilla tua animam suam vinculo fidei. Nemo a protectione tua dirumpat eam.
Non se interponat nec vi nec insidiis leo et draco 146: neque enim respondebit illa nihil se debere, ne
convincatur et obtineatur ab accusatore callido, sed respondebit dimissa debita sua ab eo, cui
nemo reddet, quod pro nobis non debens reddidit.

Quotquot haec legerint, meminerint ad altare Dei Monicae et Patricii.
13. 37. Sit ergo in pace cum viro, ante quem nulli et post quem nulli nupta est 147, cui servivit
fructum tibi afferens cum tolerantia 148, ut eum quoque lucraretur tibi 149. Et inspira Domine meus,
Deus meus 150 inspira servis tuis, fratribus meis, filiis tuis, dominis meis, quibus et corde et voce et
litteris servio, ut quotquot haec legerint, meminerint ad altare tuum Monicae, famulae tuae, cum
Patricio, quondam eius coniuge, per quorum carnem introduxisti me in hanc vitam, quemadmodum
nescio. Meminerint cum affectu pio parentum meorum in hac luce transitoria et fratrum meorum
sub te Patre in matre Catholica et civium meorum in aeterna Hierusalem, cui suspirat peregrinatio
populi tui ab exitu usque ad reditum, ut quod a me illa poposcit extremum uberius ei praestetur in
multorum orationibus per confessiones quam per orationes meas.
LIBER DECIMUS

37

38

POST DEUM QUAESITUM ED COGNITUM

Quo fructu auctor nunc confiteatur qualis sit

Spes eius Deus.
1. 1. Cognoscam te, cognitor meus, cognoscam, sicut et cognitus sum 1. Virtus animae meae, intra
in eam et coapta tibi, ut habeas et possideas sine macula et ruga 2. Haec est mea spes, ideo loquor
et in ea spe gaudeo 3, quando sanum gaudeo. Cetera vero vitae huius tanto minus flenda, quanto
magis fletur, et tanto magis flenda, quanto minus fletur in eis. Ecce enim veritatem dilexisti 4,
quoniam qui facit eam, venit ad lucem 5. Volo eam facere in corde meo coram te in confessione, in
stilo autem meo coram multis testibus.

Domino iam manifestus est.
2. 2. Et tibi quidem, Domine, cuius oculis nuda 6 est abyssus humanae conscientiae, quid occultum
esset in me, etiamsi nollem confiteri tibi 7? Te enim mihi absconderem, non me tibi. Nunc autem
quod gemitus meus testis est displicere me mihi, tu refulges et places et amaris et desideraris, ut
erubescam de me et abiciam me atque eligam te et nec tibi nec mihi placeam nisi de te. Tibi ergo,
Domine, manifestus sum, quicumque sim. Et quo fructu tibi confitear, dixi 8. Neque id ago verbis
carnis et vocibus, sed verbis animae et clamore cogitationis, quem novit auris tua. Cum enim malus
sum, nihil est aliud confiteri tibi quam displicere mihi; cum vero pius, nihil est aliud confiteri tibi
quam hoc non tribuere mihi quoniam tu, Domine, benedicis iustum 9, sed prius eum iustificas
impium 10. Confessio itaque mea, Deus meus, in conspectu tuo 11 tibi tacite fit et non tacite. Tacet

67

