10

Oblectamenta scholasticorum

In amorem ruit.
1. 1. Veni Carthaginem, et circumstrepebat me undique sartago flagitiosorum amorum. Nondum
amabam et amare amabam et secretiore indigentia oderam me minus indigentem. Quaerebam
quid amarem, amans amare, et oderam securitatem et viam sine muscipulis 1, quoniam fames mihi
erat intus ab interiore cibo, te ipso, Deus meus, et ea fame non esuriebam, sed eram sine desiderio
alimentorum incorruptibilium, non quia plenus eis eram, sed quo inanior, fastidiosior. Et ideo non
bene valebat anima mea et ulcerosa proiciebat se foras, miserabiliter scalpi avida contactu
sensibilium. Sed si non haberent animam, non utique amarentur. Amare et amari dulce mihi erat
magis, si et amantis corpore fruerer. Venam igitur amicitiae coinquinabam sordibus
concupiscentiae candoremque eius obnubilabam de Tartaro libidinis, et tamen foedus atque
inhonestus, elegans et urbanus esse gestiebam abundanti vanitate. Rui etiam in amorem, quo
cupiebam capi. Deus meus, misericordia mea 2, quanto felle mihi suauitatem illam et quam bonus
aspersisti, quia et amatus sum et perveni occulte ad vinculum fruendi et colligabar laetus
aerumnosis nexibus, ut caederer virgis ferreis ardentibus 3 zeli et suspicionum et timorum et irarum
atque rixarum 4.

Spectaculorum theatricorum insana cupiditas.
2. 2. Rapiebant me spectacula theatrica plena imaginibus miseriarum mearum et fomitibus ignis
mei. Quid est, quod ibi homo vult dolere cum spectat luctuosa et tragica, quae tamen pati ipse
nollet? Et tamen pati vult ex eis dolorem spectator et dolor ipse est voluptas eius. Quid est nisi
miserabilis insania? Nam eo magis eis movetur quisque, quo minus a talibus affectibus sanus est,
quamquam, cum ipse patitur, miseria, cum aliis compatitur, misericordia dici solet. Sed qualis
tandem misericordia in rebus fictis et scenicis? Non enim ad subveniendum provocatur auditor, sed
tantum ad dolendum invitatur et actori earum imaginum amplius favet, cum amplius dolet. Et si
calamitates illae hominum vel antiquae vel falsae sic agantur, ut qui spectat non doleat, abscedit
inde fastidiens et reprehendens; si autem doleat, manet intentus et gaudens lacrimat.

Lacrimae et dolores aliquando ab hominibus amantur.
2. 3. Lacrimae ergo amantur et dolores. Certe omnis homo gaudere vult. An cum miserum esse
neminem libeat, libet tamen esse misericordem, quod quia non sine dolore est, hac una causa
amantur dolores? Et hoc de illa vena amicitiae est. Sed quo vadit? Quo fluit? Ut quid decurrit in
torrentem picis bullientis, aestus immanes taetrarum libidinum, in quos ipsa mutatur et vertitur per
nutum proprium de caelesti serenitate detorta atque deiecta? Repudietur ergo misericordia?
Nequaquam. Ergo amentur dolores aliquando. Sed cave immunditiam, anima mea, sub tutore Deo
meo, Deo patrum nostrorum et laudabili et superexaltato in omnia saecula 5, cave immunditiam.
Neque enim nunc non misereor, sed tunc in theatris congaudebam amantibus, cum sese fruebantur
per flagitia, quamvis haec imaginarie gererent in ludo spectaculi, cum autem sese amittebant,
quasi misericors contristabar; et utrumque delectabat tamen. Nunc vero magis misereor
gaudentem in flagitio quam velut dura perpessum detrimento perniciosae voluptatis et amissione
miserae felicitatis. Haec certe verior misericordia, sed non in ea delectat dolor. Nam etsi approbatur
officio caritatis qui dolet miserum, mallet tamen utique non esse quod doleret, qui germanitus
misericors est. Si enim est malivola benivolentia, quod fieri non potest, potest et ille, qui veraciter
sinceriterque miseretur, cupere esse miseros, ut misereatur. Nonnullus itaque dolor approbandus,
nullus amandus est. Hoc enim tu, Domine Deus, qui animas amas, longe alteque purius quam nos
et incorruptibilius misereris, quod nullo dolore sauciaris. Et ad haec quis idoneus? 6

Tunc miser dolere amabat.
2. 4. At ego tunc miser dolere amabam et quaerebam, ut esset quod dolerem, quando mihi in
aerumna aliena et falsa et saltatoria ea magis placebat actio histrionis meque alliciebat
vehementius, qua mihi lacrimae excutiebantur. Quid autem mirum, cum infelix pecus 7 aberrans a
grege tuo 8 et impatiens custodiae tuae turpi scabie foedarer 9? Et inde erant dolorum amores, non
quibus altius penetrarer (non enim amabam talia perpeti, qualia spectare) sed quibus auditis et

14

