11. 14. Ecce nescio quid informe in istis mutationibus rerum extremarum atque infimarum. Et quis
dicet mihi, nisi quisquis per inania cordis sui cum suis phantasmatis vagatur et volvitur, quis nisi
talis dicet mihi, quod deminuta atque consumpta omni specie, si sola remaneat informitas, per
quam de specie in speciem res mutabatur et vertebatur, possit exhibere vices temporum? Omnino
enim non potest, quia sine varietate motionum non sunt tempora: et nulla varietas, ubi nulla
species.

Duae creaturae carent temporibus.
12. 15. Quibus consideratis, quantum donas, Deus meus, quantum me ad pulsandum excitas
quantumque pulsanti aperis 38, duo reperio, quae fecisti carentia temporibus, cum tibi neutrum
coaeternum sit: unum, quod ita formatum est, ut sine ullo defectu contemplationis, sine ullo
intervallo mutationis, quamvis mutabile, tamen non mutatum tua aeternitate atque
incommutabilitate perfruatur; alterum, quod ita informe erat, ut ex qua forma in quam formam vel
motionis vel stationis mutaretur, quo tempori subderetur, non haberet. Sed hoc ut informe esset,
non reliquisti, quoniam fecisti ante omnem diem in principio caelum et terram 39, haec duo quae
dicebam. Terra autem invisibilis erat et incomposita et tenebrae super abyssum 40. Quibus verbis
insinuatur informitas, ut gradatim excipiantur, qui omnimodam speciei privationem nec tamen ad
nihil perventionem cogitare non possunt, unde fieret alterum caelum et terra visibilis atque
composita et aqua speciosa et quidquid deinceps in constitutione huius mundi non sine diebus
factum commemoratur 41, quia talia sunt, ut in eis agantur vicissitudines temporum propter
ordinatas commutationes motionum atque formarum.

Caelum intellectuale et terra informis extra tempus facta sunt.
13. 16. Hoc interim sentio, Deus meus, cum audio loquentem Scripturam tuam: In principio fecit
Deus caelum et terram; terra autem erat invisibilis et incomposita et tenebrae erant super abyssum
42
, neque commemorantem, quoto die feceris haec. Sic interim sentio propter illud caelum caeli 43,
caelum intellectuale, ubi est intellectus nosse simul, non ex parte, non in aenigmate, non per
speculum, sed ex toto, in manifestatione, facie ad faciem 44; non modo hoc, modo illud, sed, quod
dictum est, nosse simul sine ulla vicissitudine temporum, et propter invisibilem atque incompositam
terram sine ulla vicissitudine temporum, quae solet habere modo hoc et modo illud, quia ubi nulla
species, nusquam est hoc et illud; propter duo haec, primitus formatum et penitus informe, illud
caelum, sed caelum caeli, hoc vero terram, sed terram invisibilem et incompositam, propter duo
haec interim sentio sine commemoratione dierum dicere Scripturam tuam: In principio fecit Deus
caelum et terram. Statim quippe subiecit, quam terram dixerit. Et quod secundo die commemoratur
factum firmamentum et vocatum caelum 45, insinuat, de quo caelo prius sine diebus sermo locutus
sit.

49

Diversa possunt intellegi in verbis Scripturae sanctae

Mira est profunditas eloquiorum Dei.
14. 17. Mira profunditas eloquiorum tuorum, quorum ecce ante nos superficies blandiens parvulis:
sed mira profunditas, Deus meus, mira profunditas! Horror est intendere in eam, horror honoris et
tremor amoris. Odi hostes eius vehementer: o si occidas eos de gladio bis acuto 46, et non sint
hostes eius! Sic enim amo eos occidi sibi, ut vivant tibi. Ecce autem alii non reprehensores, sed
laudatores libri Geneseos: "Non, inquiunt, hoc voluit in his verbis intellegi Spiritus Dei, qui per
Moysen famulum eius ista conscripsit, non hoc voluit intellegi, quod tu dicis, sed aliud, quod nos
dicimus". Quibus ego te arbitro, Deus omnium nostrum, ita respondeo.

Pater quidem:
- Deum esse aeternum;
15. 18. Num dicetis falsa esse, quae mihi veritas voce forti in aurem interiorem dicit de vera
aeternitate Creatoris, quod nequaquam eius substantia per tempora varietur nec eius voluntas
extra eius substantiam sit? Unde non eum modo velle hoc modo velle illud, sed semel et simul et
semper velle omnia quae vult, non iterum et iterum neque nunc ista nunc illa nec velle postea quod
nolebat aut nolle quod volebat prius, quia talis voluntas mutabilis est et omne mutabile aeternum

94

