per vias pravas 79 superstitione sacrilega non quidem certus in ea, sed quasi praeponens eam
ceteris, quae non pie quaerebam, sed inimice oppugnabam.
7. 18. Et putaveram me propterea differre de die in diem 80 contempta spe saeculi te solum sequi,
quia non mihi apparebat certum aliquid, quo dirigerem cursum meum. Et venerat dies, quo nudarer
mihi et increparet in me conscientia mea: "Ubi est lingua? Nempe tu dicebas propter incertum
verum nolle te abicere sarcinam vanitatis. Ecce iam certum est, et illa te adhuc premit umerisque
liberioribus pinnas recipiunt, qui neque ita in quaerendo attriti sunt nec decennio et amplius ista
meditati". Ita rodebar intus et confundebar pudore horribili vehementer, cum Ponticianus talia
loqueretur. Terminato autem sermone et causa, qua venerat, abiit ille, et ego ad me. Quae non in
me dixi? Quibus sententiarum verberibus non flagellavi animam meam, ut sequeretur me conantem
post te ire 81? Et renitebatur, recusabat et non se excusabat. Consumpta erant et convicta
argumenta omnia; remanserat muta trepidatio et quasi mortem reformidabat restringi a fluxu
consuetudinis, quo tabescebat in mortem.

32

Quae secula sunt in hortulo domus

Augustinus in hortulum domus cum Alypio ascendit.
8. 19. Tum in illa grandi rixa interioris domus meae, quam fortiter excitaveram cum anima mea in
cubiculo nostro 82, corde meo, tam vultu quam mente turbatus invado Alypium, exclamo: "Quid
patimur? Quid est hoc? Quid audisti? Surgunt indocti et caelum rapiunt 83, et nos cum doctrinis
nostris sine corde ecce ubi volutamur in carne et sanguine 84! An quia praecesserunt, pudet sequi
et non pudet nec saltem sequi?". Dixi nescio qua talia, et abripuit me ab illo aestus meus, cum
taceret attonitus me intuens. Neque enim solita sonabam. Plus loquebantur animum meum frons,
genae, oculi, color, modus vocis quam verba, quae promebam. Hortulus quidam erat hospitii nostri,
quo nos utebamur sicut tota domo; nam hospes ibi non habitabat, dominus domus. Illuc me
abstulerat tumultus pectoris, ubi nemo impediret ardentem litem, quam mecum aggressus eram,
donec exiret, qua tu sciebas, ego autem non; sed tantum insaniebam salubriter et moriebar
vitaliter, gnarus, quid mali essem, et ignarus, quid boni post paululum futurus essem. Abscessi ergo
in hortum et Alypius pedem post pedem. Neque enim secretum meum non erat, ubi ille aderat. Aut
quando me sic affectum desereret? Sedimus quantum potuimus remoti ab aedibus. Ego fremebam
spiritu 85 indignans indignatione turbulentissima, quod non irem in placitum et pactum tecum 86,
Deus meus, in quod eundum esse omnia ossa mea 87 clamabant et in caelum tollebant laudibus; et
non illuc ibatur navibus aut quadrigis aut pedibus, quantum saltem de domo in eum locum ieram,
ubi sedebamus. Nam non solum ire, verum etiam pervenire illuc nihil erat aliud quam velle ire, sed
velle fortiter et integre, non semisauciam hac atque hac versare et iactare voluntatem parte
adsurgente cum alia parte cadente luctantem.
8. 20. Denique tam multa faciebam corpore in ipsis cunctationis aestibus, quae aliquando volunt
homines et non valent, si aut ipsa membra non habeant aut ea vel conligata vinculis vel resoluta
languore vel quoquo modo impedita sint. Si vulsi capillum, si percussi frontem, si consertis digitis
amplexatus sum genu, quia volui, feci. Potui autem velle et non facere, si mobilitas membrorum
non obsequeretur. Tam multa ergo feci, ubi non hoc erat velle quod posse; et non faciebam, quod
et incomparabili affectu amplius mihi placebat et mox, ut vellem, possem, quia mox, ut vellem,
utique vellem. Ibi enim facultas ea, quae voluntas, et ipsum velle iam facere erat; et tamen non
fiebat, faciliusque obtemperabat corpus tenuissimae voluntati animae, ut ad nutum membra
moverentur, quam ipsa sibi anima ad voluntatem suam magnam in sola voluntate perficiendam.

Cum non plena voluntas imperat, non efficitur quod imperat.
9. 21. Unde hoc monstrum? Et quare istuc? Luceat misericordia tua, et interrogem, si forte mihi
respondere possint latebrae poenarum hominum et tenebrosissimae contritiones filiorum Adam.
Unde hoc monstrum? Et quare istuc? Imperat animus corpori, et paretur statim: imperat animus
sibi, et resistitur. Imperat animus, ut moveatur manus, et tanta est facilitas, ut vix a servitio
discernatur imperium; et animus animus est, manus autem corpus est. Imperat animus, ut velit
animus, nec alter est nec facit tamen. Unde hoc monstrum? Et quare istuc? Imperat, inquam, ut
uelit, qui non imperaret, nisi uellet, et non facit quod imperat. Sed non ex toto vult: non ergo ex
toto imperat. Nam in tantum imperat, in quantum vult, et in tantum non fit quod imperat, in
quantum non vult, quoniam voluntas imperat, ut sit voluntas, nec alia, sed ipsa. Non itaque plena

55

