praesentia meditor. "Faciam hoc et illud" dico apud me in ipso ingenti sinu animi mei pleno tot et
tantarum rerum imaginibus, et hoc aut illud sequitur. "O si esset hoc aut illud!". "Auertat Deus hoc
aut illud!"; dico apud me ista et, cum dico, praesto sunt imagines omnium quae dico ex eodem
thesauro memoriae, nec omnino aliquid eorum dicerem, si defuissent.

Magna vis memoriae.
8. 15. Magna ista vis est memoriae, magna nimis, Deus meus, penetrale amplum et infinitum. Quis
ad fundum eius pervenit? Et vis est haec animi mei atque ad meam naturam pertinet, nec ego ipse
capio totum, quod sum. Ergo animus ad habendum se ipsum angustus est, ut ubi sit quod sui non
capit? Numquid extra ipsum ac non in ipso? Quomodo ergo non capit? Multa mihi super hoc oboritur
admiratio, stupor apprehendit me. Et eunt homines mirari alta montium et ingentes fluctus maris et
latissimos lapsus fluminum et Oceani ambitum et gyros siderum et relinquunt se ipsos nec
mirantur, quod haec omnia cum dicerem, non ea videbam oculis, nec tamen dicerem, nisi montes
et fluctus et flumina et sidera, quae vidi, et Oceanum, quem credidi, intus in memoria mea viderem
spatiis tam ingentibus, quasi foris viderem. Nec ea tamen videndo absorbui, quando vidi oculis, nec
ipsa sunt apud me, sed imagines eorum, et novi, quid ex quo sensu corporis impressum sit mihi.

c) omnia de doctrinis liberalibus percepta.
9. 16. Sed non ea sola gestat immensa ista capacitas memoriae meae. Hic sunt et illa omnia, quae
de doctrinis liberalibus percepta nondum exciderunt, quasi remota interiore loco, non loco; nec
eorum imagines, sed res ipsas gero. Nam quid sit litteratura, quid peritia disputandi, quot genera
quaestionum, quidquid horum scio, sic est in memoria mea, ut non retenta imagine rem foris
reliquerim aut sonuerit et praeterierit, sicut vox impressa per aures vestigio, quo recoleretur, quasi
sonaret, cum iam non sonaret, aut sicut odor dum transit et vanescit in ventos, olfactum afficit,
unde traicit in memoriam imaginem sui, quam reminiscendo repetamus, aut sicut cibus, qui certe in
ventre iam non sapit et tamen in memoria quasi sapit, aut sicut aliquid, quod corpore tangendo
sentitur quod etiam separatum a nobis imaginatur memoria. Istae quippe res non intromittuntur ad
eam, sed earum solae imagines mira celeritate capiuntur et miris tamquam cellis reponuntur et
mirabiliter recordando proferuntur.

Unde et qua intrant in memoriam doctrinae ac scientiae?
10. 17. At vero, cum audio tria genera esse quaestionum: an sit, quid sit, quale sit, sonorum
quidem, quibus haec verba confecta sunt, imagines teneo et eos per auras cum strepitu transisse
ac iam non esse scio. Res vero ipsas, quae illis significantur sonis, neque ullo sensu corporis attigi
neque uspiam vidi praeter animum meum et in memoria recondidi non imagines earum, sed ipsas;
quae unde ad me intraverint dicant, si possunt. Nam percurro ianuas omnes carnis meae nec
invenio, qua earum ingressae sint. Quippe oculi dicunt: "Si coloratae sunt, nos eas nuntiavimus";
aures dicunt: "Si sonuerunt, a nobis indicatae sunt"; nares dicunt: "Si oluerunt, per nos transierunt",
dicit etiam sensus gustandi: "Si sapor non est, nihil me interroges"; tactus dicit: "Si corpulentum
non est, non contrectavi; si non contrectavi, non indicavi". Unde et qua haec intraverunt in
memoriam meam? Nescio quomodo; nam cum ea didici, non credidi alieno cordi, sed in meo
recognovi et vera esse approbavi et commendavi ei tamquam reponens, unde proferrem, cum
vellem. Ibi ergo erant et antequam ea didicissem, sed in memoria non erant. Ubi ergo aut quare,
cum dicerentur, agnovi et dixi: "Ita est, verum est", nisi quia iam erant in memoria, sed tam remota
et retrusa quasi in cavis abditioribus, ut, nisi admonente aliquo eruerentur, ea fortasse cogitare non
possem?

Cur cogitatio a cogendo sit dicta.
11. 18. Quocirca invenimus nihil esse aliud discere ista, quorum non per sensus haurimus
imagines, sed sine imaginibus, sicuti sunt, per se ipsa intus cernimus, nisi ea, quae passim atque
indisposite memoria continebat, cogitando quasi colligere atque animadvertendo curare, ut
tamquam ad manum posita in ipsa memoria, ubi sparsa prius et neglecta latitabant, iam familiari
intentioni facile occurrant. Et quam multa huius modi gestat memoria mea quae iam inventa sunt
et, sicut dixi, quasi ad manum posita, quae didicisse et nosse dicimur. Quae si modestis temporum
intervallis recolere desivero, ita rursus demerguntur et quasi in remotiora penetralia dilabuntur, ut
denuo velut nova excogitanda sint indidem iterum (neque enim est alia regio eorum) et cogenda
rursus, ut sciri possint, id est velut ex quadam dispersione colligenda, unde dictum est cogitare.
Nam cogo et cogito sic est, ut ago et agito, facio et factito. Verumtamen sibi animus hoc verbum

71

