caelum et terram 112 sine varietate notitiae tuae, ita fecisti in principio caelum et terram sine
distentione actionis tuae. Qui intellegit, confiteatur tibi, et qui non intellegit, confiteatur tibi. O
quam excelsus es 113, et humiles corde 114 sunt domus tua! Tu enim erigis elisos 115, et non cadunt,
quorum celsitudo tu es.
LIBER DUODECIMUS

47

COMMENTATIO CAELI ET TERRAE, QUAE DEUS DICITUR
FECISSE

48

Duae primae creaturae

Inopes sumus, sed Deus pro nobis.
1. 1. Multa satagit cor meum, Domine, in hac inopia vitae meae pulsatum verbis sanctae Scripturae
tuae, et ideo plerumque in sermone copiosa est egestas humanae intellegentiae, quia plus loquitur
inquisitio quam inventio et longior est petitio quam impetratio et operosior est manus pulsans
quam sumens 1. Tenemus promissum: quis corrumpet illud? Si Deus pro nobis, quis contra nos? 2
Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis. Omnis enim, qui petit,
accipit et quaerens inveniet et pulsanti aperietur 3. Promissa tua sunt, et quis falli timeat, cum
promittit Veritas 4?

Caelum caeli, quod dicitur.
2. 2. Confitetur altitudini tuae humilitas linguae meae 5, quoniam tu fecisti caelum et terram; hoc
caelum, quod video, terramque, quam calco, unde est haec terra, quam porto; tu fecisti. Sed ubi est
caelum caeli, Domine, de quo audivimus in voce Psalmi: Caelum caeli Domino; terram autem dedit
filiis hominum 6 ? Ubi est caelum, quod non cernimus, cui terra est hoc omne, quod cernimus? Hoc
enim totum corporeum non ubique totum ita cepit speciem pulchram in novissimis, cuius fundus est
terra nostra, sed ad illud caelum caeli etiam terrae nostrae caelum terra est. Et hoc utrumque
magnum corpus non absurde terra est ad illud nescio quale caelum, quod Domino est, non filiis
hominum.

Terra, tenebris et abysso materia informis significatur.
3. 3. Et nimirum haec terra erat invisibilis et incomposita et nescio qua profunditas abyssi, super
quam non erat lux, quia nulla species erat illi; unde iussisti, ut scriberetur, quod tenebrae erant
super abyssum 7; quid aliud quam lucis absentia? Ubi enim lux esset, si esset, nisi super esset
eminendo et illustrando? Ubi ergo lux nondum erat, quid erat adesse tenebras nisi abesse lucem?
Super itaque erant tenebrae, quia super lux aberat, sicut sonus ubi non est, silentium est. Et quid
est esse ibi silentium nisi sonum ibi non esse? Nonne tu, Domine, docuisti hanc animam, quae tibi
confitetur? Nonne tu, Domine, docuisti me 8, quod, priusquam istam informem materiam formares
atque distingueres, non erat aliquid, non color, non figura, non corpus, non spiritus? Non tamen
omnino nihil: erat quaedam informitas sine ulla specie.

Usitatis vocabulis notio quaedam obscura insinuatur.
4. 4. Quid ergo vocaretur, quo etiam sensu tardioribus utcumque insinuaretur, nisi usitato aliquo
vocabulo? Quid autem in omnibus mundi partibus reperiri potest propinquius informitati
omnimodae quam terra et abyssus? Minus enim speciosa sunt pro suo gradu infimo quam cetera
superiora perlucida et luculenta omnia. Cur ergo non accipiam informitatem materiae, quam sine
specie feceras, unde speciosum mundum faceres, ita commode hominibus intimatam, ut
appellaretur terra invisibilis et incomposita 9?

91

