Quod si noluerint et reppulerint me, obsecro, Deus meus, ne tu sileas a me 68. Tu loquere in corde
meo veraciter 69; solus enim sic loqueris; et dimittam eos foris sufflantes in pulverem et excitantes
terram in oculos suos et intrem in cubile meum 70, et cantem tibi amatoria gemens inenarrabiles
gemitus 71 in peregrinatione mea et recordans Hierusalem extento in eam sursum corde 72,
Hierusalem patriam meam, Hierusalem matrem meam 73, teque super eam regnatorem,
illustratorem, patrem, tutorem, maritum, castas et fortes delicias et solidum gaudium et omnia
bona ineffabilia, simul omnia, quia unum summum et verum bonum: et non avertar, donec in eius
pacem, matris carissimae, ubi sunt primitiae spiritus mei 74, unde ista mihi certa sunt, colligas
totum quod sum a dispersione et deformitate hac et conformes atque confirmes in aeternum, Deus
meus, misericordia mea 75. Cum his autem, qui cuncta illa, quae vera sunt, falsa esse non dicunt
honorantes et in culmine sequendae auctoritatis nobiscum constituentes illam per sanctum Moysen
editam sanctam Scripturam tuam, et tamen nobis aliquid contradicunt, ita loquor. Tu esto, Deus
noster, arbiter inter confessiones meas et contradictiones eorum.

Nomina caeli et terrae significantur:
- totus mundus;
17. 24. Dicunt enim: "Quamvis vera sint haec, non ea tamen duo Moyses intuebatur, cum revelante
Spiritu diceret: In principio fecit Deus caelum et terram 76. Non caeli nomine spiritalem vel
intellectualem illam creaturam semper faciem Dei contemplantem 77 significavit nec terrae nomine
informem materiam". Quid igitur? "Quod nos dicimus, inquiunt, hoc ille vir sensit, hoc verbis istis
elocutus est". Quid illud est? "Nomine, aiunt, caeli et terrae totum istum visibilem mundum prius
universaliter et breviter significare voluit, ut postea digereret dierum enumeratione quasi
articulatim universa, quae Sancto Spiritui placuit sic enuntiare. Tales quippe homines erant rudis
ille atque carnalis populus, cui loquebatur 78, ut eis opera Dei non nisi sola visibilia commendanda
iudicaret". Terram vero invisibilem et incompositam tenebrosamque abyssum, unde consequenter
ostenditur per illos dies facta atque disposita esse cuncta ista visibilia, quae nota sunt omnibus, non
incongruenter informem istam materiam intellegendam esse consentiunt.

- materia informis nec non natura invisibilis et visibilis;
17. 25. Quid? Si dicat alius eamdem informitatem confusionemque materiae caeli et terrae nomine
prius insinuatam, quod ex ea mundus iste visibilis cum omnibus naturis, quae in eo manifestissime
apparent, qui caeli et terrae nomine saepe appellari solet, conditus atque perfectus est? Quid? Si
dicat et alius caelum et terram quidem invisibilem visibilemque naturam non indecenter appellatam
ac per hoc universam creaturam, quam fecit in Sapientia, id est in principio, Deus, huiuscemodi
duobus vocabulis esse comprehensam; verumtamen quia non de ipsa substantia Dei, sed ex nihilo
cuncta facta sunt 79, quia non sunt id ipsum, quod Deus, et inest quaedam mutabilitas omnibus,
sive maneant, sicut aeterna domus Dei, sive mutentur, sicut anima hominis et corpus, communem
omnium rerum invisibilium visibiliumque materiem adhuc informem, sed certe formabilem, unde
fieret caelum et terra, id est invisibilis atque visibilis iam utraque formata creatura, his nominibus
enuntiatam, quibus appellaretur terra invisibilis et incomposita et tenebrae super abyssum 80, ea
distinctione, ut terra invisibilis et incomposita intellegatur materies corporalis ante qualitatem
formae, tenebrae autem super abyssum spiritalis materies ante cohibitionem quasi fluentis
immoderationis et ante illuminationem Sapientiae?

- inchoatio et materia creabilis rerum.
17. 26. Est adhuc quod dicat, si quis alius velit, non scilicet iam perfectas atque formatas invisibiles
visibilesque naturas caeli et terrae nomine significari, cum legitur: In principio fecit Deus caelum et
terram, sed ipsam adhuc informem inchoationem rerum formabilem creabilemque materiam his
nominibus appellatam, quod in ea iam essent ista confusa, nondum qualitatibus formisque
distincta, quae nunc iam digesta suis ordinibus vocantur caelum et terra, illa spiritalis, haec
corporalis creatura.

Alius aliud verum in Scripturis sanctis potest percipere.
18. 27. Quibus omnibus auditis et consideratis nolo verbis contendere; ad nihil enim utile est nisi
ad subversionem audientium 81. Ad aedificationem autem bona est lex, si quis ea legitime utatur,
quia finis eius est caritas de corde puro et conscientia bona et fide non ficta 82; et novi magister
noster in quibus duobus praeceptis totam Legem Prophetasque suspenderit 83. Quae mihi ardenter

96

