Cumulatius hoc mihi Deus meus praestitit, ut te etiam contempta felicitate terrena servum eius
videam. Quid hic facio?".

Post aegritudinem octo dierum Monica mortua est.
11. 27. Ad haec ei quid responderim, non satis recolo, cum interea vix intra quinque dies aut non
multo amplius decubuit febribus. Et cum aegrotaret, quodam die defectum animae passa est et
paululum subtracta a praesentibus. Nos concurrimus, sed cito reddita est sensui et aspexit astantes
me et fratrem meum et ait nobis quasi quaerenti similis: "Ubi eram?". Deinde nos intuens maerore
attonitos: "Ponitis hic, inquit, matrem vestram". Ego silebam et fletum frenabam. Frater autem
meus quiddam locutus est, quo eam non peregre, sed in patria defungi tamquam felicius optaret.
Quo audito illa vultu anxio reverberans eum oculis, quod talia saperet, atque inde me intuens:
"Vide, ait, quid dicit". Et mox ambobus: "Ponite, inquit hoc corpus ubicumque: nihil vos eius cura
conturbet; tantum illud vos rogo, ut ad Domini altare memineritis mei, ubiubi fueritis". Cumque
hanc sententiam verbis quibus poterat explicasset, conticuit et ingravescente morbo exercebatur.
11. 28. Ego vero cogitans dona tua, Deus invisibilis 115, quae immittis in corda fidelium tuorum, et
proveniunt inde fruges admirabiles, gaudebam et gratias tibi agebam 116 recolens, quod noveram,
quanta cura semper aestuasset de sepulchro, quod sibi providerat et praeparaverat iuxta corpus
viri sui. Quia enim valde concorditer vixerant, id etiam volebat, ut est animus humanus minus
capax divinorum, adiungi ad illam felicitatem et commemorari ab hominibus, concessum sibi esse
post transmarinam peregrinationem, ut coniuncta terra amborum coniugum terra tegeretur.
Quando autem ista inanitas plenitudine bonitatis tuae 117 coeperat in eius corde non esse,
nesciebam et laetabar admirans, quod sic mihi apparuisset, quamquam et in illo sermone nostro ad
fenestram, cum dixit: "Iam quid hic facio?" non apparuit desiderare in patria mori. Audivi etiam
postea, quod iam, cum Ostiis essemus, cum quibusdam amicis meis materna fiducia colloquebatur
quodam die de contemptu vitae huius et bono mortis, ubi ipse non aderam, illisque stupentibus
virtutem feminae (quoniam tu dederas ei) quaerentibusque, utrum non formidaret tam longe a sua
civitate corpus relinquere: "Nihil, inquit, longe est Deo, neque timendum est, ne ille non agnoscat in
fine saeculi, unde me resuscitet". Ergo die nono aegritudinis suae, quinquagesimo et sexto anno
aetatis suae, tricesimo et tertio aetatis meae, anima illa religiosa et pia corpore soluta est.

Obitus ille non flebilis.
12. 29. Premebam oculos eius, et confluebat in praecordia mea maestitudo ingens et transfluebat
in lacrimas, ibidemque oculi mei violento animi imperio resorbebant fontem suum usque ad
siccitatem, et in tali luctamine valde male mihi erat. Tum vero, ubi efflavit extremum, puer
Adeodatus exclamavit in planctu atque ab omnibus nobis cohercitus tacuit. Hoc modo etiam meum
quiddam puerile, quod labebatur in fletus, iuvenali voce, voce cordis, cohercebatur et tacebat.
Neque enim decere arbitrabamur funus illud questibus lacrimosis gemitibusque celebrare, quia his
plerumque solet deplorari quaedam miseria morientium aut quasi omnimoda exstinctio. At illa nec
misere moriebatur nec omnino moriebatur. Hoc et documentis morum eius et fide non ficta 118
rationibusque certis tenebamus.

Aug. de morte matris angitur et cruciatur.
12. 30. Quid erat ergo, quod intus mihi graviter dolebat, nisi ex consuetudine simul vivendi
dulcissima et carissima repente dirupta vulnus recens? Gratulabar quidem testimonio eius, quod in
ea ipsa ultima aegrituldine obsequiis meis interblandiens appellabat me pium et commemorabat
grandi dilectionis affectu numquam se audisse ex ore meo iaculatum in se durum aut
contumeliosum sonum. Sed tamen quid tale, Deus meus, qui fecisti nos 119, quid comparabile
habebat honor a me delatus illi et servitus ab illa mihi? Quoniam itaque deserebar tam magno eius
solacio, sauciabatur anima et quasi dilaniabatur vita, quae una facta erat ex mea et illius.
12. 31. Cohibito ergo a fletu illo puero psalterium arripuit Euodius et cantare coepit psalmum. Cui
respondebamus omnis domus: Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine 120. Audito autem,
quid ageretur, convenerunt multi fratres ac religiosae feminae, et de more illis, quorum officium
erat, funus curantibus ego in parte, ubi decenter poteram, cum eis, qui me non deserendum esse
censebant, quod erat tempori congruum disputabam eoque fomento veritatis mitigabam cruciatum
tibi notum illis ignorantibus et intente audientibus et sine sensu doloris me esse arbitrantibus. At
ego in auribus tuis, ubi eorum nullus audiebat, increpabam mollitiam affectus mei et constringebam
fluxum maeroris, cedebatque mihi paululum; rursusque impetu suo ferebatur non usque ad
eruptionem lacrimarum nec usque ad vultus mutationem, sed ego sciebam, quid corde premerem.

65

