Cur recordetur quae sibi molestissima sint.
1. 1. Recordari volo transactas foeditates meas et carnales corruptiones animae meae, non quod
eas amem, sed ut amem te, Deus meus. Amore amoris tui facio istuc, recolens vias meas
nequissimas in amaritudine recogitationis meae, ut tu dulcescas mihi, dulcedo non fallax, dulcedo
felix et secura, et colligens me a dispersione, in qua frustatim discissus sum, dum ab uno te
aversus in multa evanui. Exarsi enim aliquando satiari inferis in adulescentia et silvescere ausus
sum variis et umbrosis amoribus, et contabuit species mea et computrui 1 coram oculis tuis placens
mihi et placere cupiens oculis hominum 2.

Immoderatis animi motibus imbecilla aetas aestuavit.
2. 2. Et quid erat, quod me delectabat, nisi amare et amari? Sed non tenebatur modus ab animo
usque ad animum, quatenus est luminosus limes amicitiae, sed exhalabantur nebulae de limosa
concupiscentia carnis 3 et scatebra pubertatis et obnubilabant atque offuscabant cor meum, ut non
discerneretur serenitas dilectionis a caligine libidinis. Utrumque in confuso aestuabat et rapiebat
imbecillam aetatem per abrupta cupiditatum atque mersabat gurgite flagitiorum. Invaluerat super
me ira tua, et nesciebam. Obsurdueram stridore catenae mortalitatis meae, poena superbiae
animae meae, et ibam longius a te, et sinebas, et iactabar et effundebar et diffluebam et
ebulliebam per fornicationes meas, et tacebas 4. O tardum gaudium meum! Tacebas tunc, et ego
ibam porro longe a te in plura et plura sterilia semina dolorum superba deiectione et inquieta
lassitudine.
2. 3. Quis mihi modularetur aerumnam meam et novissimarum rerum fugaces pulchritudines in
usum verteret earumque suavitatibus metas praefigeret, ut usque ad coniugale litus exaestuarent
fluctus aetatis meae, si tranquillitas in eis non poterat esse fine procreandorum liberorum contenta,
sicut praescribit lex tua 5, Domine, qui formas etiam propaginem mortis nostrae, potens imponere
lenem manum ad temperamentum spinarum a paradiso tuo seclusarum 6? Non enim longe est a
nobis omnipotentia tua 7, etiam cum longe sumus a te. Aut certe sonitum nubium tuarum
vigilantius adverterem: Tribulationem autem carnis habebunt huiusmodi. Ego autem vobis parco 8;
et: Bonum est homini mulierem non tangere 9; et: Qui sine uxore est, cogitat ea quae sunt Dei,
quomodo placeat Deo; qui autem matrimonio iunctus est, cogitat ea quae sunt mundi, quomodo
placeat uxori 10. Has ergo voces exaudirem uigilantior et abscisus propter regnum caelorum 11
felicior expectarem amplexus tuos.
2. 4. Sed efferbui miser, sequens impetum fluxus mei relicto te, et excessi omnia legitima tua 12
nec evasi flagella tua: quis enim hoc mortalium? Nam tu semper aderas misericorditer saeviens, et
amarissimis aspergens offensionibus omnes illicitas iucunditates meas, ut ita quaererem sine
offensione iucundari, et ubi hoc possem, non invenirem quidquam praeter te, Domine, praeter te,
qui fingis dolorem in praecepto 13 et percutis, ut sanes, et occidis nos, ne moriamur abs te 14. Ubi
eram et quam longe exulabam a deliciis domus tuae 15 anno illo sexto decimo aetatis carnis meae,
cum accepit in me sceptrum et totas manus ei dedi vesania libidinis licentiosae per dedecus
humanum, illicitae autem per leges tuas? Non fuit cura meorum ruentem excipere me matrimonio,
sed cura fuit tantum, ut discerem sermonem facere quam optimum et persuadere dictione.

Studia intermissa.
3. 5. Et anno quidem illo intermissa erant studia mea, dum mihi reducto a Madauris, in qua vicina
urbe iam coeperam litteraturae atque oratoriae percipiendae gratia peregrinari, longinquioris apud
Carthaginem peregrinationis sumptus praeparabantur animositate magis quam opibus patris,
municipis Thagastensis admodum tenuis. Cui narro haec? Neque enim tibi, Deus meus, sed apud te
narro haec generi meo, generi humano, quantulacumque ex particula incidere potest in istas meas
litteras. Et ut quid hoc? Ut videlicet ego et quisquis haec legit cogitemus, de quam profundo
clamandum sit ad te 16. Et quid propius auribus tuis, si cor confitens et vita ex fide est 17? Quis enim
non extollebat laudibus tunc hominem, patrem meum, quod ultra vires rei familiaris suae
impenderet filio, quidquid etiam longe peregrinanti studiorum causa opus esset? Multorum enim
civium longe opulentiorum nullum tale negotium pro liberis erat, cum interea non satageret idem
pater, qualis crescerem tibi aut quam castus essem, dummodo essem disertus vel desertus potius a
cultura tua, Deus, qui es unus, verus et bonus Dominus agri tui 18, cordis mei.

Feriatur a schola in voluptates se mersit.
10

