humilis corde 111. Abscondisti enim haec a sapientibus et prudentibus et revelasti ea parvulis 112. Et
aliud est de silvestri cacumine videre patriam pacis 113 et iter ad eam non invenire et frustra conari
per invia circum obsidentibus et insidiantibus fugitivis desertoribus cum principe suo leone et
dracone 114, et aliud tenere viam illuc ducentem cura caelestis imperatoris munitam, ubi non
latrocinantur qui caelestem militiam deseruerunt; vitant enim eam sicut supplicium. Haec mihi
inviscerabantur miris modis, cum minimum Apostolorum tuorum 115 legerem, et consideraveram
opera tua et expaveram 116.
LIBER OCTAVUS

29

CONVERSIO AD UNUM VERUM DEUM

30

Conloquium cum Simpliciano

Simplicianus servus Dei.
1. 1. Deus meus, recorder in gratiarum actione tibi et confitear misericordias tuas super me 1.
Perfundantur ossa mea dilectione tua et dicant: Domine, quis similis tibi? 2 Dirupisti vincula mea:
sacrificem tibi sacrificium laudis 3. Quomodo dirupisti ea, narrabo, et dicent omnes, qui adorant te,
cum audiunt haec: Benedictus Dominus 4 in caelo et in terra 5; magnum et mirabile nomen eius 6.
Inhaeserant praecordiis meis verba tua, et undique circumvallabar abs te 7. De vita tua aeterna
certus eram, quamvis eam in aenigmate et quasi per speculum 8 videram; dubitatio tamen omnis
de incorruptibili substantia, quod ab illa esset omnis substantia, ablata mihi erat, nec certior de te,
sed stabilior in te esse cupiebam. De mea vero temporali vita nutabant omnia et mundandum erat
cor a fermento veteri 9; et placebat via ipse Salvator et ire per eius angustias 10 adhuc pigebat. Et
immisisti in mentem meam visumque est bonum in conspectu meo 11 pergere ad Simplicianum, qui
mihi bonus apparebat servus tuus et lucebat in eo gratia tua. Audieram etiam, quod a iuventute sua
devotissime tibi viveret; iam vero tunc senuerat et longa aetate in tam bono studio sectandae vitae
tuae multa expertus, multa edoctus mihi videbatur: et vere sic erat. Unde mihi ut proferret volebam
conferenti secum aestus meos, quis esset aptus modus sic affecto, ut ego eram, ad ambulandum in
via tua 12.

Aug. etiam tum tenaciter colligabatur ex femina.
1. 2. Videbam enim plenam Ecclesiam, et alius sic ibat, alius autem sic 13. Mihi autem displicebat,
quod agebam in saeculo, et oneri mihi erat valde non iam inflammantibus cupiditatibus, ut
solebant, spe honoris et pecuniae ad tolerandam illam servitutem tam gravem. Iam enim me illa
non delectabant prae dulcedine tua et decore domus tuae, quam dilexi 14, sed adhuc tenaciter
colligabar ex femina, nec me prohibebat Apostolus coniugari, quamvis exhortaretur ad melius
maxime volens omnes homines sic esse, ut ipse erat 15. Sed ego infirmior eligebam molliorem
locum et propter hoc unum volvebar in ceteris languidus et tabescens curis marcidis, quod et in
aliis rebus, quas nolebam pati, congruere cogebar vitae coniugali, cui deditus obstringebar.
Audieram ex ore veritatis 16 esse spadones, qui se ipsos absciderunt propter regnum caelorum;
sed, qui potest, inquit, capere, capiat 17. Vani sunt certe omnes homines, quibus non inest Dei
scientia, nec de his, quae videntur bona, potuerunt invenire eum, qui est 18. At ego iam non eram in
illa vanitate; transcenderam eam et contestante universa creatura inveneram te Creatorem
nostrum et Verbum tuum apud te Deum tecumque unum Deum, per quod creasti omnia 19. Et est
aliud genus impiorum, qui cognoscentes Deum non sicut Deum glorificaverunt aut gratias egerunt
20
. In hoc quoque incideram, et dextera tua suscepit me 21 et inde ablatum posuisti, ubi
convalescerem, quia dixisti homini: Ecce pietas est sapientia 22, et: Noli velle videri sapiens 23,
quoniam dicentes se esse sapientes stulti facti sunt 24. Et inveneram iam bonam margaritam, et
venditis omnibus, quae haberem, emenda erat 25, et dubitabam.

Victorini rhetoris conversio a Simpliciano narrata.
50

