ille tuus minor 90 equos vel currus vel naves quaesivit aut avolavit pinna visibili aut moto poplite iter
egit, ut in longinqua regione vivens prodige dissiparet quod dederas proficiscenti dulcis pater, quia
dederas, et egeno redeunti dulcior; in affectu ergo libidinoso, id enim est tenebroso atque id est
longe a vultu tuo.
18. 29. Vide Domine Deus, et patienter, ut vides, vide, quomodo diligenter observent filii hominum
pacta litterarum et syllabarum accepta a prioribus locutoribus et a te accepta aeterna pacta
perpetuae salutis neglegant, ut qui illa sonorum vetera placita teneat aut doceat, si contra
disciplinam grammaticam sine aspiratione primae syllabae hominem dixerit, magis displiceat
hominibus, quam si contra tua praecepta hominem oderit, cum sit homo. Quasi vero quemlibet
inimicum hominem perniciosius sentiat quam ipsum odium, quo in eum irritatur, aut vastet
quisquam persequendo alium gravius, quam cor suum vastat inimicando. Et certe non est interior
litterarum scientia quam scripta conscientia 91, id se alteri facere quod nolit pati 92. Quam tu
secretus es, habitans in excelsis 93 in silentio, Deus solus magnus, lege infatigabili spargens
poenales caecitates supra illicitas cupiditates, cum homo eloquentiae famam quaeritans ante
hominem iudicem circumstante hominum multitudine inimicum suum odio immanissimo insectans
vigilantissime cavet, ne per linguae errorem dicat; inter hominibus, et ne per mentis furorem
hominem auferat ex hominibus, non cavet.

Augustini pueri peccata.
19. 30. Horum ego puer morum in limine iacebam miser, et huius harenae palaestra erat illa, ubi
magis timebam barbarismum facere quam cavebam, si facerem, non facientibus invidere. Dico
haec et confiteor tibi, Deus meus, in quibus laudabar ab eis, quibus placere tunc mihi erat honeste
vivere. Non enim videbam voraginem turpitudinis, in quam proiectus eram ab oculis tuis 94. Nam in
illis iam quid me foedius fuit, ubi etiam talibus displicebam fallendo innumerabilibus mendaciis et
paedagogum et magistros et parentes amore ludendi, studio spectandi nugatoria et imitandi ludicra
inquietudine? Furta etiam faciebam de cellario parentum et de mensa vel gula imperitante vel ut
haberem quod darem pueris, ludum suum mihi, quo pariter utique delectabantur, tamen
vendentibus. In quo etiam ludo fraudulentas victorias ipse vana excellentiae cupiditate victus saepe
aucupabar. Quid autem tam nolebam pati atque atrociter, si deprehenderem, arguebam, quam id
quod aliis faciebam? Et, si deprehensus arguerer, saevire magis quam cedere libebat. Istane est
innocentia puerilis? Non est, Domine, non est, oro te, Deus meus. Nam haec ipsa sunt, quae a
paedagogis et magistris, a nucibus et pilulis et passeribus, ad praefectos et reges, aurum, praedia,
mancipia, haec ipsa omnino succedentibus maioribus aetatibus transeunt, sicuti ferulis maiora
supplicia succedunt. Humilitatis ergo signum in statura pueritiae, rex noster, probasti, cum aisti:
Talium est regnum caelorum 95.

Gratias agit Deo de donis eius.
20. 31. Sed tamen, Domine, tibi excellentissimo atque optimo conditori et rectori universitatis, Deo
nostro gratias 96, etiamsi me puerum tantum esse voluisses. Eram enim etiam tunc, vivebam atque
sentiebam meamque incolumitatem, vestigium secretissimae unitatis, ex qua eram, curae
habebam, custodiebam interiore sensu integritatem sensuum meorum inque ipsis parvis
parvarumque rerum cogitationibus veritate delectabar. Falli nolebam, memoria vigebam, locutione
instruebar, amicitia mulcebar, fugiebam dolorem, abiectionem, ignorantiam. Quid in tali animante
non mirabile atque laudabile? At ista omnia dei mei dona sunt. Non mihi ego dedi haec: et bona
sunt et haec omnia ego. Bonus ergo est qui fecit me, et ipse est bonum meum et illi exsulto bonis
omnibus, quibus etiam puer eram. Hoc enim peccabam, quod non in ipso, sed in creaturis eius me
atque ceteris voluptates, sublimitates, veritates quaerebam, atque ita irruebam in dolores,
confusiones, errores. Gratias tibi, dulcedo mea et honor meus et fiducia mea, Deus meus, gratias
tibi de donis tuis; sed tu mihi ea serva. Ita enim servabis me, et augebuntur et perficientur quae
dedisti mihi, et ero ipse tecum, quia et ut sim tu dedisti mihi.
LIBER SECUNDUS

6 SEXTUS DECIMUS ANNUS AETATIS

7 Inquies adulescens
9

