eos, qui aurum innocentiae praeponerent. Temptata est quoque eius indoles non solum illecebra
cupiditatis sed etiam stimulo timoris. Romae assidebat comiti largitionum Italicianarum. Erat eo
tempore quidam potentissimus senator, cuius et beneficiis obstricti multi et terrori subditi erant.
Voluit sibi licere nescio quid ex more potentiae suae, quod esset per leges illicitum; restitit Alypius.
Promissum est praemium; irrisit animo. Praetentae minae; calcavit mirantibus omnibus inusitatam
animam, quae hominem tantum et innumerabilibus praestandi nocendique modis ingenti fama
celebratum vel amicum non optaret vel non formidaret inimicum. Ipse autem iudex, cui consiliarius
erat, quamvis et ipse fieri nollet, non tamen aperte recusabat, sed in istum causam transferens ab
eo se non permitti asserebat, quia et re vera, si ipse faceret, iste discederet. Hoc solo autem paene
iam illectus erat studio litterario, ut pretiis praetorianis codices sibi conficiendos curaret, sed
consulta iustitia deliberationem in melius vertit utiliorem iudicans aequitatem, qua prohibebatur,
quam potestatem, qua sinebatur. Parvum est hoc; sed qui in parvo fidelis est, et in magno fidelis
est 49, nec ullo modo erit inane, quod tuae veritatis ore 50 processit: Si in iniusto mammona fideles
non fuistis, verum quis dabit vobis? Et si in alieno fideles non fuistis, vestrum quis dabit vobis? 51
Talis ille tunc inhaerebat mihi mecumque nutabat in consilio, quisnam esset tenendus vitae modus.

Nebridius quoque Mediolanum venit ut viveret cum Aug.
10. 17. Nebridius etiam, qui relicta patria vicina Carthagini atque ipsa Carthagine, ubi
frequentissimus erat, relicto paterno rure 52 optimo, relicta domo et non secutura matre nullam ob
aliam causam Mediolanum venerat, nisi ut mecum viveret in flagrantissimo studio veritatis atque
sapientiae, pariter suspirabat pariterque fluctuabat beatae vitae inquisitor ardens et quaestionum
difficillimarum scrutator acerrimus. Et erant ora trium egentium et inopiam suam sibimet invicem
anhelantium et ad te exspectantium, ut dares eis escam in tempore opportuno 53. Et in omni
amaritudine, quae nostros saeculares actus de misericordia tua sequebatur, intuentibus nobis
finem, cur ea pateremur, occurrebant tenebrae, et aversabamur gementes et dicebamus: "Quam
diu haec?". Et hoc crebro dicebamus et dicentes non relinquebamus ea, quia non elucebat certum
aliquid, quod illis relictis apprehenderemus.

Aug. aestuat in dubio haeretque anceps.
11. 18. Et ego maxime mirabar satagens et recolens, quam longum tempus esset ab undevicesimo
anno aetatis meae, quo fervere coeperam studio sapientiae, disponens ea inventa relinquere
omnes vanarum cupiditatum spes inanes et insanias mendaces 54. Et ecce iam tricenariam aetatem
gerebam in eodem luto haesitans aviditate fruendi praesentibus fugientibus et dissipantibus me,
dum dico: "Cras inveniam; ecce manifestum apparebit et tenebo; ecce Faustus veniet et exponet
omnia. O magni viri Academici! Nihil ad agendam vitam certi comprehendi potest 55 Immo
quaeramus diligentius et non desperemus. Ecce iam non sunt absurda in libris ecclesiasticis, quae
absurda videbantur, et possunt aliter atque honeste intellegi. Figam pedes in eo gradu, in quo puer
a parentibus positus eram, donec inveniatur perspicua veritas. Sed ubi quaeretur? Quando
quaeretur? Non vacat Ambrosio, non vacat legere. Ubi ipsos codices quaerimus? Unde aut quando
comparamus? A quibus sumimus? Deputentur tempora, distribuantur horae pro salute animae 56.
Magna spes oborta est: non docet catholica fides, quod putabamus et vani accusabamus. Nefas
habent docti eius credere Deum figura humani corporis terminatum. Et dubitamus pulsare, quo
aperiantur cetera 57? Antemeridianis horis discipuli occupant; ceteris quid facimus? Cur non id
agimus? Sed quando salutamus amicos maiores, quorum suffragiis opus habemus? Quando
praeparamus quod emant scholastici? Quando reparamus nos ipsos relaxando animo ab intentione
curarum?
11. 19. Pereant omnia et dimittamus haec vana et inania: conferamus nos ad solam inquisitionem
veritatis. Vita misera est, mors incerta est; subito obrepat: quomodo hinc exibimus? Et ubi nobis
discenda sunt quae hic negleximus? Ac non potius huius neglegentiae supplicia luenda? Quid, si
mors ipsa omnem curam cum sensu amputabit et finiet? Ergo et hoc quaerendum. Sed absit, ut ita
sit. Non vacat, non est inane, quod tam eminens culmen auctoritatis christianae fidei toto orbe
diffunditur. Numquam tanta et talia pro nobis divinitus agerentur, si morte corporis etiam vita
animae consumeretur. Quid cunctamur igitur relicta spe saeculi conferre nos totos ad quaerendum
Deum et vitam beatam? Sed exspecta: iucunda sunt etiam ista, habent non parvam dulcedinem
suam; non facile ab eis praecidenda est intentio, quia turpe est ad ea rursum redire. Ecce iam
quantum est, ut impetretur aliquis honor. Et quid amplius in his desiderandum? Suppetit amicorum
maiorum copia: ut nihil aliud et multum festinemus, vel praesidatus dari potest. Et ducenda uxor
cum aliqua pecunia, ne sumptum nostrum gravet, et ille erit modus cupiditatis. Multi magni viri et
imitatione dignissimi sapientiae studio cum coniugibus dediti fuerunt".

39

