collaetantibus vicinis mulieri, quae invenit 40, et lacrimas excutit gaudium sollemnitatis domus tuae
41
, cum legitur in domo tua de minore filio tuo, quoniam mortuus erat et revixit, perierat et inventus
est 42. Gaudes quippe in nobis et in angelis tuis sancta caritate sanctis. Nam tu semper idem 43, qui
ea quae non semper nec eodem modo sunt eodem modo semper nosti omnia 44.
3. 7. Quid ergo agitur in anima, cum amplius delectatur inventis aut redditis rebus, quas diligit,
quam si eas semper habuisset? Contestantur enim et cetera et plena sunt omnia testimoniis
clamantibus: "Ita est". Triumphat victor imperator et non vicisset, nisi pugnavisset, et quanto maius
periculum fuit in proelio, tanto est gaudium maius in triumpho. Iactat tempestas navigantes
minaturque naufragium; omnes futura morte pallescunt 45: tranquillatur caelum et mare, et
exsultant nimis, quoniam timuerunt nimis. Aeger est carus et vena eius malum renuntiat; omnes,
qui eum salvum cupiunt, aegrotant simul animo: fit ei recte et nondum ambulat pristinis viribus, et
fit iam tale gaudium, quale non fuit, cum antea salvus et fortis ambularet. Easque ipsas voluptates
humanae vitae etiam non inopinatis et praeter voluntatem irruentibus, sed institutis et voluntariis
molestiis homines adquirunt. Edendi et bibendi voluptas nulla est, nisi praecedat esuriendi et
sitiendi molestia. Et ebriosi quaedam salsiuscula comedunt, quo fiat molestus ardor, quem dum
exstinguit potatio, fit delectatio. Et institutum est, ut iam pactae sponsae non tradantur statim ve
vilem habeat maritus datam, quam non suspiraverit sponsus dilatam.
3. 8. Hoc in turpi et exsecranda laetitia, hoc in ea, quae concessa et licita est, hoc in ipsa
sincerissima honestate amicitiae, hoc in eo, qui mortuus erat et revixit, perierat et inventus est;
ubique maius gaudium molestia maiore praeceditur. Quid est hoc 46, Domine Deus meus, cum tu
aeternum tibi, tu ipse sis gaudium, et quaedam de te circa te semper gaudeant? Quid est, quod
haec rerum pars alternat defectu et profectu, offensionibus et conciliationibus? An is est modus
earum, et tantum dedisti eis, cum a summis caelorum 47 usque ad ima terrarum, ab initio usque in
finem saeculorum, ab angelo usque ad vermiculum, a motu primo usque ad extremum omnia
genera bonorum et omnia iusta opera tua suis quaeque sedibus locares et suis quaeque temporibus
ageres? Ei mihi, quam excelsus es in excelsis et quam profundus in profundis 48! Et nusquam
recedis, et vix redimus ad te.

Conversio virorum insignium multis gaudium affert et saluti est.
4. 9. Age, Domine, fac excita et revoca nos, accende et rape, fragra, dulcesce: amemus, curramus.
Nonne multi ex profundiore Tartaro caecitatis quam Victorinus redeunt ad te et accedunt et
illuminantur 49 recipientes lumen, quod si qui recipiunt, accipiunt a te potestatem, ut filii tui fiant 50?
Sed si minus noti sunt populis, minus de illis gaudent etiam qui noverunt eos. Quando enim cum
multis gaudetur, et in singulis uberius est gaudium, quia fervefaciunt se et inflammantur ex
alterutro. Deinde, quod multis noti, multis sunt auctoritati ad salutem et multis praeeunt secuturis,
ideoque multum de illis et qui eos praecesserunt laetantur, quia non de solis laetantur. Absit enim,
ut in tabernaculo tuo prae pauperibus accipiantur personae divitum aut prae ignobilibus nobiles 51,
quando potius infirma mundi elegisti, ut confunderes fortia, et ignobilia huius mundi elegisti et
contemptibilia et ea quae non sunt, tamquam sint, ut ea quae sunt evacuares 52. Et tamen idem
ipse minimus Apostolorum 53 tuorum, per cuius linguam tua ista verba sonuisti, cum Paulus pro
consul per eius militiam debellata superbia sub lene iugum Christi tui 54 missus esset regis magni
provincialis effectus 55, ipse quoque ex priore Saulo Paulus vocari amavit ob tam magnae insigne
victoriae. Plus enim hostis vincitur in eo, quem plus tenet et de quo plures tenet. Plus autem
superbos tenet nomine nobilitatis et de his plures nomine auctoritatis. Quanto igitur gratius
cogitabatur Victorini pectus, quod tamquam inexpugnabile receptaculum diabolus obtinuerat,
Victorini lingua, quo telo grandi et acuto multos peremerat, abundantius exsultare oportuit filios
tuos, quia rex noster alligavit fortem 56, et videbant vasa eius erepta mundari et aptari in honorem
tuum et fieri utilia Domino ad omne opus bonum 57.

Duae voluntates dissipabant animam Aug. eamque consuetudo mala tenebat.
5. 10. Sed ubi mihi homo tuus Simplicianus de Victorino ista narravit, exarsi ad imitandum: ad hoc
enim et ille narraverat. Posteaquam vero et illud addidit, quod imperatoris Iuliani temporibus lege
data prohibiti sunt Christiani docere litteraturam et oratoriam (quam legem ille amplexus loquacem
scholam deserere maluit quam verbum tuum, quo linguas infantium facis disertas 58) non mihi
fortior quam felicior visus est, quia invenit occasionem vacandi tibi. Cui rei ego suspirabam ligatus
non ferro alieno, sed mea ferrea voluntate. Velle meum tenebat inimicus et inde mihi catenam
fecerat et constrinxerat me. Quippe ex voluntate perversa facta est libido, et dum servitur libidini,
facta est consuetudo, et dum consuetudini non resistitur, facta est necessitas. Quibus quasi ansulis

52

