nisi ea quam non ipse condiderat adiuvaretur materia". Talia volvebam pectore misero, ingravidato
curis mordacissimis de timore mortis et non inventa veritate; stabiliter tamen haerebat in corde
meo in catholica Ecclesia fides Christi tui, Domini et salvatoris nostri 13, in multis quidem adhuc
informis et praeter doctrinae normam fluitans, sed tamen non eam relinquebat animus, immo in
dies magis magisque imbibebat.

Astrologiae refutatio.
6. 8. Iam etiam mathematicorum fallaces divinationes et impia deliramenta reieceram. Confiteantur
etiam hinc tibi de intimis visceribus animae meae miserationes tuae 14, Deus meus! Tu enim, tu
omnino (nam quis alius a morte omnis erroris revocat nos nisi vita, quae mori nescit, et sapientia
mentes indigentes illuminans, nullo indigens lumine, qua mundus administratur usque ad arborum
volatica folia?) tu procurasti pervicaciae meae, qua obluctatus sum Vindiciano acuto seni et
Nebridio adulescenti mirabilis animae, illi vehementer affirmanti, huic cum dubitatione quidem
aliqua, sed tamen crebro dicenti non esse illam artem futura praevidendi, coniecturas autem
hominum habere saepe vim sortis et multa dicendo dici pleraque ventura nescientibus eis, qui
dicerent, sed in ea non tacendo incurrentibus, procurasti ergo tu hominem amicum, non quidem
segnem consultorem mathematicorum nec eas litteras bene callentem, sed, ut dixi, consultorem
curiosum et tamen scientem aliquid, quod a patre suo se audisse dicebat: quod quantum valeret ad
illius artis opinionem evertendam, ignorabat. Is ergo vir nomine Firminus, liberaliter institutus et
excultus eloquio, cum me tamquam carissimum de quibusdam suis rebus, in quas saecularis spes
eius intumuerat, consuleret, quid mihi secundum suas quas constellationes appellant videretur, ego
autem, qui iam de hac re in Nebridii sententiam flecti coeperam, non quidem abnuerem conicere ac
dicere quod nutanti occurrebat, sed tamen subicerem prope iam esse mihi persuasum ridicula illa
esse et inania, tum ille mihi narravit patrem suum fuisse librorum talium curiosissimum et habuisse
amicum aeque illa simulque sectantem. Qui pari studio et collatione flatabant in eas nugas ignem
cordis sui, ita ut mutorum quoque animalium, si quae domi parerent, observarent momenta
nascentium atque ad ea caeli positionem notarent, unde illius quasi artis experimenta colligerent.
Itaque dicebat audisse se a patre, quod, cum eumdem Firminum praegnans mater esset, etiam
illius paterni amici famula quaedam pariter utero grandescebat. Quod latere non potuit dominum,
qui etiam canum suarum partus examinatissima diligentia nosse curabat; atque ita factum esse, ut
cum iste coniugis, ille autem ancillae dies et horas minutioresque horarum articulos cautissima
observatione numerarent, enixae essent ambae simul, ita ut easdem constellationes usque ad
easdam minutias utrique nascenti facere cogerentur, iste filio, ille servulo. Nam cum mulieres
parturire coepissent, indicaverunt sibi ambo, quid sua cuiusque domo ageretur, et paraverunt quos
ad se invicem mitterent, simul ut natum quod parturiebatur esset cuique nuntiatum; quod tamen ut
continuo nuntiaretur, tamquam in regno suo facile effecerant. Atque ita qui ab alterutro missi sunt,
tam ex paribus domorum intervallis sibi obviam factos esse dicebat, ut aliam positionem siderum
aliasque particulas momentorum neuter eorum notare sineretur. Et tamen Firminus amplo apud
suos loco natus dealbatiores vias saeculi cursitabat, augebatur divitiis, sublimabatur honoribus,
servus autem ille conditionis iugo nullatenus relaxato dominis serviebat ipso indicante, qui noverat
eum.
6. 9. His itaque auditis et creditis, talis quippe narraverat, .omnis illa reluctatio mea resoluta
concidit, et primo Firminum ipsum conatus sum ab illa curiositate revocare, cum dicerem,
constellationibus eius inspectis ut vera pronuntiarem, debuisse me utique videre ibi parentes inter
suos esse primarios, nobilem familiam propriae civitatis, natales ingenuos, honestam educationem
liberalesque doctrinas. At si me ille servus ex eisdem constellationibus (quia et illius ipsae essent)
consuluisset, ut eidem quoque vera proferrem, debuisse me rursus ibi videre abiectissimam
familiam, conditionem servilem et cetera longe a prioribus aliena longeque distantia. Unde autem
fieret, ut eadem inspiciens diversa dicerem, si vera dicerem (si autem eadem dicerem, falsa
dicerem); inde certissime collegi ea, quae vera consideratis constellationibus dicerentur, non arte
dici, sed sorte, quae autem falsa, non artis imperitia, sed sortis mendacio.
10. 10. Hinc autem accepto aditu ipse mecum talia ruminando, ne quis eorumdem delirorum, qui
talem quaestum sequerentur, quos iam iamque invadere atque irrisos refellere cupiebam, mihi ita
resisteret, quasi aut Firminus mihi aut illi pater falsa narraverit, intendi considerationem in eos qui
gemini nascuntur, quorum plerique ita post invicem funduntur ex utero, ut parvum ipsum temporis
intervallum, quantamlibet vim in rerum natura habere contendant, colligi tamen humana
observatione non possit litterisque signari omnino non valeat, quas mathematicus inspecturus est,
ut vera pronuntiet. Et non erunt vera, quia easdem litteras inspiciens eadem debuit dicere de Esau
et de Iacob; sed non eadem utrique acciderunt. Falsa ergo diceret aut, si vera diceret, non eadem
diceret: at eadem inspiceret. Non ergo arte, sed sorte vera diceret. Tu enim, Domine, iustissime
moderator universitatis, consulentibus consultisque nescientibus occulto instinctu agis, ut, dum
quisque consulit, hoc audiat, quod eum oportet audire occultis meritis animarum ex abysso iusti

44

