Lene iugum Dei.
C) Ambitio saeculi:
36. 58. Numquid etiam hoc inter contemnenda deputabimus aut aliquid nos reducet in spem nisi
nota misericordia tua, quoniam coepisti mutare nos? Et tu scis 144, quanta ex parte mutaveris, qui
me primitus sanas a libidine vindicandi me, ut propitius fias etiam ceteris omnibus iniquitatibus
meis et sanes omnes languores meos et redimas de corruptione vitam meam et corones me in
miseratione et misericordia et saties in bonis desiderium meum 145, qui compressisti a timore tuo
superbiam meam et mansuefecisti iugo tuo cervicem meam. Et nunc porto illud, et lene est mihi,
quoniam sic promisisti 146 et fecisti; et vere sic erat, et nesciebam, quando id subire metuebam.

a) officia;
36. 59. Sed numquid, Domine, qui solus sine typho dominaris, quia solus verus Dominus es 147, qui
non habes dominum, numquid hoc quoque tertium temptationis genus 148 cessavit a me aut
cessare in hac tota vita potest, timeri et amari velle ab hominibus non propter aliud, sed ut inde sit
gaudium, quod non est gaudium? Misera vita est et foeda iactantia. Hinc fit vel maxime non amare
te nec caste timere te, ideoque tu superbis resistis, humilibus autem das gratiam 149, et intonas 150
super ambitiones saeculi 151, et contremunt fundamenta montium 152. Itaque nobis, quoniam
propter quaedam humanae societatis officia necessarium est amari et timeri ab hominibus, instat
adversarius verae beatitudinis nostrae ubique spargens in laqueis euge, euge 153, ut, dum avide
colligimus, incaute capiamur et a veritate tua gaudium nostrum deponamus atque in hominum
fallacia ponamus, libeatque nos amari et timeri non propter te, sed pro te, atque isto modo sui
similes factos secum habeat non ad concordiam caritatis, sed ad consortium supplicii, qui statuit
sedem suam ponere in aquilone 154, ut te perversa et distorta via imitantis tenebrosi frigidique
servirent. Nos autem, Domine, pusillus grex 155 tuus ecce sumus, tu nos posside. Praetende alas
tuas, et fugiamus sub eas. Gloria nostra tu esto; propter te amemur et verbum tuum timeatur in
nobis. Qui laudari vult ab hominibus vituperante te, non defendetur ab hominibus iudicante te nec
eripietur damnante te. Cum autem non peccator laudatur in desideriis animae suae, nec qui iniqua
gerit benedicetur 156, sed laudatur homo propter aliquod donum, quod dedisti ei, at ille plus gaudet
sibi laudari se quam ipsum donum habere, unde laudatur, etiam iste te vituperante laudatur, et
melior iam ille, qui laudavit, quam iste, qui laudatus est. Illi enim placuit in homine donum Dei, huic
amplius placuit donum hominis quam Dei.

B) laudes hominum;
37. 60. Temptamur his temptationibus quotidie, Domine, sine cessatione temptamur. Quotidiana
fornax 157 nostra est humana lingua. Imperas nobis et in hoc genere continentiam: da quod iubes et
iube quod vis. Tu nosti de hac re ad te gemitum cordis mei 158 et flumina oculorum meorum. Neque
enim facile colligo, quam sim ab ista peste mundatior, et multum timeo occulta mea 159, quae
norunt oculi tui 160, mei autem non. Est enim qualiscumque in aliis generibus temptationum mihi
facultas explorandi me, in hoc paene nulla est. Nam et a voluptatibus carnis et a curiositate
supervacanea cognoscendi video quantum assecutus sim posse refrenare animum meum, cum eis
rebus careo vel voluntate vel cum absunt. Tunc enim me interrogo, quam magis minusue mihi
molestum sit non habere. Divitiae vero, quae ob hoc expetuntur, ut alicui trium istarum
cupiditatium vel duabus earum vel omnibus serviant, si persentiscere non potest animus, utrum eas
habens contemnat, possunt et dimitti, ut se probet. Laude vero ut careamus atque in eo
experiamur, quid possumus, numquid male vivendum est et tam perdite atque immaniter, ut nemo
nos noverit, qui non detestetur? Quae maior dementia dici aut cogitari potest? At si bonae vitae
bonorumque operum comes et solet et debet esse laudatio, tam comitatum eius quam ipsam
bonam vitam deseri non oportet. Non autem sentio, sine quo esse aut aequo animo aut aegre
possim, nisi cum afuerit.
37. 61. Quid igitur tibi in hoc genere temptationis, Domine, confiteor? Quid, nisi delectari me
laudibus? Sed amplius ipsa veritate quam laudibus. Nam si mihi proponatur, utrum malim furens
aut in omnibus rebus errans ab omnibus hominibus laudari an constans et in veritate certissimus ab
omnibus vituperari, video quid eligam. Verumtamen nollem, ut vel augeret mihi gaudium cuiuslibet
boni mei suffragatio oris alieni. Sed auget, fateor, non solum, sed et vituperatio minuit. Et cum ista
miseria mea perturbor, subintrat mihi excusatio, quae qualis sit, tu scis, Deus 161; nam me incertum
facit. Quia enim nobis imperasti non tantum continentiam, id est a quibus rebus amorem
cohibeamus, verum etiam iustitiam, id est quo eum conferamus, nec te tantum voluisti a nobis
verum etiam proximum diligi 162, saepe mihi videor de provectu aut spe proximi delectari, cum

81

