compulsum, sicut fabricas caelorum et compositiones siderum, et hoc non de tuo, sed iam fuisse
alibi creata et aliunde, quae tu contraheres et compaginares atque contexeres, cum de hostibus
victis mundana moenia molireris, ut ea constructione devicti adversus te iterum rebellare non
possent; alia vero nec fecisse te nec omnino compegisse, sicut omnes carnes et minutissima quae
que animantia et quidquid radicibus terram tenet, sed hostilem mentem naturamque aliam non abs
te conditam tibique contrariam in inferioribus mundi locis ista gignere atque formare. Insani dicunt
haec, quoniam non per spiritum tuum vident opera tua nec te cognoscunt in eis.

Omnia quae sunt, per spiritum Dei visa, bona videntur.
31. 46. Qui autem per spiritum tuum vident ea, tu vides in eis. Ergo cum vident, quia bona sunt, tu
vides, quia bona sunt, et quaecumque propter te placent, tu in eis places, et quae per spiritum
tuum placent nobis, tibi placent in nobis. Quis enim scit hominum, quae sunt hominis, nisi spiritus
hominis, qui in ipso est? Sic et quae Dei sunt nemo scit nisi spiritus Dei. Nos autem, inquit, non
spiritum huius mundi accepimus, sed spiritum, qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt
nobis. Et admoneor, ut dicam: certe nemo scit, quae Dei sunt, nisi spiritus Dei. Quomodo ergo
scimus et nos, quae a Deo donata sunt nobis? Respondetur mihi, quoniam quae per eius spiritum
scimus etiam sic nemo scit nisi spiritus Dei 304. Sicut enim recte dictum est: Non enim vos estis, qui
loquimini 305, eis, qui in Dei spiritu loquerentur, sic recte dicitur: " Non vos estis, qui scitis " eis, qui
in Dei spiritu sciunt. Nihilo minus igitur recte dicitur: " Non vos estis, qui videtis " eis, qui in spiritu
Dei vident; ita quidquid in spiritu Dei vident quia bonum est, non ipsi, sed Deus videt, quia bonum
est. Aliud ergo est, ut putet quisque malum esse quod bonum est, quales supra dicti sunt 306; aliud,
ut quod bonum est videat homo, quia bonum est, sicut multis tua creatura placet, quia bona est,
quibus tamen non tu places in ea, unde frui magis ipsa quam te volunt; aliud autem, ut, cum aliquid
videt homo quia bonum est, Deus in illo videat, quia bonum est, ut scilicet ille ametur in eo, quod
fecit, qui non amaretur nisi per spiritum, quem dedit, quoniam caritas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 307, per quem videmus, quia bonum est, quidquid
aliquo modo est: ab illo enim est, qui non aliquo modo est, sed quod est est 308.

54

Conclusio

Gratiae Deo aguntur pro bonis operibus eius.
32. 47. Gratias tibi, Domine! 309 Videmus caelum et terram, sive corporalem partem superiorem
atque inferiorem sive spiritalem corporalemque creaturam, atque in ornatu harum partium, quibus
constat vel universa mundi moles vel universa omnino creatura, videmus lucem factam divisamque
a tenebris. Videmus firmamentum caeli, sive inter spiritales aquas superiores et corporales
inferiores, primarium corpus mundi, sive hoc spatium aeris, quia et hoc vocatur caelum, per quod
vagantur volatilia caeli inter aquas, quae vaporaliter ei superferuntur et serenis etiam noctibus
rorant, et has, quae in terris graves fluitant. Videmus congregatarum aquarum speciem per campos
maris et aridam terram vel nudatam vel formatam, ut esset visibilis et composita herbarumque
atque arborum mater. Videmus luminaria fulgere desuper, solem sufficere diei, lunam et stellas
consolari noctem atque his omnibus notari et significari tempora. Videmus umidam usquequaque
naturam piscibus et beluis et alitibus fecundatam, quod aeris corpulentia, quae volatus avium
portat, aquarum exhalatione concrescit. Videmus terrenis animalibus faciem terrae decorari
hominemque ad imaginem et similitudinem tuam cunctis irrationabilibus animantibus ipsa tua
imagine ac similitudine, hoc est rationis et intellegentiae virtute, praeponi. Et quemadmodum in
eius anima aliud est, quod consulendo dominatur, aliud, quod subditur ut obtemperet, sic viro
factam esse etiam corporaliter feminam, quae haberet quidem in mente rationalis intellegentiae
parem naturam, sexu tamen corporis ita masculino sexui subiceretur, quemadmodum subicitur
appetitus actionis ad concipiendam de ratione mentis recte agendi sollertiam. Videmus haec et
singula bona et omnia bona valde.

Quomodo omnia facta sint.
33. 48. Laudant te opera tua 310, ut amemus te, et amamus te, ut laudent te opera tua. Habent
initium et finem ex tempore, ortum et occasum, profectum et defectum, speciem et privationem.
Habent ergo consequentia mane et vesperam partim latenter partim evidenter. De nihilo enim a te,
non de te facta sunt, non de aliqua non tua vel quae antea fuerit, sed de concreata, id est simul a
te creata materia, quia eius informitatem sine ulla temporis interpositione formasti. Nam cum aliud

113

