LIBER QVINTUS

18

CARTHAGINEM RELINQUENS PETIT ROMAM ATQUE INDE
MEDIOLANIUM

19

Proemium

Deum laudet et confiteatur miserationes eius universa creatura.
1. 1. Accipe sacrificium confessionum mearum 1 de manu linguae meae 2, quam formasti et
excitasti, ut confiteatur nomini tuo 3, et sana omnia ossa mea, et dicant: Domine, quis similis tibi? 4
Neque enim docet te, quid in se agatur, qui tibi confitetur, quia oculum tuum non excludit cor
clausum nec manum tuam repellit duritia hominum, sed solvis eam, cum voles, aut miserans aut
vindicans, et non est qui se abscondat a calore tuo 5. Sed te laudet anima mea 6, ut amet te, et
confiteatur tibi miserationes tuas 7, ut laudet te. Non cessat nec tacet laudes tuas universa creatura
tua nec spiritus omnis 8 per os conversum ad te 9 nec animalia nec corporalia per os
considerantium ea, ut exsurgat in te a lassitudine anima nostra innitens eis, quae fecisti, et
transiens ad te, qui fecisti haec mirabiliter 10; et ibi refectio et vera fortitudo.

Deus ubique est qui inquietos consolatur.
2. 2. Eant et fugiant 11 a te inquieti iniqui. Et tu vides eos et distinguis umbras, et ecce pulchra sunt
cum eis omnia et ipsi turpes sunt. Et quid nocuerunt tibi? Aut in quo imperium tuum
dehonestaverunt a caelis usque in novissima iustum et integrum? Quo enim fugerunt, cum fugerent
a facie tua 12? Aut ubi tu non invenis eos? Sed fugerunt, ut non viderent te videntem se atque
excaecati in te offenderent 13 (quia non deseris aliquid eorum, quae fecisti 14) in te offenderent
iniusti et iuste vexarentur, subtrahentes se lenitati tuae et offendentes in rectitudinem tuam et
cadentes in asperitatem tuam. Videlicet nesciunt, quod ubique sis, quem nullus circumscribit locus,
et solus es praesens etiam his, qui longe fiunt a te. Convertantur ergo et quaerant te, quia non,
sicut ipsi deseruerunt creatorem suum, ita tu deseruisti creaturam tuam 15. Ipsi convertantur, et
ecce ibi es in corde eorum, in corde confitentium tibi et proicientium se in te et plorantium in sinu
tuo post vias suas difficiles 16; et tu facilis terges lacrimas eorum 17, et magis plorant et gaudent in
fletibus, quoniam tu, Domine, non aliquis homo, caro et sanguis 18, sed tu, Domine, qui fecisti,
reficis et consolaris eos. Et ubi ego eram, quando te quaerebam? Et tu eras ante me, ego autem et
a me discesseram nec me inveniebam: quanto minus te!

20

Manichaeorum inscitia

Faustos Manichaeorum episcopus laqueus diaboli.
3. 3. Proloquar in conspectu Dei mei annum illum undetricesimum aetatis meae. Iam venerat
Carthaginem quidam Manichaeorum episcopus, Faustus nomine, magnus laqueus diaboli 19, et
multi implicabantur in eo per illecebram suaviloquentiae. Quam ego iam tametsi laudabam,
discernebam tamen a veritate rerum, quarum discendarum avidus eram, nec quali vasculo
sermonis, sed quid mihi scientiae comedendum apponeret nominatus apud eos ille Faustus
intuebar. Fama enim de illo praelocuta mihi erat, quod esset honestarum omnium doctrinarum
peritissimus et apprime disciplinis liberalibus eruditus. Et quoniam multa philosophorum legeram
memoriaeque mandata retinebam, ex eis quaedam comparabam illis Manichaeorum longis fabulis,
et mihi probabiliora ista videbantur, quae dixerunt illi, qui tantum potuerunt valere, ut possent
aestimare saeculum, quamquam eius Dominum minime invenerint 20. Quoniam magnus es,
Domine, et humilia respicis, excelsa autem a longe cognoscis 21, nec propinquas nisi obtritis corde
22
nec inveniris a superbis, nec si illi curiosa peritia numerent stellas et harenam et dimetiantur
sidereas plagas et vestigent vias astrorum.

27

