11. 20. Cum haec dicebam et alternabant hi venti et impellebant huc atque illuc cor meum,
transibant tempora, et tardabam converti ad Dominum et differebam de die in diem 58 vivere in te
et non differebam quotidie in memetipso mori; amans beatam vitam timebam illam in sede sua et
ab ea fugiens quaerebam eam. Putabam enim me miserum fore nimis, si feminae privarer
amplexibus, et medicinam misericordiae tuae ad eamdem infirmitatem sanandam 59 non
cogitabam, quia expertus non eram, et propriarum virium credebam esse continentiam, quarum
mihi non eram conscius, cum tam stultus essem, ut nescirem, sicut scriptum est, neminem posse
esse continentem, nisi tu dederis 60. Utique dares, si gemitu interno pulsarem 61 aures tuas et fide
solida in te iactarem curam meam 62.

Aug. non sprevit, et Alypius ipse desideraverit coniugium.
12. 21. Prohibebat me sane Alypius ab uxore ducenda cantans nullo modo nos posse securo otio
simul in amore sapientiae vivere, sicut iam diu desideraremus, si id fecissem. Erat enim ipse in ea
re etiam tunc castissimus, ita ut mirum esset, quia vel experientiam concubitus ceperat in ingressu
adulescentiae suae, sed non haeserat magisque doluerat et spreverat et deinde iam
continentissime vivebat. Ego autem resistebam illi exemplis eorum, qui coniugati coluissent
sapientiam et promeruissent Deum 63 et habuissent fideliter ac dilexissent amicos. A quorum ego
quidem granditate animi longe aberam et deligatus morbo carnis mortifera suavitate trahebam
catenam meam solvi timens et quasi concusso vulnere repellens verba bene suadentis tamquam
manus solventis. Insuper etiam per me ipsi quoque Alypio loquebatur serpens 64 et innectebat
atque spargebat per linguam meam dulces laqueos in via eius 65, quibus illi honesti et expediti
pedes implicarentur.
12. 22. Cum enim me ille miraretur, quem non parvi penderet, ita haerere visco illius voluptatis, ut
me affirmarem, quotiescumque inde inter nos quaereremus, caelibem vitam nullo modo posse
degere atque ita me defenderem, cum illum mirantem viderem, ut dicerem multum interesse inter
illud, quod ipse raptim et furtim expertus esset, quod paene iam ne meminisset quidem atque ideo
nulla molestia facile contemneret, et delectationes consuetudinis meae, ad quas si accessisset
honestum nomen matrimonii, non eum mirari oportere, cur ego illam vitam nequirem spernere,
coeperat et ipse desiderare coniugium nequaquam victus libidine talis voluptatis, sed curiositatis.
Dicebat enim scire se cupere, quidnam esset illud, sine quo vita mea, quae illi sic placebat, non
mihi vita, sed poena videretur. Stupebat enim liber ab illo vinculo animus servitutem meam et
stupendo ibat in experiendi cupidinem venturus in ipsam experientiam atque inde fortasse lapsurus
in eam quam stupebat servitutem, quoniam sponsionem volebat facere cum morte 66, et qui amat
periculum, incidet in illud 67. Neutrum enim nostrum, si quod est coniugale decus in officio regendi
matrimonii et suscipiendorum liberorum, ducebat nisi tenuiter. Magna autem ex parte atque
vehementer consuetudo satiandae insatiabilis concupiscentiae me captum excruciabat, illum autem
admiratio capiendum trahebat. Sic eramus, donec tu, Altissime 68, non deserens humum nostram
miseratus miseros subvenires miris et occultis modis.

Puella nondum nobilis desponsata est Augustino.
13. 23. Et instabatur impigre, ut ducerem uxorem. Iam petebam, iam promittebatur maxime matre
dante operam, quo me iam coniugatum baptismus salutaris ablueret, quo me in dies gaudebat
aptari et vota sua ac promissa tua in mea fide compleri animadvertebat. Cum sane et rogatu meo
et desiderio suo forti clamore cordis abs te deprecaretur quotidie, ut ei per visum ostenderes
aliquid de futuro matrimonio meo, numquam voluisti. Et videbat quaedam vana et phantastica, quo
cogebat impetus de hac re satagentis humani spiritus, et narrabat mihi non cum fiducia qua
solebat, cum tu demonstrabas ei, sed contemnens ea. Dicebat enim discernere se nescio quo
sapore, quem verbis explicare non poterat, quid interesset inter revelantem te et animam suam
somniantem. Instabatur tamen, et puella petebatur, cuius aetas ferme biennio minus quam nubilis
erat, et quia ea placebat, exspectabatur.

Aug. eiusque amici in animo habuerunt sodalitatem constituere, quae perfecta non est.
14. 24. Et multi amici agitaveramus animo et colloquentes ac detestantes turbulentas humanae
vitae molestias paene iam firmaveramus remoti a turbis otiose vivere, id otium sic moliti, ut, si quid
habere possemus, conferremus in medium unamque rem familiarem conflaremus ex omnibus, ut
per amicitiae sinceritatem non esset aliud huius et aliud illius, sed quod ex cunctis fieret unum, et
universum singulorum esset et omnia omnium, cum videremur nobis esse posse decem ferme
homines in eadem societate essentque inter nos praedivites, Romanianus maxime communiceps

40

