4. 7. Et venit dies, quo etiam actu solverer a professione rhetorica, unde iam cogitatu solutus eram.
Et factum est, eruisti linguam meam, unde iam erueras cor meum, et benedicebam tibi gaudens
profectus in uillam cum meis omnibus. Ibi quid egerim in litteris iam quidem servientibus tibi, sed
adhuc superbiae scholam tamquam in pausatione anhelantibus testantur libri disputati cum
praesentibus et cum ipso me solo coram te; quae autem cum absente Nebridio, testantur epistulae.
Et quando mihi sufficiat tempus commemorandi omnia magna erga nos beneficia tua in illo
tempore praesertim ad alia maiora properanti? Revocat enim me recordatio mea, et dulce mihi fit,
Domine, confiteri tibi, quibus internis me stimulis perdomueris et quemadmodum me
complanaveris humilitatis montibus et collibus cogitationum mearum et tortuosa mea direxeris et
aspera lenieris 34 quoque modo ipsum etiam Alypium, fratrem cordis mei, subegeris nomini
Unigeniti tui, Domini et Salvatoris nostri Iesu Christi 35, quod primo dedignabatur inseri litteris
nostris. Magis enim eas volebat redolere gymnasiorum cedros, quas iam contrivit Dominus 36, quam
salubres herbas ecclesiasticas adversas serpentibus.

Psalmos David legit.
4. 8. Quas tibi, Deus meus, voces dedi, cum legerem psalmos David, cantica fidelia, sonos pietatis
excludentes turgidum spiritum, rudis in germano amore tuo, catechumenus in villa cum
catechumeno Alypio feriatus, matre adhaerente nobis muliebri habitu, virili fide, anili securitate,
materna caritate, christiana pietate! Quas tibi voces dabam in Psalmis illis et quomodo in te
inflammabar ex eis et accendebar eos recitare, si possem, toto orbe terrarum adversus typhum
generis humani! Et tamen toto orbe cantantur, et non est qui se abscondat a calore tuo 37. Quam
vehementi et acri dolore indignabar Manichaeis et miserabar eos rursus, quod illa sacramenta, illa
medicamenta nescirent et insani essent adversus antidotum, quo sani esse potuissent! Vellem, ut
alicubi iuxta essent tunc et me nesciente, quod ibi essent, intuerentur faciem meam et audirent
voces meas, quando legi quartum psalmum in illo tunc otio, quid de me fecerit ille psalmus: Cum
invocarem te, exaudisti me Deus iustitiae meae; in tribulatione dilatasti mihi. Miserere mei,
Domine, et exaudi orationem meam 38; audirent ignorante me, utrum audirent, ne me propter se
illa dicere putarent, quae inter haec verba dixerim, quia et re vera nec ea dicerem nec sic ea
dicerem, si me ab eis audiri viderique sentirem, nec si dicerem, sic acciperent, quomodo mecum et
mihi coram te de familiari affectu animi mei.

Meditatio psalmi quarti.
4. 9. Inhorrui timendo ibidemque inferbui sperando et exsultando in tua misericordia 39, Pater. Et
haec omnia exibant per oculos et vocem meam, cum conversus ad nos spiritus tuus bonus 40 ait
nobis: Filii hominum, quousque graves corde? Ut quid diligitis vanitatem et quaeritis mendacium? 41
Dilexeram enim vanitatem et quaesieram mendacium. Et tu, Domine, iam magnificaveras sanctum
tuum 42, suscitans eum a mortuis et collocans ad dexteram tuam 43, unde mitteret ex alto
promissionem suam 44, Paracletum, spiritum veritatis 45. Et miserat eum iam 46, sed ego nesciebam.
Miserat eum, quia iam magnificatus erat resurgens a mortuis 47 et ascendens in caelum 48. Ante
autem Spiritus nondum erat datus, quia Iesus nondum erat clarificatus 49. Et clamat prophetia:
Quousque graves corde? Ut quid diligitis vanitatem et quaeritis mendacium? Et scitote, quoniam
Dominus magnificavit sanctum suum 50. Clamat quousque, clamat scitote, et ego tandiu nesciens
vanitatem dilexi et mendacium quaesivi et ideo audivi et contremui 51, quoniam talibus dicitur,
qualem me fuisse reminiscebar. In phantasmatis enim, quas pro veritate tenueram, vanitas erat et
mendacium. Et insonui multa graviter ac fortiter in dolore recordationis meae. Quae utinam
audissent qui adhuc usque diligunt vanitatem et quaerunt mendacium; forte conturbarentur et
evomuissent illud, et exaudires eos, cum clamarent ad te 52, quoniam vera morte carnis mortuus
est pro nobis, qui te interpellat pro nobis 53.
4. 10. Legebam: Irascimini et nolite peccare 54, et quomodo movebar, Deus meus, qui iam
didiceram irasci mihi de praeteritis, ut de cetero non peccarem, et merito irasci, quia non alia
natura gentis tenebrarum de me peccabat, sicut dicunt qui sibi non irascuntur et thesaurizant sibi
iram in die irae et revelationis iusti iudicii tui 55! Nec iam bona mea foris erant nec oculis carneis in
isto sole quaerebantur. Volentes enim gaudere forinsecus facile vanescunt et effunduntur in ea,
quae videntur et temporalia sunt 56, et imagines eorum famelica cogitatione lambiunt. Et o si
fatigentur inedia et dicant: Quis ostendet nobis bona? 57 Et dicamus, et audiant: Signatum est in
nobis lumen vultus tui, Domine 58. Non enim lumen nos sumus, quod illuminat omnem hominem 59,
sed illuminamur a te, ut, qui fuimus aliquando tenebrae, simus lux 60 in te. O si viderent internum
aeternum, quod ego quia gustaveram 61, frendebam, quoniam non eis poteram ostendere, si
afferrent ad me cor in oculis suis foris a te et dicerent: Quis ostendet nobis bona? Ibi enim, ubi mihi

60

