omnino quidquam inde dubitabam. Etenim nunc movere membra corporis per voluntatem, nunc
non movere, nunc aliquo affectu affici, nunc non affici, nunc proferre per signa sapientes
sententias, nunc esse in silentio propria sunt mutabilitatis animae et mentis. Quae si falsa de illo
scripta essent, etiam omnia periclitarentur mendacio neque in illis litteris ulla fidei salus generi
humano remaneret. Quia itaque vera scripta sunt, totum hominem in Christo agnoscebam, non
corpus tantum hominis aut cum corpore sine mente animum sed ipsum hominem, non persona
veritatis, sed magna quadam naturae humanae excellentia et perfectiore participatione sapientiae
praeferri ceteris arbitrabar. Alypius autem Deum carne indutum ita putabat credi a catholicis, ut
praeter Deum et carnem non esset in Christo, animam mentemque hominis non existimabat in eo
praedicari. Et quoniam bene persuasum tenebat ea, quae de illo memoriae mandata sunt, sine
vitali et rationali creatura non fieri, ad ipsam christianam fidem pigrius movebatur. Sed postea
haereticorum Apollinaristarum hunc errorem esse cognoscens catholicae fidei collaetatus et
contemperatus est. Ego autem aliquanto posterius didicisse me fateor, in eo, quod Verbum caro
factum est, quomodo catholica veritas a Photini falsitate dirimatur. Improbatio quippe haereticorum
facit eminere, quid Ecclesia tua sentiat et quid habeat sana doctrina 86. Oportuit enim et haereses
esse, ut probati 87 manifesti fierent inter infirmos.

Aug. vanitatem, non humilitatem, adeptus erat.
20. 26. Sed tunc lectis Platonicorum illis libris posteaquam inde admonitus quaerere incorpoream
ueritatem invisibilia tua per ea quae facta sunt intellecta 88 conspexi et repulsus sensi, quid per
tenebras animae meae contemplari non sinerer, certus esse te et infinitum esse nec tamen per
locos finitos infinitosve diffundi et vere te esse, qui semper idem ipse esses 89, ex nulla parte
nulloque motu alter aut aliter, cetera vero ex te esse omnia 90, hoc solo firmissimo documento, quia
sunt, certus quidem in istis eram, nimis tamen infirmus ad fruendum te. Garriebam plane quasi
peritus et, nisi in Christo, salvatore nostro 91, viam tuam quaererem, non peritus sed periturus
essem. Iam enim coeperam velle videri sapiens plenus poena mea et non flebam, insuper et
inflabar scientia. Ubi enim erat illa aedificans caritas a fundamento humilitatis, quod est Christus
Iesus 92? Aut quando illi libri me docerent eam? In quos me propterea, priusquam Scripturas tuas
considerarem, credo voluisti incurrere, ut imprimeretur memoriae meae, quomodo ex eis affectus
essem et, cum postea in libris tuis mansuefactus essem et curantibus digitis tuis contrectarentur
vulnera mea, discernerem atque distinguerem, quid interesset inter praesumptionem et
confessionem, inter videntes, quo eumdum sit, nec videntes, qua, et viam ducentem ad beatificam
patriam non tantum cernendam sed et habitandam. Nam si primo sanctis tuis Litteris informatus
essem et in earum familiaritate obdulcuisses mihi et post in illa volumina incidissem, fortasse aut
abripuissent me a solidamento pietatis, aut si in affectu, quem salubrem imbiberam, perstitissem,
putarem etiam ex illis libris eum posse concipi, si eos solos quisque didicisset.

Avidissime et fructuose apostolum Paulum legit.
21. 27. Itaque avidissime arripui venerabilem stilum spiritus tui et prae ceteris apostolum Paulum,
et perierunt illae quaestiones, in quibus mihi aliquando visus est adversari sibi et non congruere
testimoniis Legis et Prophetarum 93 textus sermonis eius, et apparuit mihi una facies eloquiorum
castorum 94, et exsultare cum tremore didici 95. Et coepi et inveni, quidquid illac verum legeram,
hac cum commendatione gratiae tuae dici, ut qui videt non sic glorietur, quasi non acceperit non
solum id quod videt, sed etiam ut videat (quid enim habet quod non accepit? 96) et ut te, qui es
semper idem 97, non solum admoneatur ut videat, sed etiam sanetur ut teneat, et qui de longinquo
videre non potest, viam tamen ambulet, qua veniat et videat et teneat, quia, etsi condelectetur
homo legi Dei secundum interiorem hominem, quid faciet de alia lege in membris suis repugnante
legi mentis suae et se captivum ducente in lege peccati, quae est in membris eius 98? Quoniam
iustus es, Domine; nos autem peccavimus, inique fecimus 99, impie gessimus, et gravata est super
nos manus tua 100, et iuste traditi sumus antiquo peccatori, praeposito mortis, quia persuasit
voluntati nostrae similitudinem voluntatis suae, qua in veritate tua non stetit 101. Quid faciet miser
homo? Quis eum liberabit de corpore mortis huius nisi gratia tua per Iesum Christum Dominum
nostrum 102, quem genuisti coaeternum et creasti in principio viarum tuarum 103, in quo princeps
huius mundi 104 non invenit quidquam morte dignum 105, et occidit eum: et evacuatum est
chirographum, quod erat contrarium nobis 106? Hoc illae litterae non habent. Non habent illae
paginae vultum pietatis huius, lacrimas confessionis, sacrificium tuum, spiritum contribulatum, cor
contritum et humiliatum 107, populi salutem, sponsam civitatem 108, arram Spiritus Sancti 109,
poculum pretii nostri. Nemo ibi cantat: Nonne Deo subdita erit anima mea? Ab ipso enim salutare
meum: etenim ipse Deus meus et salutaris meus, susceptor meus; non movebor amplius 110. Nemo
ibi audit vocantem: Venite ad me, qui laboratis. Dedignantur ab eo discere, quoniam mitis est et

49

