33. 49. Voluptates aurium tenacius me implicaverant et subiugaverant, sed resolvisti et liberasti
me. Nunc in sonis, quos animant eloquia tua, cum suavi et artificiosa voce cantantur, fateor,
aliquantulum adquiesco, non quidem ut haeream, sed ut surgam, cum volo. Attamen cum ipsis
sententiis quibus vivunt ut admittantur ad me, quaerunt in corde meo nonnullius dignitatis locum,
et vix eis praebeo congruentem. Aliquando enim plus mihi videor honoris eis tribuere, quam decet,
dum ipsis sanctis dictis religiosius et ardentius sentio moveri animos nostros in flammam pietatis,
cum ita cantantur, quam si non ita cantarentur, et omnes affectus spiritus nostri pro sui diversitate
habere proprios modos in voce atque cantu, quorum nescio qua occulta familiaritate excitentur.
Sed delectatio carnis meae, cui mentem enervandam non oportet dari, saepe me fallit, dum rationi
sensus non ita comitatur, ut patienter sit posterior, sed tantum, quia propter illam meruit admitti,
etiam praecurrere ac ducere conatur. Ita in his pecco non sentiens et postea sentio.
33. 50. Aliquando autem hanc ipsam fallaciam immoderatius cavens erro nimia severitate, sed
valde interdum, ut melos omnes cantilenarum suavium, quibus Davidicum psalterium frequentatur,
ab auribus meis removeri velim atque ipsius Ecclesiae, tutiusque mihi videtur, quod de Alexandrino
episcopo Athanasio saepe mihi dictum commemini, qui tam modico flexu uocis faciebat sonare
lectorem psalmi, ut pronuntianti vicinior esset quam canenti. Verumtamen cum reminiscor lacrimas
meas, quas fudi ad cantus ecclesiae in primordiis recuperatae fidei meae, et nunc ipsum cum
moveor non cantu, sed rebus quae cantantur cum liquida voce et convenientissima modulatione
cantantur, magnam instituti huius utilitatem rursus agnosco. Ita fluctuo inter periculum voluptatis
et experimentum salubritatis magisque adducor non quidem irretractabilem sententiam proferens
cantandi consuetudinem approbare in Ecclesia, ut per oblectamenta aurium infirmior animus in
affectum pietatis assurgat. Tamen cum mihi accidit, ut me amplius cantus quam res, quae canitur,
moveat, poenaliter me peccare confiteor et tunc mallem non audire cantantem. Ecce ubi sum! Flete
mecum et pro me flete qui aliquid boni vobiscum intus agitis, unde facta procedunt. Nam qui non
agitis, non vos haec movent. Tu autem, Domine Deus meus, exaudi, respice et vide et miserere et
sana me 123, in cuius oculis mihi quaestio factus sum, et ipse est languor meus 124.

e) visus.
34. 51. Restat voluptas oculorum istorum carnis meae, de qua loquar confessiones, quas audiant
aures templi tui 125, aures fraternae ac piae, ut concludamus temptationes concupiscentiae carnis
126
, quae me adhuc pulsant ingemescentem et habitaculum meum, quod de caelo est, superindui
cupientem 127. Pulchras formas et varias, nitidos et amoenos colores amant oculi. Non teneant haec
animam meam; teneat eam Deus, qui fecit haec bona quidem valde 128, sed ipse est bonum meum,
non haec. Et tangunt me vigilantem totis diebus, nec requies ab eis datur mihi, sicut datur a
vocibus canoris, aliquando ab omnibus, in silentio. Ipsa enim regina colorum lux ista perfundens
cuncta, quae cernimus, ubiubi per diem fuero, multimodo adlapsu blanditur mihi aliud agenti et
eam non advertenti. Insinuat autem se ita vehementer, ut, si repente subtrahatur, cum desiderio
requiratur; et si diu absit, contristat animum.
34. 52. O lux, quam videbat Tobis, cum clausis istis oculis filium docebat vitae viam et ei praeibat
pede caritatis 129 nusquam errans; aut quam videbat Isaac praegravatis et opertis senectute carneis
luminibus, cum filios non agnoscendo benedicere, sed benedicendo agnoscere meruit 130; aut quam
videbat Iacob, cum et ipse prae grandi aetate captus oculis in filiis praesignata futuri populi genera
luminoso corde radiavit et nepotibus suis ex Ioseph divexas mystice manus, non sicut pater eorum
foris corrigebat, sed sicut ipse intus discernebat, imposuit 131. Ipsa est lux, una est et unum omnes,
qui vident et amant eam. At ista corporalis, de qua loquebar, illecebrosa ac periculosa dulcedine
condit vitam saeculi caecis amatoribus. Cum autem et de ipsa laudare te norunt, Deus creator
omnium 132, assumunt eam in hymno tuo, non assumuntur ab ea in somno suo: sic esse cupio.
Resisto seductionibus oculorum, ne implicentur pedes mei, quibus ingredior viam tuam, et erigo ad
te invisibiles oculos, ut tu evellas de laqueo pedes meos 133. Tu subinde evelles eos, nam
illaqueantur. Tu non cessas evellere, ego autem crebro haereo in ubique sparsis insidiis, quoniam
non dormies neque dormitabis, qui custodis Israel 134.
34. 53. Quam innumerabilia variis artibus et opificiis in vestibus, calceamentis, vasis et
cuiuscemodi fabricationibus, picturis etiam diversisque figmentis atque his usum necessarium
atque moderatum et piam significationem longe transgredientibus addiderunt homines ad
illecebras oculorum, foras sequentes quod faciunt, intus relinquentes a quo facti sunt et
exterminantes quod facti sunt. At ego, Deus meus et decus meum, etiam hinc tibi dico hymnum et
sacrifico laudem 135 sanctificatori meo, quoniam pulchra traiecta per animas in manus artificiosas
ab illa pulchritudine veniunt, quae super animas est, cui suspirat anima mea die ac nocte 136. Sed
pulchritudinum exteriorum operatores et sectatores inde trahunt approbandi modum, non autem

79

